RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLBIA
ANO XLII -
N°003
QUARTA·FEIRA, 4 DE FEVEREIRO DE 1987
BRASÍLIA.DF
ASSEMBIJÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 3' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM 3
DE FEVEREIRO DE 1987
I -
Abertura da Sessão
PRESIDENTE-
Propósitos da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte. Sauda-
ção aos Constituintes. Assuntos objeto de
apreciação pela Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
HÉLIO DUQUE- Questão de ordem sobre
entrevista concedida pelo Consultor-Geral da
República, Sr. Saulo Ramos, ao jornal O Glo-
bo, com declarações sobre o primeiro dia de
atuação dos Deputados do PMDBna Assem-
bléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Sobre entendimentos en-
tre lideranças partidárias visando à elaboração
de regimento interno provisório para a Assem-
bléia Nacional Constituinte.
DEL BOSCO AMARAL -
Questão de or-
dem sobre discordância do orador quanto ao
processo de encaminhamento da apreciação
do regimento interno provisório da Assem-
bléra Nacional Constituinte proposto pelas h-
deranças.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Sr. Constituinte Del Bosco Amaral.
TlDEIDE LIMA- Pela ordem, sobre acesso
dos Srs. Constituintes ao texto do projeto de
regimento interno provisório da Assembléia
Nacional Constituinte proposto pelas lideran-
ças.
FERNANDOHENRIQUECARDOSO-
Co-
municação, como Líder, sobre apresentação
de cronograma de trabalho para elaboração
de regimento interno provisório da Assembléia
Nacional Constituinte.
SIQUEIRA CAMPOS-
Comunicação, co-
mo Líder, sobre concessão de prazo para que
os Constituintes tomem conhecimento das
sugestões apresentadas pelas Lideranças para
elaboração do regimento interno provisório da
Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Distribuição aos Srs
Constituintes de texto contendo normas para
elaboração do regimento interno provisório da
Assembléia Nacional Constituinte.
VICTOR FACCIONI -
Questão de ordem
sobre encarmnharnento à Mesa de projeto de
restabelecimento das prerrogativas do Legis-
lativo
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Deputado Victor Faccioni.
ALUÍZIO CAMPOS -
Pela ordem, sobre in-
dicação de Constituintes para colaborarem
com a Presidência na Mesa e encaminhamen-
to à Presidência de proposição sugerindo nor-
mas para funcionamento do Congresso Na-
cional enquanto instalada aAssembléia Nacio-
nal Constituinte.
JOSÉ GENOÍNO -
Questão de ordem so-
bre tempo a ser destinado às comunicações
de lideranças.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Deputado José Genoino.
ENCERRAMENTO
Ata da 3~ Sessão, em 3 de fevereiro de 1987
Presidência do Sr.
Ulysses Guimarães.
ÀS 15:00HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Ulysses Guimarães.
Acre
PMDB;JoséMelo-PMDB; MariaLúcia-PMDB;
Mário Maia-
PDT; Nabor Júnior -
PMDB; Nar-
ciso Mendes -
PDS; Osmir Lima -
PMDB; Ru-
bem Branquinho -
PMDB.
Amazonas
-
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Ezio Ferreira
-
PFL; Fábio Lucena -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Fernandes -
PDT; Leopoldo Peres
-; Sadie Havache -
PFL
Rondônia
Alércio Dias -
PFL; AluízioBezerra -
PMDB;
Francisco Diógenes -
PDS; Geraldo Fleming -
Bernardo Cabral- PMDB; Beth Azize -
PSB;
Carlos Alberto de Carli-
PMDB; CarrelBenevides
Assis Canuto -
PFL; Chagas Neto -
PMDB;
Expedito Junior -
PMDB; Francisco Sales -



~o
Quarta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACION'AL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Viana -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo PIres -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Rita Furtado -
PFL; Ronaldo Aragão -
PMDB.
Pará
Ademir Andrade -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloyzio Chaves -
PFL; Amilcar Moreira
-
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Asdrubal
Bentes -
PMDB; Benedito Monteiro -
PMDB;
Carlos Vinagre -
PMDB; Díonísto Hage -
PFL;
Domingos Juvenil -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Jarbas
Passarinho -
PDS; Jorge Arbage -
PDS; Manoel
Ribeiro -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB.
Maranhão
Albérico Filho -
PMDB; Alexandre Costa -
PFL; CId Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL; Davi Alves Silva -
PDS; Edison Lobão -
PFL; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL;
Haroldo Sabóia -
PMDB;Jayme Santana-PFL;
--.roão Castelo -
PDS; Joaquim Haickel-i- PMDB;
José Teixeira -
PFL; Onofre Corrêa -
PMDB;
Sarney Filho -
PFL; Victor Trovão -
PFL; Vieira
da Silva -
PDS; Wagner Lago -
PMDB.
Piauí
Átila Lira -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;
Fehpe Mendes -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hugo Napoleão -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Lobo -
PFL;José
Luiz Maia -
PDS; Mussa Demes -
PFL; Myriam
Portella -
PDS; Paes Landim -
PFL; Paulo Silva
-PMDB.
Ceará
Aécio de Borba -
PDS; Bezerra de Melo -
PMDB;Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Virgílio
-
PDS; César Cals Neto -
PDS; Cid Carvalho
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Expedito
Machado -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gidel
Dantas -
PMDB;José Lins -
PFL; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luiz Marques -
PFL; Manuel VIana
-
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;
Moysés Pimentel -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Paes de An-
drade -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB;VirgílioTávora -
PDS.
Rio Grande do Norte
Antônio Câmara -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Flávio Rocha -
PFL; Henrique Eduardo Al-
ves -
PMDB; Iberê Ferreira de Souza -
PFL;
Ismael Wanderley -
PMDB;Jessé Freire -
PFL;
Lavoisier Maia -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB;
Wilma Maia -
PDS.
Paraíba
Adauto Pereira -
PDS; Agassiz Almeida -
PMDB; Aluizio Campos -
PMDB; Antonio Mariz
-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Edme
Tavares -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Evaldo
Gonçalves -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
João Agripino -
PMDB; João da Mata -
PFL;
Jp~é Maranhão -
PMDB; Lucia Braga -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Raimundo Lira -
PMDB.
Pernambuco
Antônio Farias -
PMB; Cristina Tavares -
PMDB;Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Fernando
Lyra -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gilson
Machado-
PFL; Gonzaga Patriota-
PMDB;Har-
lan Gadelha -
PMDB;Inocêncio Oliveira -
PFL;
Joaquim Francisco -
PFL; José Carlos Vascon-
celos -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Men-
donça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José
Tinoco -
PFL; Luiz Freire -
PMDB; Mansueto
de Lavor -
PMDB; Marcos Queiroz -
PMDB;
Maurílio Ferreira Lima -
PMDB; Nilson Gibson
-
PMDB;Nivaldo Machado -
PFL; Osvaldo Coe-
lho -
PFL; Ricardo FIuza -
PFL; Roberto Freire
-
PCB; Salatiel Carvalho -
PFL; Wilson Campos
-PMDB.
Alagoas
Albérico Cordeiro -
PFL; Antônio Ferreira -
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL; Eduardo Bonfim
-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL;José Costa -
PMDB;José Tho-
maz Nonô -
PFL; Renan Calheiros -
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Teotônio Vilela Filho-
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL.
Sergipe
AcivalGomes -
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB; Bosco França -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Djenal Gonçalves -
PDS; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; João Machado Ro-
llemberg -
PFL; José Queiroz -
PFL; Lourival
Baptista -
PFL; Messias Góis -
PFL.
Bahia
Abigail Feitosa -
PMDB; Ângelo Magalhães
-
PFL; Benito Gama -
PFL; Carlos Sant'Anna
-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB;Eraldo Tinoco -
PFL; Fernan-
do Gomes -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Genebaldo
Correia -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B;Jairo
Azi-
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Alves -
PFL;João Carlos Bacelar-
PMDB;Jonival Lucas
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;José Lourenço -
PFL; Jutahy Júnior -
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;Leur Lornan-
to -
PFL; Lidice da Mata -
PC do B; Luís Eduar-
do -
PFL; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Manoel Castro -
PFL; Marcelo Cor-
deiro -
PMDB;Mário Lima -
PMDB;Milton Bar-
bosa -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Prisco
Viana-PMDB;Raul Ferraz-PMDB;Ruy Bacelar
-
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Uldurico Pinto
-
PMDB;Virgildásio de Senna -
PMDB;Waldec
Ornélas -
PFL.
Espírito Santo
Gerson Camata -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; João Calmon -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; Nelson
Aguiar -
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Pedro
Ceolim -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rose de
Freitas -
PMDB;Stélio Dias -
PFL; Vasco Alves
-
PMDB;Vitor Buaiz -
PT.
Rio de Janeiro
Adolpho Oliveira -
PL;Afonso Arinos -
PFL;
Alair Ferreira -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Álvaro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS; Anna
Maria Rattes -
PMDB;Arolde de Oliveira -
PFL;
Artur da Távola -
PMDB; Benedita da Silva-
PT; Bocayuva Cunha -
PDT; Brandão Monteiro
-
PDT; Carlos Alberto Caó -
PDT; César MaIa
-
PDT; Daso Coimbra -
PMDB;Denisar Ameiro
-
PMDB;Edésio Frias -
PDT; Edimilson Valen-
tin -
PC do B; Fábio Raunheitti -
PTB; Ferez
Nader -
PDT; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Francisco Dornelles -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Jamil Haddad -
PSB; Jorge Leite -
PMDB; José Carlos Coutinho -
PL; José Luiz
de Sá -
PL;José Maurício -
PDT; LuizSalomão
-
PDT; Lysâneas Maciel -
PDT; Márcio Braga
-
PMDB;Messias Soares -
PMDB;MiroTeixeira
-
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Noel de
Carvalho -
PDT; Osmar Leitão -
PFL; Oswaldo
Almeida -
PL; Paulo Ramos -
PMDB; Roberto
Augusto -
PTB; Roberto D'Ávila-
PDT; Roberto
Jefferson -
PTB; Ronaldo Coelho -
PMDB; Ru-
bem Medina -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL;
Simão Sessirn -
PFL; Vivaldo Barbosa -
PDT;
Vladimir Palmeira -
PT.
Minas Gerais
Aécio Cunha Neves -
PMDB;Aloisio Vascon-
celos -
PMDB;Álvaro Antônio -
PMDB;Alysson
Paulinelli -
PFL; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB;
GilCésar-PMDB;Hélio Costa-PMDB; Homero
Santos -
PFL; Humberto Souto -
PFL; Itamar
Franco -
PL;João Paulo -
PT; José da Concei-
ção -
PMDB; José Elias Murad -
PTB; José
Geraldo Ribeiro -
PMDB;José Santana -
PFL;
José Ulisses de Oliveira -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Leopoldo Bessone-
PMDB;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Leal -
PMDB;Marcos
Lima -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB;Melo Freire-
PMDB;Mello Reis -
PDS; Milton Lima -
PMDB;
Milton ReIS-
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Pi-
menta da Veiga -
PMDB; Raimundo Rezende
-
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Roberto Brant
-
PMDB;Roberto Vital- PMDB;Ronaldo Carva-
lho -
PMDB; Ronan Títo -
PMDB; Ronaro Cor-
rêa -
PFL; Rosa Prata- PMDB;Sérgio Werneck
-
PMDB; Silvio Abreu -
PMDB; VirgílioGalassi
-
PDS; VirgílioGuimarães -
PT.
São Paulo
Adhemar de Barros Filho -
PDT; AfifDomin-
gos -
PL; Airton Sandoval -
PMDB; Antonio
Perosa -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá -
PTB;
Arnold Fioravante-PDS; Bete Mendes-PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB;Cardoso Alves-
PMDB;
Cunha Bueno -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;Delfim Netto -
PDS; Dirce Tutu Quadros
-
PSC; Doreto Campanari -
PMDB; Eduardo
Jorge -
PT; Fábio Feldmann -
PMDB; Fara-
bulini Júnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Rossi -



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
2~
PTB; Gastone Righi-
PTB; Geraldo Alckmin -
PMDB; Gerson Marcondes-PMDB; Gumercindo
Milhomem -
PT; Irma Passoni -
PT;Jayme Pa-
liarin -
PTB; João Cunha -
PMDB; João Herr-
mann -
PMDB; João Rezek -
PMDB; Joaquim
Bevilácqua -
PTB;José Camargo -
PFL; José
Carlos Grecco -
PMDB; José Egreja -
PTB;
José Genoíno -
PT;José Maria Eymael- PDC;
José Mendes Botelho -
PTB; José Serra -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Maluly Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mendes Thame -
PFL; Nelson Seixas
-
PDT; Paulo Zarzur -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Ralph Biasi -
PMDB; Ricardo
Izar-
PFL; Roberto Rollemberg -
PMDB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Salim Curiati-
PDS; Sa-
mir Achôa -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB;
Sólon Borges dos Reis-
PTB;Theodoro Mendes
-
PMDB; Tidei de Lima -
PMDB.
Goiás
Aldo Arantes -
PMDB; Antonio de Jesus -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Fernando Cunha
-
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL; João
Natal-
PMDB; José Freire -
PMDB; Lúcia Vânia
-
PMDB; Maguito Vilela -
PMDB; Mauro Borges
-
PDC;Mauro Miranda -
PMDB;Naphtali Alves
-
PMDB; Nion A1bernaz -
PMDB;Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Pedro Canedo -
PFL; Roberto
Balestra -
PDC; Siqueira Campos -
PDC.
Distrito Federal
Augusto Carvalho -
PCB; Francisco Carneiro
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Jofran Fre-
jat -
PFL; Márcia Kubitscheck -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Meira Filho -
PMDB; Pompeu de Souza
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL.
Mato Grosso
Antero de Barros -
PMDB; Joaquim Sucena
-
PMDB; Jonas Pinheiro -
PFL; José Marcia
Lacerda -
PMDB; Júlio Campos -
PFL;Louren-
berg Nunes -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; PercivalMuniz-
PMDB; Rodrigues Palma
-
PMDB; Ubiratan Spinelli-
PDS.
Mato Grosso do Sul
Gandi Jamil -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB;
José Elias-
PTB;LevyDias-
PFL;PlímoMartins
-
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Saldanha
Derzi-
PMDB; Saulo Queiroz -
PFL;Valter Pe-
reira -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
Paraná
Affonso Camargo -
PMDB; Airton Cordeiro
-
PDT; Alarico Abid -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL; Álvaro Dias -
PMDB; Antônio Ueno -
PFL; Basílio Vilani -
PMDB; Borges da Silveira
-
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Dionisio Dal
Prá -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Euclides
Scalco -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Jacy
Scanagatta -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB; José Richa -
PMDB; José Tavares-
PMDB; Jovanni Masini-
PMDB; Matheus Iensen
-
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício Fruet
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; MaxRosen-
mann -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Paulo Pimentel -PFL; Renato Bernardi- PMDB;
Renato Johnsson -
PMDB; Santinho Furtado-
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Tadeu França
-
PMDB; Waldyr Pugliesi -
PMDB.
Santa Catarina
Alexandre Puzyna -
PMDB; Antônio Carlos
Konder Reis-
PDS;ArtenirWerner -
PDS;Cláu-
dio Ávila -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB;
Eduardo Moreira -
PMDB; Francisco Kuster -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Ivan Bonato
-
PFL; Ivo Vanderlinde -
PMDB; LuizHenrique
-
PMDB; Nelson Wedekin -
PMDB; Orlando
Pacheco-
PFL;Paulo Macarini-
PMDB; Renato
Vianna -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Victor
Fontana -
PFL;VilsonSouza -
PMDB; Walmor
de Luca -
PMDB.
Rio Grande do Sul
Adroaldo Streck-
PDT;Adylson Motta-
PDS;
Amaury Muller-
PDT; Antonio Brito -
PMDB;
Amaldo Prieto -
PFL; Carlos Chiarelli -
PFL;
DarcyPozza-
PDS;Erico Pegoraro -
PFL;Flori-
ceno Paixão -
PDT; Hermes Zaneti -
PMDB;
HilárioBraun -
PMDB; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Irajá Rodrigues -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo
Mainardi-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; José
Bisol- PMDB; José Fogaça -
PMDB; Júlio Cos-
tamilan -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Luís
Roberto Ponte- PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Olivio Dutra -
PT; Osvaldo Bender-
PDS; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;Rospide Netto -
PMDB; RuyNedel- PMDB;
Telmo Kirst-
PDS; Vicente Bago -
PMDB; Vic-
tor Faccioni -
PDS.
Amapá
Annibal Barcellos -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Geovani Borges -
PFL; Raquel Capiberibe
-PMDB.
Roralma
Chagas Duarte -
PFL; Marluce Pinto -
PTB;
Mozarildo Cavalcanti -
PFL. Ottomar Pinto -
PTB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 415 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes, Prudente de Moraes, meu con-
terrâneo e convizinho, pois o meu Rio Claro é
coirmão de sua Piracicaba, assumia a Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em 21 de
novembro de 1890, no Palácio de São Cristóvão,
no Rio de Janeiro.
A dois de fevereiro eu a assumo, em Brasília,
como mandamento da Assembléia Nacional
Constituinte de 1987.
Rogo a Deus que meu oficio de Coordenador
isento da elaboração constituinte seja modelado
na austeridade e na competência do exemplar
republicano.
Sou-lhes muito obrigado por me trazerem, do
povo brasileiro, esta nova tarefa. Irei cumpri-la,
como tantas outras com que fui encarregado,
com 05 haveres de minha experiência e o ânimo
de todas as horas.
O homem público é o cidadão de tempo inteiro,
de quem as circunstâncias exigem o sacrifício
da liberdade pessoal, mas a quem o destino ofere-
ce a mais confortadora das recompensas: a de
servir à Nação em sua grandeza e projeção na
eternidade.
Srs. Constituintes, esta Assembléia reúne o me-
lhor do povo brasileiro. Muitos de nós voltamos
a Brasília com o mandato parlamentar reafirma-
do; outros, em número maior, chegam ao Con-
gresso pela primeira vez.
Aos velhos amigos, companheiros de tantas
jornadas de resistência democrática, o meu abra-
ço de reencontro.Aos que se juntam a nós, trazen-
do o vigor da Nação rejuvenescida pela espe-
rança, quero saudar o grande futuro que o Brasil
entremostra, nesta soleira do século vinte e um.
É um Parlamento de costas para o passado,
este que se inaugura hoje para decidir o destino
constitucional do País.
Temos nele uma vigorosa bancada de grupos
sociais emergentes, o que lhe confere nova legiti-
midade na representação do povo brasileiro.
Quero manifestar minha particular alegria de
ver aqui tantas mulheres. Sua participação na vida
política dá à democracia a sua verdadeira dimen-
são. O reconhecimento de igualdade de direitos
e de deveres entre homens e mulheres constitui
a grande revolução dos tempos modernos. Iguais
na inteligência e na capacidade de fazer,as mulhe-
res superam muitas vezes os homens, na sensibi-
lidade diante do sofrimento do povo e na dedica-
ção aos marginalizados pela sociedade.
Esta bancada feminina é a maior de nossa his-
tória parlamentar mas muito pequena ainda. Es-
pero que as mulheres assumam a sua responsa-
bilidade política e ocupem, cada vez mais, o espa-
ço que é de seu direito e dever ocupar.
Noto, também, e com a mesma alegria, a pre-
sença de Constituintes bem jovens. Sou dos que
confiam na inteligência e no trabalho dos moços.
A história parlamentar brasileira guarda memória
de um jovem deputado que na opinião de muitos
brasileiros, foio maior pensador político do Impé-
rio: Aureliano Cândido de Tavares Bastos, que
chegou à Câmara as vinte e um anos e nos deixou
estudos econômicos e políticos de surpreendente
atualidade.
Srs. Constituintes, esta Assembléia reúne-se
sob um mandato imperativo: o de promover a
grande mudança exigida pelo nosso povo. (Pal-
mas.) Ecoam nesta sala as reivindicações das
ruas. A Nação quer mudar, a Nação deve mudar,
a Nação vai mudar. (Palmas.)
Estes meses vividospelo povo brasileiro, desde
que nos reunimos em Goiânia e Curitiba, a fim
de exigir eleições diretas para a Presidência da
República, demonstraram que o Brasil não cabe
mais nos limites históricos que os exploradores
de sempre querem impor. Nosso povo cresceu,
assumiu o seu destino, juntou-se em multidões,
reclamou a restauração democrática, a justiça so-
cial e a dignidade do Estado.
Estamos aqui para dar a essa vontade indo-
mável o sacramento da lei. A Constituição deve
ser -
e será -
o instrumento jurídico para o
exercício da liberdade e da plena realização do
homem brasileiro.
Do homem brasileiro como ser concreto, e não
do homem abstrato, entre imaginário que habita
as estatísticas e os compêndios acadêmicos. Do
homem homem, acossado pela miséria, que
cumpre extinguir,e com toda a sua potencialidade
interior, que deve receber o estimulo da socíe-



22
Quarta-feira 4
v
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
I
dade, para realizar-se na alegria de fazer e na
recompensa do bem-estar.
O homem, qualquer homem, é portador do
universointeiro,na irrepetivel e singular experiên-
cia da vida
Por isso, de todos deviam ser os bens da natu-
reza e a oportunidade de deixar,na memóna do
mundo, a marca de sua passagem, com a obra
das mãos e da intelIgência.
Toda a história política tem sido a da luta do
homem para realizar, na terra, o grande ideal de
igualdade e fraternidade.
Venceras injustiçassem violara liberdade pode
parecer programa para as sociedades da utopia,
como tantos sonhadores escreveram, antes e de-
pois de Morus, mas na realidade é um projeto
inseparável da existência humana, e que se cum-
pre a cada dia que passa.
Os momentos de despotismo, com todo o as-
sanho dos tiranos, são eclípticos. Prevalece a in-
cessante expedição da humanidade para a realiza-
ção do Reinode Deus entre os homens, conforme
a grande esperança cristã.
Conduzir essa caminhada é tarefa da política.
Sem esse Ideal maior, a política desce de sua
grandeza à superfície das disputas menores, do
jog6 ridículo do poder pessoal, da acanhada bus-
ca de glórias pálidas e efêmeras.
Srs. Constituintes,a grande maioria desta Casa
representa a incontivelreivindicaçãode coragem
reformadora, exposta na campanha das diretas.
Ela resulta da primeira manifestação eleitoralam-
pla do nosso povo, depois daquele movimento,
eXltuando-se as eleições municipais, de interes-
se I caJizado, que se deram em 1985.
ampla maioria de que dispomos nesta Casa,
co stitui garantia bastante de que faremos uma
C
stituição para a Liberdade, para a Justiça e
para a Soberania nacional.
Aliberdade não pode ser mero apelo da retórica
política.Ela deve exercer-se dentro daqueles ve-
lhos princípios, que impõem, como único limite
à liberdade de cada homem, o mesmo direito
à liberdade dos outros homens. Assim vemos a
ação reguladora do Estado na atividade econô-
mica. A livre iniciativa, necessária ao desenvol-
vimento do País, deverá exercer-se sem o sacri-
fício dos trabalhadores; e a nqueza não poderá
acumular-se, ao mesmo tempo em que aumen-
tam a miséria e a fome, em benefício dos privile-
giados.
Aliberdade é também uma questão de justiça.
Ela não pode continuar sendo, como as outras
coisas, um bem de mercado. Em nossa sociedade
injusta só pode ter hberdade aquele que dispõe
de dinheiro para comprá-la (Palmas.)
Ajustiça para os que trabalham deve começar
pelo salário. Não existe,no mundo de hoje, salvo
em alguns países emergentes da Afríca, socie-
dade que seja tão cruel com os trabalhadores.
Salários justos exigem uma política que com-
bine o desenvolvimento econômico com a estabi-
lidade monetária. Ainflação,sendo fonte de injus-
tiça -
uma vez que os assalariados são os mais
indefesos diante dos seus efeitos perversos -
é também dela consequência.
Todos os nossos problemas procedem da in-
justiça. O privilégio foi o estigma deixado pelas
circunstâncias do povoamento e da colonização,
e de sua perversidade não nos livraremos, sem
a mobilização da consciência nacional.
O privilégio começa na posse da terra. (Pal-
mas.) Noiniciorepartida,pelos favoresreais,entre
as oligarquias imigradas. Essas mesmas oligar-
.quias acostumaram-se ao trabalho escravo e dele
não querem abrir mão. Como bem nos apontou
MestreAfonsoArinosde MelloFranco, as senzalas
do século passado estão hoje nas favelas. Nas
favelas e nos subúrbios que amontoam os traba-
lhadores modernos, brancos, pretos, mestiços -
mas todos legatários da condenação de servir
e sofrer.
Não é só a injustiça interna que dá origem aos
nossos dramáticos desafios. É também a espolia-
ção externa,com a insânia dos centros financeiros
intemacionais e os impostos que devemos reco-
lher ao império, mediante a unilateral elevação
das taxas de juros e a remessa ininterrupta de
rendimentos. Trata-se de brutal mais valiainterna-
cional, que nos é expropriada na transferência
líquida de capitais. (Palmas.)
Não entendem os insensatos que somos, no
Terceiro Mundo, também senzalas dos países
mais poderosos, e que só seremos realmente li-
vres do saque quando distribuirmos a renda pelo
menos com eqüidade, e desta forma, dermos dig-
nidade ao conviviosocial intemo.
A modernização autônoma da economia não
pode continuar sendo impedida por uma estru-
tura social arcaica, que se amarra praticamente
nas Ordenações Filipinas.
Modernizara economia é torná-Ia competitiva,
com o emprego racional de todos os recursos
disponíveis,a começar pelo solo.Aterra não pode
ser mera reserva de valor para os que especulam
com o seu preço, porque só nela os homens
encontram a vida.Não podemos pensar em distri-
buí-Ia apenas. É nossa obrigação fazê-Ia produ-
tivia. Sempre que o direitode propriedade se opu-
ser ao interesse nacional, que prevaleça o inte-
resse da Nação. (Palmas.)
A propriedade é um dos mais antigos direitos
do homem, e é em razão disso mesmo que a
ética religiosa recomenda distribuí-la.
Para sentir-se senhor de si mesmo, cada ho-
mem necessita de chão e teto, e a razão natural
não admite que sobrem tetos e glebas a uns,
quando milhões e milhões de outros nascem e
morrem entre paredes alheias, ou ao relento. Não
podemos pensar no liberalismo clássico, que dei-
xa às livresforças do mercado o papel regulador
de preços e salários em uma época de economia
internacionalizadae de cartéis poderosos.
Se o Governo deve intervirno processo econô-
mico, que a sua ação busque a paz social. Ali,
de onde se ausenta a consciência ética, deve im-
por-se o poder arbitral do Estàdo. (Palmas.)
Liberdade dos cidadãos e justiça nas relações
econômicas entre patrões e empregados são con-
dições indispensáveis ao fortalecimento das na-
ções em seu convívio no mundo. Enganam-se
os governos que aspiram ao respeito internacio-
nal, se lhes falta o respeito de seu povo.
Quando as elites políticas pensam apenas na
sobrevivência de seu poder oligárquico, colocam
em risco a soberania nacional.
Asegurança será sempre precária onde houver
o clamor dos oprimidos. Nenhum país será sufi-
cientementepoderoso, se poderosa não fora coe-
são entre os seus habitantes. Uma casa dividida
não saberá opor-se com êxito ao assalto dos ini-
migos.
Liberdade, Soberania, Justiça. Sobre estas
idéias simples construíram-se as maiores nações
da história. Elas serão o âmago da nossa razão
comum no trabalho de dotar a Nação de uma
nova e legítima Carta Política.
Srs. Constituintes,dois foram e continuam sen-
do os destinos que grandes pensadores políticos
do passado escolheram para o Brasil: o da liber-
dade política e o da federação. Os primeiros ho-
mens públicos brasileirosjá entendiam ser o siste-
ma federal o exigidopara a administração do País.
Pensavam em federação os membros da co-
missão encarregada de redigira proposta do texto
de nossa primeira Carta Política, em 1823. Nas
discussões do art. 2° do texto, Ferreira França,
propôs que o "Impériodo Brasil"compreendesse
"confederalmente as províncias". Respondendo
a quem considerava perigosa a menção, Carneiro
da Cunha argumentava que o sistema poderia
vir a ser "o vínculo mais forte da união eterna
das províncias".
Malograda a idéia diante das razões expostas
por Nicolau Vergueiro e da dissolução posterior
da Assembléia Constituinte, ela retomaria, com
força, nas vésperas do movimento de 7 de abril,
que levou D. Pedro Ià abdicação.
Pregou-se, naquela hora oportuna, a descentra-
lização do governo, mediante uma "Federação
Monárquica", conforme expressão do seu maior
defensor, o jornalista político Antônio Borges da
Fonseca.
Amesma idéia,que esteve na raizdo AtoAdicio-
nal de 1834, quase levara a uma Constituição
Republicana em julho de 1832, na antecipação
de um movimento que só teria logro 57 anos
mais tarde.
Federação e democracia continuam sendo as
reivindicaçõesnacionais maiores, e nossaAssem-
bléianão poderá deixarestas questões ao relento.
Elas devem ser enfrentadas com a coragem nece-
sáría. Incluo-me entre os que, como Cameiro da
Cunha, consideram a autonomia federativaa base
da unidade nacional. Esta autonomia reclama,
em primeiro lugar, uma justa apropriação tribu-
tária.Só há unidade entre entidades de igual direi-
to, e não pode a União transformar-se, como se
transformou, em poder isolado das realidades es-
taduais.
A Federação, golpeada pelo Estado Novo. foi
praticamente destruída nos recentes anos de arbí-
trio. Cumpre-nos restaurá-Ia em toda a sua pleni-
tude, tomando realidade um ideal que nasceu
com a própria Independência.
A razão da liberdade esteve sempre presente,
como o ânimo maior de nossa formação histórica.
Sempre associamos a liberdade do País à liber-
dade de seus cidadãos. Mas a liberdade não é
um valor absoluto, que se conquista com o mero
gesto da vontade. Ela se constrói a cada dia, na
medida em que se constroem as nações. Para
que se goze de liberdade, é preciso, antes de mais
nada, que se tenha a consciência de sua neces-
sidade e o sentimento moral de sua importância.
Novestíbulo da Bibliaestá decretado que Deus
criou a terra para que nela o homem trabalhasse
e não a saqueasse e violentasse, ameaçando a
qualidade da vida,que deve ter no Estatuto Cívico
Supremo seu guardião. (palmas.)
Essesvalores do espíritose fazemcom a educa-
ção. "Conhecer é ser livre", diziaum dos grandes
apóstolos da América, José Marti. Isso coloca as
tarefas da Educação Pública na urgência de nos-
sas preocupações. A cidadania começa no alfa-
beto.
Não há um só exemplo de nação forte sem
bom sistema de educação.
O poderio dos Estados Unidos e o apego de
seus cidadãos à Lei Constitucional têm origem
no zelo com que os primeiros colonos cuidaram
da educação.
Dezesseis anos depois do desembarque, era
criado o Colégio de Harvard e, em 1647, todas
as povoações com mais de 50 casas eram obriga-
das a ter uma Escola Básica, e as com mais de
cem moradias, uma Escola Secundária.



Fevereirc de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
23
E qual é a nossa realidade?
Srs. Constituintes, estou convencido de que es-
ta é excepcional oporturudade histórica de dar
ao País a mais nacional de suas Constituições.
Quando uso o termo, uso-o na convicção de que
as nossas cartas anteriores foram redigidas na
adolescência da Pátria, quando buscávamos nos
estados estrangeiros o modelo para as instituições
do País.
Não podemos negar a experiência dos outros
povos, quanto aos mecanismos da administração
política, mas é conveniente encontrar, em nossa
própria inteligência e vivência, processos novos
de desenvolvimento jurídico e social.
Uma Constituição é tanto mais legítima quanto
mais ampla for a discurssão de seus termos. Peço-
lhes permissão para citar um trecho do discurso
que o saudoso estadista Tancredo Neves pronun-
ciou, neste mesmo recinto, quando o convoca-
mos para ser o candidato à Presidência da Repú-
blica:
"As Constituições" -
dizia o meu compa-
nheiro e grande amigo -
"Não são obras
literárias, nem documentos filosóficos.
Elas não surgem do espírito criador de
um homem só, por mais privilegiado em sa-
bedoría seja esse homem.
Tampouco podem ser a codificação de
propósitos de um ou outro grupo que exerça
influência legítima ou ilegítima, sobre a Na-
ção.
A Constituição é uma carta de compro-
missos, assumidos livremente pelos cida-
dãos, em determinado tempo e sociedade".
O compromisso maior da Carta que redigire-
mos é com o futuro. Esse futuro esta aí, apresen-
tando, chamando-nos e exigindo os nossos esfor-
ços urgentes para recebê-los sem transtornos
maiores. Há cinqd??denta anos apenas o Brasil
iniciava,com timidez o processo de modernização
industrial. Mais de 70% de sua população vivia
no campo. Poucas eram as estradas que uniam
os centros de produção aos portos marítimos e
dependíamos da importação de quase tudo. Com
enormes esforços -
esforços sobretudo dos tra-
balhadores-
conseguimos erigir o maior parque
irndustrial do Hemisfério Sul, levantar cidades,
desbravar sertões, atualizaro nosso saber e impor-
nos ao respeito intemacional. Deixamos a ímbíção
histórica, que limitava, na prática, a ocupação do
território com uma imaginária Linha de Torde-
silhas, e rasgamos as estradas que nos permitem,
hoje, ir de qualquer cidade a outra sobre rodas.
Ainda assim, temos que multiplicar os nossos es-
forços para chegar ao próximo século em condi-
ções de vencer os seus desafios.
Partindo da razão básica -
que é a de transfor-
mar todos os brasileiros em cidadãos, com a reali-
zação da Justiça Social -
devemos combater
certos comportamentos que nos atrasam. É pre-
ciso -
e é essa uma tarefa constitucional- mo-
demizar a Legislação Econômrca, de maneira a
impedir a danosa especulação financeira pelos
agentes privados (palmas), incentivar a iniciativa
esconômica lndívidual, que não encontra espaço
em um Estado cartoríal, aliado das grandes cor-
porações empresariais, e promover a moderní-
zação dos processos de produção, com o desen-
voMmento de novas técnicas.
Ao lado da Educação -
e dela inseparável -
exige-se uma Política Nacional de Desenvolvi-
mento Científico e Tecnológico. Tanto quanto do
capital-ou mais do que dele -
os povos neces-
sitam do conhecimento sobre a natureza e dos
meios de colocá-lo a serviço do seu bem-estar
e segurança.
Não podemos submeter o nosso destino aos
que buscam contê-lo, impedindo-nos de fabricar
instrumentos modernos e de promover, com a
nossa própria inteligência, o seu desenvolvimento.
Concluíam os gregos, naquele esplêndido Sé-
culo Vantes de Cristo,dando origem à concepção
ocidental da Lei, que "o homem é a medida de
todas as coisas".
. Retorno assim à minha preocupação original.
E para o homem, na fugacidade de sua vida,
mas na grandeza de sua singularidade no uni-
verso, que devem voltar-se as instituições da so-
ciedade.
Elas devem respeitá-lo e promover o cresci-
mento de sua personalidade a partir do momento
em que nasce. Isso significa lutar contra a vergo-
nha que são as altas taxas de mortalidade infantil
e prestar efetiva assistência às famílias.Tais provi-
dências não podem ser vistas com o velho espírito
do paternalismo, como se o Estado fosse institui-
ção apenas dos ricos e exercesse a caridade em
favor dos pobres. A assistência do Estado é um
serviço que ele presta aos cidadãos e estes, quan-
do dela necessitem, não devem suplicá-Ia, mas,
sim, exigi-Ia, como um direito irrecusável. Assistir
não é amparar, nem proteger. É cumprir uma
tarefa inerente ao Estado.
Não é preciso lembrar a dolorosa situação das
crianças abandonadas. É este um tema do qual
só podemos falar com a cabeça baixa, os olhos
no chão.
Devemos crescer, e crescer cada vez mais, é
verdade. Mas o nosso crescimento de nada valerá
se o fizermos sem ter o homem brasileiro como
seu módulo.
Construir estradas, abrir portos, desbravar ser-
tões, escavar minas, plantar milhões e milhões
de hectares -
como tantos fizeram -
aumenta
o Produto Intemo Bruto, mas não significa por
si só estabelecer a independência ou garantir a
soberania de um país. As estradas e os portos
também podem ser construídos para favorecer
o saque das riquezas nacionais. De nada adianta
exportar milhões e milhões de toneladas de grãos,
se eles faltarem à mesa daqueles que os planta-
ram, colheram-nos e os transportaram até o mar.
Fazer um país crescer é fazê-lo crescer dentro
de si mesmo, é fazê-lo crescer em cada um de
seus cidadãos. O que significa aumentar a produ-
ção, se ela estiver destinada a servir aos outros
e não ao nosso próprio povo?
Srs, Constituintes, esta é a grande hora de nossa
geração. Devemos ocupá-la com o grave senti-
mento do dever e a consciência de que seremos
responsáveis, diante do futuro, pelo que decidir-
mos aqui.
Temos, em nossas mãos, a soberania do povo.
Ele nos confiou a tarefa de construir, com a lei,
o Estado Democrático, moderno, justo para todos
os seus filhos. Um Estado que sirva ao homem
e não um Estado que o submeta, em nome de
projetos totalitários de grandeza.
Para isso estamos aqui.
Volto a agradecer a confiança que os consti-
tuintes, em nome do povo, me outorgaram.
Dirijo-me particularmente aos companheiros
do meu Partido, o PMDB, a nossos aliados do
PFL e aos companheiros de todos os partidos
que votaram em meu nome.
Às demais legendas, principalmente da Oposi-
ção, dou a garantia de que serei, nesta Presidên-
cia, o coordenador imparcial dos trabalhos consti-
tuintes.
Como nos recomendou Tancredo, não vamos
nos dispersar.
Juntos soubemos ter paciência e coragem.
Juntos não nos faltará a necessária compe-
tência.
Haveremos de elaborar uma constituição con-
temporànea do futuro, digna de nossa Pátria e
de nossa gente. Para isso, iremos vencer os desa-
fios econômicos, políticos e sociais. Seremos os
profetas do amanhã.
A voz do povo é a voz de Deus. Com Deus
e com o povo venceremos, a serviço da Pátria,
e o nome político da Pátria será uma Constituição
que perpetue a unidade de sua Geografia, com
a substância de sua História, a esperança de seu
futuro e que exorcize a maldição da injustiça so-
cial. (Palmas prolongadas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vão à Publicação os seguintes Pro-
jetos:
PROJETO DE RESOLgçAO N9 1, de 1987
hhbe1ec.t normas pre'l tamares P'ri fu,!!
cian.mento da- Assembtéii Nacl0nil
ccnst t tum-
te, ati I ,pt"ovac.io de seu Regimento Interno.
F~ço saber que il Auemblili H"iOliitl Constitu-lnte a:provou.
t
eu promulgo i sequmte Resolução:
Art. 19
"As.\embl'êu Nilciona..r tomt i tumte ,
instal~dil
I'
'9
de ftVrrtlrO de 1987, conforme o es t abeIec tdo ni Entenda ConstituciOhaT nQ
26,
funcioniri, tmc ialeente , dentro do! prrceltOs. es-hbeJecidDs nes..U
Re.soluC'iD,
atê
i. aprova.;ão de seu Reg'Jmento Interno.
Art. 29
A AsseClbleH NacronaI tons t t tumte ; integrada eetes
Membros da Cãrr.ara dos Deputados e do Senado federal
em HfrclClo nas respect i ..
VIS C.sas, tem sede no Edlf1ClO do Congre:sso Nacrona'l f- r-eunmdn-se no ptenâr-ic
da Câmara dos Deputados..
Art.
3Q.
Para ere'rtes of tc te ts , reglstros e publkações,
os
Membros da Assemblelil Naclonal Constltulnte são reconhecrdos pelos nomes parl,!
eentares adotados nas rescec t W<1S Casas de ongctl.
Art. 49
A Mesa di
A~scmh1tla. ati a aprovecjio elo Re;pmento
Iate-no, serã cons t t tu'ida pelo Pre stdent.e e por CHiCO {5} Sect etãnos. por
elc
designados pua cada sessão.
f'irãg.rafo Iintcc,
Os 5e::rct;;rios
Substltuir~se~ão ccnfcrme a
ntm'leracio ordinal)- ti nesta ordem ,suosCitu1rão o Pres iccntc na dlreçio dos tr!
bilhas en sua eventual il!sência.



.24 Quarta-feira 4
DlARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
DOS LTDERES
Art. 59
As representeçêes PArtidi.,ls terio lideres e .i·
ce.lideres.
§ 19
A indicaçio dos l Ideres seri feita em documento ence
• fnbldo pelos partidos pollt1cos com assento na Assembléia Nacional
Const;-=-
tuinte nas 24 horas.
§129
Os vice-l1dereS serio indicados pelos respecrtos li..
deres, no prazo de 24 hOrAS di inrhcaçio destes. na proporção de um par. (0l.
to) 8 Membros d. Baneadl. cu fraçao.
DAS SESSOES
Art. 69
As sessões da Assemblela Naclonal Constituinte s!
rio:
J _ ordinirias. as rea'l rzedas nos dias úteis,..exceto
aos
s.ibados. das to( is 18 bons.
I"J _ extreordmârtes , as realizadas em ou ou hora
diver-
50S dos pri..fiXlldos para as ordinãru.s.
§ 19
As sessões extraordinãrhs teria i
duraçio de 4
ho-
riS e
s~rio convocadas. de cffcro, pelo Presidente ou por del iberação do Pl!
nário a requenmento de. no rninlmo, 20 constituintes ou llderes que represe!!,.
tem esse nUlOOro.
§ 29
A convocação da sessão extraordlnirn seri concm da-
da lOS constrtutntes era sessão ou Itravés de publicação no Diário da tons tr-
tuinte e , quando de Ciriter urgente. assim cons iderado pelo presrdente ,
por
qualquer outro ""eio de comunica'Çio. inclusive pelo sistema de divulgação ln-
terna das Casas do Congresso Naclona1.
§ 39
No caso de convocação de sessão extraordmãría , pod!,
ri o Pres tdente alterar a hora de ;n1'c;o da sessão ordtnâr-te , comumcendc
o
fito la Plenãrio.
§ 49
Em sessâc extrao.rchnâria scaente haverá' oradores no e!
ped íente , caso nio haja matéria const i tuc tcna'l a ser d'rscut tde ou numero
para
as deliberações.
Art. 79 A sessão ordinãna não se real izarã:
a) por falta de quorUM;
b) por delibera,io do Plenãrlo.
c) por motivo de força se icr-, assim ccns ieeraec pela
Presi-
dência da Assemblê13.
Art. 89
A bet-a do rn'lc to da sessão. os membr-os
d~ Mesa e os
Constltuintes ocuparão os seus lugares.
§ 19
Para efelto da declaração do nUljIero necessâric ã aber-
tura da sessio. serão censider-adas as listas de presença adotadas
nas
porta-
rias do edtf'Icic do conçressc Nactcnal ,
§ 29
Achando-se presentes, pelo menos, 94 Constitulntes.
o
Presidente comunlcari o seu nQ e declarará'
ab~rta a sessão prof(!nndo as
se~
guintes palavras: "sob a proteçio de Deus. lnicumos nossos trabalhos".
§ 39
Não havendo número o Presldente aguardàrã. pelo
prazo
Miximo de 30 (trinta) mlnutos. a complementaeão de "Quorum".
Decorndo o pra~
zo e pers\stmdo a falta de número. o Pre.S\dfmt{:dec.1ararique
ao sessão não po-
derá se real1Zar. despachando. o 10 Secretarlo.
Q exped1ente.
lndcpendentemen~
te de leltura. a f1m de ser publlcado.
§ 49
Em qualquer fase da sessão. verlficada i
presença
de
Constltufnte5 em número inferior ao flxado no § 29, o Presidente encerará:
sessio. de of1cl0. ou por provocação de qualquer ConstltulOte.
§ 59
No cãlc.ulo do tempo da sessão
deseolltar-se~ã o
prazo
estabelecido no § 39.
Art.
9Q
Aberta a sessão. seri hda e posta em dlSCussão
atl da sessão interior.
§ 19
Ni discu!.são Qualquer Constitulnte poderá usar da pal,!
vrl. por 2 mlnutos. a r1m de acusar oll'llssão ou erro na ata. não podendo
esse
pulado ultripa.ssar 30 MlOutoS.
§ 29 A intervençio seri resolvida conclusivamente pelo Pr!
sidena no decorrer cs. sessio e. se considerada proc~ente. seri
cons1gnada
na lU di sessio I retUiuçio correspondente.
S 39
O -quorUll- de presença pari a yotltio da ata ê de
!M
Constltuint.s.
Art. 10.
Em s.guinda i Ipro.'êio da Ata. o Primeiro Secrl·
tirto procederi i leitura. na lnteg:ra ou 8
-resumo. do exped1ente.
dando-lhe
O de.ido d.sti....
§ 19
ApÕs I leitur. do expeoiente. tida constituinte
teri
direito I us.r da'pallvn por 5 minutos
tal cada sessão durante &S duas priMo!
r.as horls da sessão. nio sendo admitidos apartes.
§ 2'1
A terceiri hora d. cldl sessio seri conslderldl hori·
rio de 1ideranç•• distribuido pelos putidos poHticos sob o critério d. pro-
porciDOllid,de, respeitado um nÜllero minimo de 3 mtnutos plra cada partido.
DO CALEND'-RIO DE TRAMITACM DO REGIMENTO
Art. 11.
Apresentado o esboço do Projeto de Regimento,
o
Presidente o fari distnbuir entre os tons t.rtuf nte s , abr-indo prazo ate
9
de
feverelro para a apresentação de emendas•
§ 19
A ül tllna hora das sessões dos das
~ a 9 de feverelro
ser; dedicada ã apresentação de emendas ao projete de Reglmento Interno que a
Presldênc13 submeterã ia phnãrio na sessio do di a 3 de fevcrelro.
§ 2Q O Relator, deslgnado pelo Pres tdente, eedvante pre'na
tudienda dos
l\d~res dos hrt1dos
pontiço~ cera assento na Ao:;;sembleÍl. afer!:,
teri seu parecer na sessão de 13 de fevereiro, ate ãs 15 horas.
§ 3Q
Após exame nos dtes 14 e 15 do relatõrio pelos Const.!.
tuíntes , serâ imcada a
d1Scus~ão do Rtlatóno e das Emendas.
li qual
deverâ
termtrar no dia ZZ de tevererro,
veda~do-se seu encerramento antes do dia
19.
§ 49
As sessões durante o per'iodo prevrstc no parigrafo an
tertor seria destinadas excjusrveeente ã drscussãc das tmcndas c Projeto
d;
Resoluçio.
§
~o
As sessões dos dlls lO I 13 de feverelro corrente te-
rio ordem do di. flXadi pell PresldênclI. ·ouvidos os Hderes dos P.rt1dos Po-
nUcas.
§ 69
A votaçio do Regimento dever. encerrar-se dia 24
de
fevereiro.
Art. 12.
As emendas
Ipresentad.s em plenirio ou encaminha
dls i
HeSl 10 Projeto de Regimento l! mencionadas no § 49 do Irtigo
.antena';'
seria publicadas no Olirio da ASiermlei. Nacional Constituinte entes de apre-
cildas pelo Plenirio.
Art. 13.
Ouvido o Plenirio. O preze de duraçio
da
sessio
poderi ser prorrogada por proposta da Presidência ou " requerimento
~scrito.
de. pelo liMOS. 20 Constitulntes.
§ 19
Sl! houver orador na tribuna. o Presidente fnterromperi
par. consul ta ao Pl enãr to sobre a prorrogação.
§ 29
A prorrogaçio será sempre por prazo fixo. que nio po-
deri ser restringido. salvo por falta de matera a tratilr ou de quorum tnlnilOO
de presentes.
§ 39
Antes de terminada
111\1 prorrogação poderi ser requer2-
d. outra..
§ 49
O requer urento ou proposta de prorrogação não
s~ri
discutido e nem terá encamnhada a sua votação.
Art. 13.
A sessãc poderã ser suspensa por conv!niência
da
ordem dos tribalhos.
Art. 14.
Nenhuma conversação ou manifestaeio seri permiti-
da no recinto. Inc'lus tve nas galenas. en. tom que dificulte ou i.peça a audi-
çio perfeita du eomun'lcações da Pres'lóêncu. da leitura do exped"lente,
di
chamada, das deliberações e dos. discur-sos que estiver-ee sendo proferidcs ,
Art. 15.
A sessão
pod~rã ser levantada, a qua'lquer
eceen-
to. por proposta da Presidência. no caso de filecimento de merrbro. em exerc'i-
cio. da Assemblt:a ou de Chefe de um dos Poderes da Repübhca.
Art. 16.
No r~dnto das sessões serão admit1dos
os membros da Assembléia e os funcionãnos
em. serv11;O no Plenino.
DAS ATAS E DOS ANAIS
Art. 17.
De tida sessio di Assembléia Haclonal
Constituin-
.te lIvrar...se..i au SUClOU. que deverã conter. Além da ind1cação de seu nUme-
ro. dlu t horirio do seu 1n1elo e tennno. o nome de quem a tenha presldido.
o número
de
Constltulntes
presentes
e
Ausentes. e lJM siímull do exp!
diente lldo e dos tn.balhos desenvolvidos.
'.arigrafo único.
A lU depo1s de Iprov.da seri Issin.adl p!
10 Presidente e pelos Prirnelro e segundo secretirios.
Art. '8.
S!rí. tlmbêm. ellbondl. J clda sessio·. Iti cir..
.cunstlnciada. contendo os jncidentes. debates. dec1ar.ações do Presldente 11s
ta de presença. ausêncla t challldl. t-exto das ..'teriIS 1 idas ou YOUdU.:
-
,!lue seri public.dI no Diirio di Assembléia.
~ 19 Os.disçursos serio publicados. tflI regra. III lU
da
slssio •
que tenha,. sido proferidos.
§ 29
QulndO. requIsitado o discurso para re.isio do orl.
dor. nio for ele restituido a tepo 'de ser incluido na -.tl di sessÃo
res~c­
tiva. nel. flgurlri. no lug.,. a ele correspondente. notl explic.t1Vl.
res.
peito.
S 39
No CISO do parigrafo anter;or. se. ao fi.. d. 5
dias
o discurso nio houver sido restituldo. I
SUl publicatio far-se-i pel.a
cópia
ITquiVld. nos serviços bquigrificos. com nota dI! que nio foi revisto
Pf'10
orador •.
i 49
Aata referiri. !li clda II\OfI)t:nto. I substituicio Deor
rida emrelicio i Presidênca d. sessão..
-



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
25
tes desti..
§ 49
A votação secreta poderã ser feita pelo processo
ele-
trônico dos votos.
§ 59
). medida que se sucederem os votos, o resultado
par.
cial da votaçio 1rã sendo enunciadn, vedada a mdlficaçio do voto depoj s de co
lhido o de outro Coost'tuiote.
-
Art. 30.
Ni votação secreta, o Constltulnte chamado recebe-
ri uma sobrecarga opaca, de cor
f tamanho um tcrmes , e se dirlgiri I uma cab i-
na mdevassâvel , colocada no rec mte, no qua1 devem encontrar-se cédulas
pua
I vctacâo. Após colocar na scbr-ecarta a cedula escolhida, lança-la-i na
urna,
que se encontrarã no recinto, sob a guarda de funcl0ninos previamente deslgna
~.
-
-
§ 19
ConduZlda a urna ã Mesa, somente vot~rão os
componen-
§ 29
A apuração seri f e i ta pela Mesa, sendo o Presidente au
xiliado
por doa constituintes· que tunc rcnerâc como esceuttnedores ,
-
§ 39
Os escrutinadores abrirão as sobrecer-tas e contarão as
cédulas e os votos apurados, sendo o resultado da votação enunciado pelo Pres.!.
dente.
DO uso DA PALAVRA
Art.
19.
Não havendc sessão. por falta de número, será 12-
vrada
ata
sucinta
da
reumão ,
mencionando-se
os nomes do
Pres idente
e
dos
tonstitumtes que a ela comparecerem, bem como o expediente despach!
do.
Art. 20.
Os trabalhos das sessões serão organ12ado50,
por
c.>rdem cronolÕglca. em Anais.
§ 29
No encenmhemenec de votação, o tonstitulnte, se recre
sentando seu par-tido, farã uso da palavra tina sõ vez, pelo prazo de cinco mm~
tos.
Art. 21.
O Constituinte
poderí
fazer
uso
da
palavra
ni foma prevista no art. 20 desta Resolução.
§ 19
Na apresentação de emendas, no per'iodo a que se refe
re o § 39 do art. 20, e na dlscussão do Projete de Reglmento o Constltuinte~
mediante prêvie tnscr-rcãc , fará uso da palavrA pelo prazo
de
três minutos,
não sendo perraít ido apartes.
§ 39
O Constituinte poderã I pela ordem, fizer uso da
pala-
vra. por 5 mmutcs , a fUll de sol ic i tar- lnformação sobre o andamento dos traba-
lhos, formular rec laeacâo quando i cbser-vânc ie do Reg'JJlento, mdrcer- falha
ou
equivoco em relacão ã ms trucãc da oatêrra em apree recâc , ou para susci ter- que1
tão de ordem.
Art. 22.
Na discussão ou no encemnheaento da votação é Vf-
dado ao orador tratar de assunto estranho i matéria em apreciacio.
Art.
23.
A pa'lavr-a serã concedrda , conforme o caso, na
or-
dem elJl que for pedj da pelo Hder ou na de 'JnSCrlCIO.
§ 19
A mscr icâo será fe,ta perante a Mesa, em 'l ivro
espe-
cial) para cada sessão, podendo ser ace i ta com antecedêncla não superior
a
duas SCSSÕ!5 ordinãrlas,
assegurada
a
preterência
aos
tonst rtuíntes
que não hajam falado nas cmco sessões anter-rcres •
§ 29
A tnscrrcêo serã fe r ta dtar tamerrte, a par-tr r das B ho-
ras, encerrando-se às treze hord(, e trinta mnutos ,
§ 3Q
O Constltuinte que, ao ser chamado, nio se apresentar.
perderã a mscr-icâo que e pessoal e mt.ransf'er-Ivef ,
Art. 24.
!
vedado
ao
Conshtulnte
usar de expressões
descorteses ou tnsul tuosas , vlgorando a proiblção aos documentos que se prete,!!
da incorporar ao seu drseu-sc,
Parfigrafo 'único.
A mobservânc íe do disposto neste
artlgo
suj!itari o orador a advertência do Presrdente e li cassação da palvra, no caso
de reincidência.
Art. 25.
O
ConstltUlnte
somente
usarã
da pallvra apõs
sua ccncessãe 'pelo Pres tdente,
Parágrafo ünlco.
A transÇlressio ao drspcs to neste artigo re
·sult.ri na lmedhta cassação da palavra, além de o pronunciamento ser conside:
rado inexistente.
Art. 31.
Presente ã sessão, o Constituinte somente
poderã
deixar de votar em assunto de lnteresse pessoal, devendo comunicar i Mesa
seu
impedlmento,
conputedo seu ccnparecteonto para efe t to de quorum.
Art. 32.
Esta Resolucão entra em vigor na data de sua publ.l
çição no O,ãno da Assemblfu.
Cãmara dos Deputados, em. 02 de teverer ro de 1987
Deputado ULYSSES GUIMARÃES
Presidente da Assembléia Naclonal
Constitumte
PROJETO DE RESOLUçAo N9 2, de 1987
Art. 26.
Nenhum Constitulnte poderi falar contra o venci-
do.
Art. 27.
Em caso de perturbação de ordem, O Presidente PE.
deri suspender a sessão.
OlSpõe sobre o Reglmento Inter-ne di! AsseJl'lbl~ia
Niclona1 Caost1 tut nte
o PreSldente da ns seem e i e t cns t i t uI nt e pro-
DOS REQUERIMENTOS
a) a palavra ou a sua des ratêncta ,
b) • retiflc.cão d••t.;
c) msercão de declaração do voto em ata;
d) ret'í rade de requerimento ou emenda;
e) permissão para falar sentado.
Art. 28.
serão verbais ou escritos, não serão
discutidos
e serão resolvido's lmedlatamente pelo Pres rdente os r-equer iraentcs que solic2-
tem:
Art. 29.
Os requenmentos não especiftcados no art190 an-
tenor serão escritos, não serão di scutidos nem terão enceennhemento de vota
ção. dependendo, apenas. de votação. por metor-ra simples, presente! maiori;
da composição da Assembleia Naclonal const.rtutnte.
mulga e publica,
li
flm de que produza todos
050 efeitos
le-
gais, I seguinte Resolução nQ
I
de 1987. ba r xando o
REGIMENTO INTERNO
TíTULO I
DA ASSEHBLtIA CONSTITUINTE
CAPíTULO ÚNICO
011 Sede
DO PROCESSO Df VOTACÃO
Art. 30.
A!. votações poderão ser reaj raeeas pelos proces-
sos sitTtõlico , nosnna'l ou secreto.
§ 1t'
O processo 51mbõhco pre ttcer-se-â cro o levantamen-
to dos Constltuintcs que votam a favor da matena
e'tn eet iberecêc•
• § 29
Ao anunciar a votação de qualquer maténa r o
PreSl-
dente convldarã os presentes,
qu~ votalll a favor,
iil se levantarem e prOC1Ml!-
rã o resultado m;mifesto dos votos.
§ 3Q O processo nomlnal serã felto pelo reglStro eletronlco
dos votos ou
pela
chamada
dos
Constltlnntes
utilizando-se
hstagem espe-
cill de votaçio..
Art
)9
_
A Assemb1elil üons t Ltu rnte
r~a1i2!
r' os seus trabalhos, salvo nct i vc de força maior,
no Palá-
cio do Con;lresso Nacional,
em Brasil ia
TíTULO II
Da Oireçtlo dos Trabalhos
CAPitULO I
Da
Mesa
§ 49
As ch.mad.s p.rl as votações ooo"oais comeelrão,
nlll!ll
sessio, pelos representantes do ex.tremo Norte, e, nl outrl
votaçio, pelos
do
extremo Sul, e, lsslm, alternadamente, nl mesma ou na sessão seguinte.
Os ~i'­
deres serio challados em prlmelro lugar.
Art.
20 _
A Mesa da Assemble.la, composta de
um ?resldente e 5 SecretáTlo'S,
compet~
li dlreção de
todo'!>
os tratJalhos
Haverã,
êJnO~, pãrõ suprir d
hll~J
Oll ,ll;' ... ,-~



26
Quarta-feira 4
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
diP.lento l
do Presidente e dos
âecre t ãr i os , , vrce-Pr-es Lden-
tes e !I sup tentes de sec r e rãrIos .
S 1Q -
A Elelçlo
~os membros da lIlesa se far'
por voto direto e secreto, realizando-se em dca s turnos, se.:!.
do considerado eleito, no pr i meí ru , aquele Que obtiver maio-
rh absoluta e, no segundo, o que obtiver ea Lor La simples
Considera-se suplentes de secretário os Imediatos em votos
10 que forem eleitos
40 e 50 sec r et ãr
í os .
9Q) nomear as ccei asões csoec
í ars
crladiil~ nnr
decisão da Assembléia. atendendo,
sempre que acss Ive
í
,
à r e-
pres entaç ão nr onorc LonaI dos Partidos;
10 0 ) mandar cancelar,
na oub Lrcação dos
t r ab a,
toes da Assemblél. , expressões vedadas pelo ReSllmentoí
lIG) resolver sobre a vc t açãn por partes i
12 2 ) organizAr I Ordellll do Dia,
13 2 ) suspender a ses s âo , deixando a cadeira da
~ 2V -
O Presidente será substituído pelo
151
VIce-Presidente e,
na eus ênc Le, deste,
pelo 2" vIce_Fresioe,!!
te, seguindo do
3~ Vice-Presidente
§
3V
_
Alrsentes. durante
a ses sãc
dó
As s ee ,
bl
é La, o Pr es i cente e os v rc e-Pre s ader-t es , su!:stituí-los-Io
0$ ser r et er
í c s ,
na
sua
l)l;'defl' ooeer t ea
~ 49 -
Na..
:. 'c 1a dos Secretários
ou
do!
Presid~ncla,
seeore Que nlo puder ea t ne r
a ordelft ou quando as
c1rcunstincilS o exigirem;
14V ) assinar, em priJlleiro lugar, as resoluções e
_ensagens da Assembléia;
151 ) assinar I pessoalraente. toda a correspond&n_
ci. enderaçada às altas autoridades nacionais ou estrangeiras.
Art . .ta -
Só no cariter administrativo poderá o
Poresidente Oferecer proposições à AsselYlbléia.
seus sur l eot e.. , o r-r es coer t ,
l"otl c ce r crc rc convidar; qualquer
tonstitt,U t e ue r a
'je~;:;:"pf;rhi:l •• t.c
l-l(Tt ...·J. 85
funções de Se-
cret ãr1"
S
112 -
O Presidente s6 terá direito de voto
ell.
Plenário nos escrutIn
í os secretos e nos casos de e.plte.
5" -
O~ membros da Mesa,
efetivos e eup Ien-
t es , não poderio nar t
í crp ar
de Qualquer Comissão H'lelnil.
S 2v
-
Para tOJllilr parte
em. qualquer' d1scussl:lo o
Presidente deixar' a cadeira presidencial. passando-a a seu
substituto, e lrá faJar da tribuna destInada aos oradores.
§ 6°
-
ver r ri
.1
-}~4"
iI vaga
de que Lque r car ,
00
Da Me.a, far-.e-á 1sediatuenta
oi. eleição para o .eu pr.-
enchimento
CAPItTUlO UI
Do. VIce-PresIdentes
CAPl TOLO Il
Do Pres rdent.e
Art.
511 -
Se.pre Que o Presidente 010. se achu
no recinto, i hora regilbentll do início dos trabalhos, o 11
Vice-Presidente e, e", SUl 'alt., o 2Q e o JP substituí-la_lo
no desempenho das
SUiS funçaes. cedendo-lhe o lugar logo que
for presente.
Art
3" -
O Presidente e o órgão da e s seeb r e ra
Cansl.! t u í nte quancc ela ncuve r de
se enunciar co l e t r vament e ,
o er i entaoor dos
ts cbe rncs e o flscal da or dee , tudo na
COl"-
formidade
r eqteeo t a j
Par.grafo únIco -
Quando o Presidente tiver ne-
cessrcace de deIxar a cadeIra proceder-se_í da mesma (ormi.
CAPITULO IV
Dos Secret'rlos
Art.
"
-
510 .trlbulç6es do li Secretário:
li) razer a chalftada nas
c.SQ;~ previstos neste Re-
papel que lhe deva ser comunicado e", sessão ,
)'ól) despachar a ne tér La do expedientej
49) receber e fazer a ecrr esuondênct a oficial da
CIÇ~O A:le votação i
9Q) dirigir e Inspecronar os trabalhos di Secre-
taria, fiil:zer observar o Regulamento AdminIstratIvo aprovado ae
la
MesA e hscallzar as suas despesas;
10)
tomar nota das dtseussões e votações elll to-
dos
os Pi.IJt:..lS sujeitos à sua guarda. autenticando-os COIl a sua
22) dar conhecimento i
Assembléia Constituinte,
dos ofícios recebidos e bem assIm de qualquer outro
gl••ntoj
em resumo.
AssembléIa Const1.tuinte.
52)
receber I
19ualmente, as representações, eco-
vr t es , pet í çõe s e rsemorIa r s dingidos à Assembléia Constltuinte;
62)
fizer recolher e guardar,
ell bOA crcee,
l.oaas
as pr-cpo s rçêes l
pAra apresent ã-Las oportunamente;
71) assinar, depois do presidente. as Itas das
sessaes e 15 resoluções di A5Jsembléla Consti tulntec;
8D} contar o núrrlero de ConstituIntes, e. vetifi-
e fazer observar o Regimento,
)2) convcca r sessões es t r ac rdf r ar aas
e oe rermf-,
discussões e a vot e ções ;
a~)
r.esol ver I
soberanam~nte, qualquer ques t ãc
Parágrafo único -
São
a t r
í buf çêas 00
p r es r cer, ,
te,
além de outras ccnrer f das neste Reçimento
12 J presidir as
sessões.
2Q} abrir e encerrar as sessões, nant er a oroell'
42) conceoer ou negar a palavra aos
Cons t
í tu rn-
tes ,
de
acorao com este
ãe ç Imen t c ;
f nt.e r rceue r o orador
Quando
se afa s t ar da ques t ãc
elll debate I
cc e-ioc ".liH contra o venc rco
Ou quando ncuver número para as
vot ações ;
5g )
2vlSU',
COlr ant ec edênc I a ,
o termino do da s ,
curso, Quando o orador estiver prestes a findar o tempo regi-
mental. ou quando tiver sido esgotada a hora des t anada à ea t e-
62)
eeve r err o orador, se
f aLt ar a con'ldera-;ãc
devíoa aos seus r:.oleça'5 e , em geral
~ qualQuet representante
do Poder Público , cassaecc-f ne
li
pa Lavr a ;
7Q) submeter a discussão e a votação as ea t er ras
da Ordem do tn a , es t abe Leceocc o ponlu e.... que devem incidir as
oee-Jnes a hora
de ordem;
assinatura.



fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
27
!
ArL 7R _ Ao 2" Secretário cOJnpete:
IV) fiscalizar
I
redaçlo das atas e proceder
SUl lei tur.;
211) assinar, depois do la Secretário,
115 atas e
resoluções da
ASSI!l'Abléil Cosntituintej
3"Sl') escrever a ata das
sess15es secretas;
4g ) contar os Constituintes. e_ verltiClçlo de
votaçloj
.511) auxiliar o 1" seeret êr í e
I f.zer • corres-
pencênc í a oUcial nos
termos deste Regi.ente.
Art.
$1
_
ceecete lOS 3V,
"D e ,. Secret'rios
luxlJiar os
10 e 2S! Secretirios nlS SUIS atividades.
Art. 90 _ Os secret ãr Ies e os suplentes subsU..
t.uir-sl-4o na
ordem
de gradaçlo dos seus cargos.
CAPITULO
V
Da AdldnlstraçDo
Arto
10 -
" Mesada Asselllbléh, nas suas ativi-
dades aumínj s t r et
í vas , compete
al~m ce s funções que lhe s30
ii-
t r rbu Iue s em outras m acos Lçõe s r eqf eente r s
a) t01lar tod;]s as
PTovldênc1as nec es s é r r as
regular iuaoe dos
trabalhos,
b) oLr aç
í r
os serv rços da ns seab Ié La üons t r t b
í o-
te, oor eo t e a5 sessões I
c) eant e r
iI ordem Inte rna dos serviços da ns s ee.,
bj é
í a Constituinte;
d) r epre seota r às
a.rtor t daoes.
co«'op~tentes sobre
as. oe ces s roaces oa Sua ecoooe.i a Interna,
e} faler requisições de servidores púb l i cos p ar a
a aont o í s t r aç ac de
suas s ec r e t.ar ras ,
fJ
r equ r s
í t ar ,
OU'l100 a ns sembje i e , oos c rqâos
competentes os
r ec ar s os nec es s á r Los às suas atividades;
g)
de s Lçna r o Diretor-Geral dos serviços da
Ass,e1lble!a NacIona l Constituinte.
Art
II -
A e anutenç ão da ordem nas a t I .... r dade s
dA Assembléu Nacrona I cc-ist t ruí nt e compete privativamente h sua
xesa , através dos servidores reqc t s i t eoos
Art
12 -
Se r a permitido a Qualquer
peS509., as-
sistir das g2l1erJas,
à!> s es s õe s , desde que
es t e j a desarmada
guarde s
í j ênc Ic sem dar sinal de aplausos, ou de reprovação,
q.re
50e passar no recinto ou fora dele
§
lQ
-
Na entrada das galerias ser"
.f í s t r rbuf da
cópJa deste artigo para pleno conbec reent c de todas as pessoas
que nela t rve r en acesso.
S 2P -
Haver a locais reservados, notadamente par
aeebr os
do Corp:. D1Plomatlco e altas autoridades e funcionarios
e t aebé a para os
representantes da
aaprerrs s , pr ev i aeent e
e.rtor
í
,
zados pela Mesa pua o ef'e t avc desempenho da sua e t
í vroaoe aro-
fisslooal
A estes representantes de
org,~05 de publicidade se-
rá facilitado o exercIc Io
da pror r s são , de acordo com as
condf-
çêes do local e com
iIIS oecess í caces dos serv í çcs da ns s embl e r a
§ J" -
A.s bancadas dos Partidos t cmar âo
as aen-
Intes , exceção dos eeebecs da Mesa. entre IS quais. aqueles se
dividiria em número igual
~
1fJ -
Os membros
de cada ccer s s ão ConstJtucJo-
...na I serão indicados pelas respectivas lideranças,
nue oec í oc , em
cada coeu s s êc ,
sempre que pcss Ive j ,
o critério da
p r cpc t c Lona Lí •
dade;
~ 28 -
Dentro de 24 horas,
iI ccnt ar da ap r cv aç ão
deste Regimento, fará a Mesa os
r espect Ivos c â l cu Los , e.
t'J'l. I-
gual e sucessivo prazo, os líderes dos partidos comcn í ce r ão ,
por escrito,
as
suas escolhas
3Q -
Na s ess ãc
s eqo rnt e , o Presidente da
AeseM-
bléia cec ra r aea constituída a üomí s s ão e lera os
noee s
dos
que
a compõem
~
,4li/
_
No caso de vaga,
o Pres r dent e da
ns seoerér e
notificará
respectiva bancada par t r oãr r a para de s
í qna r o suce!
sor dentro em .48 no re
do aviso, sob pena de o fazer o mesmo Pr e-.
s rdente
~
5'lo'
-
r e I ta a declaração do
~ 3 R,
os
membros da
Comisslo, nesse me5mo di., ou no s eçu rn t e , se r ecn r r ãc para es ,
colher um Pres rdent e , vrce-Pr es
í dent e e um ReLat or ,
r equ r s
í t an-
do o 'presidente logo que
sej a eleito,
05
Junc í cna r
í os da
Sec re-
tarja da Assembléia que julgar indispensáveis à boa
marcha dos
serviços
S 69
--
As Comissões
dividir_se_~o em sub-comissões
pau o de s envo Iv rmerrtc de
seus t r aba Ibus
,
79
-
A Ccm í s são e
Sub~ComissfJes
de s envcIve r ão
OT_
ôinêlriantent~ os seus tnbalho'5 na par-te da manhã.
podeodc rezê-Jo, em caráter
e)(trR1rrhnár10 na nar te da tarde
nr t
l/J
-
Ao; Comissões e sub·rc..n'ls!>õe:.
rr ar cs r ; ..
Ulft dia
f'M cada s emana par.. ouvi r r epre s eo t aç ãos da s oc r eoace ,
de ar or do coe r ot e i r c que es t abe l er-er êo
P.nigr.ro único -
Aos ent.Idade s r epresent at Jva s
de segmentos da sociedade é hcul tada _ anr esentaç ão de suges-
contendo mat é r La constitucional que serão remetidas pela Bes;
Art.
15 -
Seria forlftadas c r occ Comisssões para
ej ebc r eç ãc do Projeto de üons t Ltu
í
ç ão '
l'
•
Cotllissão da
Declar~ção dos Direitos e
Gar~n­
ti~.
)' _ üoeu s s ão de Ol'ganiz9çlio dos Poderes
,.. _ ComissAo da Ordem econômica e social,
famí-
lia, educ aç ão e cultura
5' -
COllliss~o de Soist..matllac~')
nrt
16
_
As quatro primeiras. comissões menc Lone-,
to no plenário de acordo com o entendimento das Lf ce r aoç as
ou
seçcndc os
COS1.l
..'es parlamentare_
des 1'\0 QTtigO .ntetior
ter~o UM prazo de
dias para termine_
rem os seus trabalhos I
devendo ser remetidos à COTIissli.l de 5istematl.
S 411 -
Os espectadores que perturbarem a "essio
seria obrigados a sair i",cdiatamente, do edifíciO,
sem prejuízo
de medida ou penalidade que no caso couber
zaç§') a matrrla por elas aprovadlu,
QUro por sua vez
tenS
plra redação final d projeto.
dies
lÍ1ULD III
Da El.boraçAo da CoosU tuiçlo
CAPITULO)
Oas Comissões
ConsUluc1onili~
f\rL
13 _
f\s com15sões lncumb1dlls l1e elabonn o
Projeto
de Constitulçlo serão compostas de todos os Constitu-
~rt
17 -
Cada COlllissfto far'
li
dis~ribuiç~o do seu
trabalho e marcará praZO para
2. dur9ç~o dos debates de maneIra
qu~ 030 haja protelação
10 __ As deoltbl"raçties das Contlssr;es e das Sub-
COIIIJ ,,;;c;(i~c; seria
t.ofl"ada~ por
r,.aior ia de vOtLJS ol"!sdt': Que presente
'!fiais
d~ frlt-t.ôe da totalidade dos seus me-rnbros,
contado o Presi-
dente, Que teriÍ dHel to
de vole



28
Quarta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
"
211 _
As Sub-Comissões ereçerãc
Pr e s I dent e e
Relator
S )2 _
O voto que não for
de aprovação poder á ser
dado com uma das s equ i nt e s f6rmulas'
-
"vencido" ou
"com restrl
çãu"
4; 4" _
Cada meebr o da
Com15S~O poderá apresentar,
no momento
da votação.
ou na
r evru ão
do dia scusecce o ce ,
ã
JU~
t t r í r ac ão es c r I t a de seu voto
CAPITULO 11
00 Projeto da
Co0511 luiç30
Art
18 -
Logo Que r ec ebe r o projeto da
r oe i s s êc
de si st ....tlz.ção. o Pres i dente d. Assembléia const.rtuínte ordenará.
sua publicação na
ü l ár ro da
Asselllbléia
~
~m avu l s os , para
ve r ee
d r s Lrb Iu I do s
90S senhores Coos t
í t u r nt e s , altas aut o r r dade s do
na f s , Umve r s
í dades , Igrejas, ür qanf zaçêos Sindicais e En t Ldade s
-xpr e s s ão nacional.
Art.
19 _
Quar~nta e oito
(118) horas deno r s
de s s a o ro l
í cecâc , 'Será a c r oje t c
5ubm~tld:J
e"'globadalll~nte li
ecc r t ccüo pr
é v i a da
Assemblpla
ArL 70 -
nce r t o ° nr ojet o , será colocado na
or oc« d-i Dia da
se s s ão segJlnte, PHa so rrer , fim nr Ime Lr o tU!
n • r ....'lI nhadaraent ...I
Unl;;l
únrca dl sc rs vãc ,
QUl'"
0;'"
não
norte r s
prolongar por lIlal!o de quar ent e (40) dias,
Li ndos os
QU3lS
se
C;",Iét
(J
f' .c e r r aeeo t o aut owa t
í c c da
",f"~",a di!oc..Jssão
Pa-táqr a Io um cu - vos
prilll~1ros t r rnt a dias, se r êo
r eceb r das emenda s ,
Q'I~ ncce r ão s-r fLlnja"''''1lad9S dl t r r b 1O~, du-
Art.
21 _
Cilld~ coos t rtumte t e r a o oí rezrc dI!'
fa-
lar,
uml
vez oe j c prazo de
vr nt e ",,10;lt)5. s obre o p-cje ro
de
C~
tttoiçll e
reS,H!';U v a a «ae-ides ,
in~luídtl ne st e p r a t o o d.. funda-
Ift~nta-;At ve rba I d.ls
~lh1'nda,; qce , por ve-rtuxa , deseje anr e tent e ... e
p"ra ...
,:0. l!'m
Jn';f'·to~
'li) DUH 10 d3
A<;-'Pll'11éla
Os "'ela"fJres
p)d"-
rio ralar pelo prazo d. t.rinta Iftinuto •• Se, ante. de findo
o.
te.
Q"?
:le .~jell
U~H
d.) S"'J
dlIf'ltO d"
falar
';Jhra o
proJ...to
p
e.lf1n,ia3.
p);;eril:l 05
Qtl~ Já
huu\'ere:n onJpad.} 9 trlbun"
fala'" pl'la
~ 1"
_ Os COllstituintes Inscritl15 p:ljeTlo
cej~r.
e'l' fa
l:l~ de
.::l.llsJQ.ll"r outro l o d rE'lto dll hlu,
Ci1nt~olo
ql'~ ca-
2"
_ o"; PHtld.u. por sua o; llde,anças,
terA'J
'lh1i~ 40 mf'1utos "'Ja'"a uf l1i:zar j8
taJavra llél1
-j.)
m~n('ion81o
n,
caput
d,·~te artigo'
Pnágraro único _
Encaminhado a
I(Ot3Ç~O de cada
TItulo,
pude r é
usar de palavra, pelo prazo de
meUI hora,
um
membro dól n sseeoj e i a, cr edeoc
í edo pela t rde r anç e dos Par t
í do s
nell r ep r esentado s
Arl
14 -
vo taoa uma emenda, serão cons
í de r ada s
prejudicada.. t oda s as Que t r a t ee do
me..lI'lO as sunt o ,
ou que coli-
dam coe o vencido
Sendo mui tas ou vé r las as
emendas a votar I
a M.embléla, a requerimf!nto de Llder de
Partido poderá deci-
di!' que a votaçlo se faça em globo,
em dois grupos, distinguin.
dO-'5e as
Que tiverem parecer favorável
d135 0\'" o tiverem ("00-
t r ãr i o , ressalvado o direito de destaque
S IV -
No segunjo turno não poãerão ser apr!
sentadas eeenãas já vot ada s no primeiro turno, sal vo as
suore.!
s I v as. obedecendo-se às demais
r eç r as do o r Iwe Lr c turno
§ 2Q -
As votações serão praticadat pelo
$J.S-
tema simb6lico ou de painel
e Let r ô-t.rcc , mas coce r ão s!-Jo pe-
lo s Ls t ema nominal. desde que aS"ilft'1 resolva
li
A!;selrlbliia.
•
requerimento de qua Ique r d05
se....s
rrerlJrns, reqJer'1das pelas hdera'l-
ç as , cujas bancadas somadas cnns t r t uae
li maioria do plenário
§
)Q
-
O~ cedt oo e de
d'!o:.taOt ........ r).,
1"f"rido~
cu
t-ice r e r Iuc s ,
cooc Jo s I ..awc o t e , oe t e Pre s adent.e da
Assernblé.l.,
podenao es t.e ,
de
or ícro , estabelecer as prererêne i as que )ul-
cer- necesaâ r i as li boa. ordeIlt das vct.ecôee
Art.
25
-
No rsoraent.o d3S' '1ot.-;r;~SI e no Int u
í t o
de e'1camlnhá_las,
pod'~rá o cco s t r toInt e , .nrIme t r e
slgnatá~lo
d~ e-ne-uf a
OtJ
o Re l at.o r
do
P.oje~l).
em C,'>'nlso;í,
OIJ SJb-co')ll\
s ..I,.
da r
e.ep Lí c ações ,
qlJ! n:i:J pOi1erJ) exce-rer o nre ec ce
d!'z :ni'1uto-.
Art. 26 -
Terminada 3 Jota-;i? do or ojet o e
das
elh~nl13S, bJdJ voltará
COI'l1551., ce
Si5te'TIa"412.:iç~:J para.
c-mt r o
d) PU'!iJ
d·~ 1'; dIA'>, elaborar a rec.iç ão fInal
Paraqre ro úo í co
-
Esta redação fInal
s e ra
SUOIT'I!-
tida à
ap r ovação do Plenário
dOI AS5embléia.
liS horas denc i s aa
pub Lt cação no DIário da Assembléia. Dur ant e t r ê s s e s s sõe s ,
na
máximo.
poderão ser apresentadas, com
rundalnentiZlção escrita ou
verbal.
emendas de
r edaçâc
Para fundeeent aç ãc verbal. ceda
const I tufnt e ter é
o prazo
m~xl'TIo de cinco ldoutos, CZlbendo ex-
ChJ'ilVamente ao Relator r:Je Coomiss10 ou
SUb-COIllISS~O opinar sn-
br.e tais emendas.
Art. 27 - Aprovlldo o Projeto, nos
te~os deste capítUlO, e. ses'sio solene, seri
o aeslllO prolftullado
COMO Const ltUlção da
RepQ
bllca Federal do BrasIl cUJO texto terá as a!
sinaturas de todos os
ConstItuIntes, prlncip.!
ando essas pelos Melflbros da Hesa.
CAPVUlO lU
SEÇAO J
Das Ses5ôes
rão ordinári.a!> e extraordinárias.
e:;"'eo,
Ci)m as
en!'nd.ls, E''1v)ado
~1-'
R:~latoTes jôls collllssõp.s
SUb~':O'1i,e,Z'l'''3 q"~1 e'Jl
re)l'\i~o
f".1nj'J"~a.
d.1Tã"J p,He."e;-es
dl''llro
do prazo, impcorroqivel de 15 tU•••
Art.
23 -
FirO> O prazo.
o PresIdente da
fi
JQ
_ As ie;sô,1'5 ordinárias
~'não
dllJTo~s e
ro!a-
1-4 hora.
~
~""rmln.lnt1J às
t9 h,Ha-;.
se a,tes lã) 3e "'S]I)tar a
m;)~
téria .ln.:tlcaH
n,) Ordel dll Dfill, e,.
err.n1)~s" a
h~CIJSs3) Dl fal
Assarl>leia irduirã.
COIll ou ,em. prarecer. para a Ordem do
0121 se-
guinte, I votaçllo.
se,"
dlscu~s30. do ProJt"to de
Constituiç~o
e respectivas emendas
Essa votllçlo será feita por títulos ou
Capítulos.
Quando o Titulo e-.Uvt>r Dor essa forma
dividido,
sal ....o os pmendas
\
2Q
-
As
s~ssõ"s ordJnarlao; .e:-ã"
9. t!;ua
d'Jr.çll~
d vidldJ p:n d·)'S
~l(fl,"dien':.es, do! IJll'tl I)ora caja
Iml
e a Orde!ll
di'



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
29
)9 o tt>mpo do
S~gtJl'}d.)
EX;Jedi~nte pcder â
ser pro!.
3·
A dHcU5S:l0 da ala em hlPôlese alguma
rogado pnr a
'JSO da palavra dos
Con5~ituintes di' (0-"'3 QJe
lodos
que
de
.f'j~te'll
pl)~t;,'llll se
m'nifps~ft~.
S 40 _
As sessões e'lCtraordln'rhs cooe eãc ser
diurnas ou noturnas nos próprios dias das sesslSes ordinárias,
eeeecer é
a hora do
}Q
EJolpedu·nte.
QUf'
;. a nr Imer r a da ee ss ãc
.tO
E'5gotada e hora do t xoed í eot e ,
ve r e a ate
submetida
ap r ovaç ãc
da
ns seeb l e La
a lei tur a dos ofícios recebjdos,.
de acordo
tzzt:
C Pxee í.dence
da
Asse-Inbl~la,
dar-lh~s-á o eonvenf ente destino
antes ou depois destas, nos
sabaoos , domirrgos e feriados,
e
se rãc convocadas de ofício pelo Presidente, por de í Iberação
da Assemblélll, 8 requerimento de qualquer dos Líderes de Par-
tidos ~
ARt
31
Aprovada a ata,
o lo Sec r et é r
í c fará
S 5;
-
As sessões ex t r ao r dl né r Las t erão a ouraç ão
de
t r ê e horas,
a rnda
me51110 Que excedam o dia di convocaçãc ,
~
69
_
üua l que r das sessões poder' ser prorroga-
di pelo tempo máxl",o
de- t r es horas,
I requerimento de lider de
partido ou de
20 ccns t Lt u i nt es , aprovado pelo plenário, não po-
dendo este
r eque r Imento ser m scot roc ou sofrer encaminhamento
de vc t eçãc
70
_
O Presidente, sempre Que convocar ses s êc
eet raordf oãr í a , rará a coeuntceção
80S eeeb r ns da nssemb l é
í a ,
sem sessão,
pe s s ca Iwent e ou em pub Lr caç ãc
no Oi'rio da Assembléia.
5ECçAo
II
Oas sessões Públicas
10
_
O 10 Secretário, em seguida, mencionará,
em resuec ,
0$
or íc rc s , r-epr e sentaçôes , oet
í ções , jnemo
r i ais
e mais
pap~ls enviados à Assf"mbléla, dando-lhes,
também, o de-
vido eest Ine
S 20 -
Seguir-o;e-á
a leitura,
em resumo,
af nda
pelo mesmo Secretário, das proposições que
se
achar-em
sobre a
Mesa e Que se r ão mandadas pub l c l ar no DUrIo da Assembléia.
)0 _
A leitura do fxpe-dlente será feita dentro
do prazo mâxLmu de »e í e hora
S 40 -
Se a df scvss ãc
da ata esgotar a primeira
hora do
~xpedlente
ou, see que esta haj a .s rdo lld3,
se r é
ce spacnaca
pelo 10 Secr et âr rc e mandada
publicar
S 59 - Os Constituintes Que 4uisereln fundamentar
Art
29 __ A hora do
an Ic I o da sessão'
membros
r eque r Leentos ,
Lnd
í cações ou resoluções,
po âe r ãc fazê-lo,
quan-
da Mesa e os Cons t Ltu i nt es ocuparão os
seus lugares
"
10 _
Haverá ao lado do
r ec Lnt o um ruoc Icnâr rc
d~ :l'?Ci::!tarla encarregado de anotar a
p resença dos
Const:~'"'.~:;;'>
A lIsta de
presença e s s rm organl.Zadll será entreque A Mesa para o
do nlo infrinjllm
O disposto nos ar t s 45.
416 e ce s t e Regimento,
na hora do 20 Expediente eceerão "ocupar-se de assuntos consllt,!:!
cionals .
S 60
-
A hora do Expediente é Iepror r oçéveL.
.feito da declarlçAo do numero oecessér lo i abertura d. sess ãc
O encarregado da 11sh de presença apresentá-Ia_i, dllrJI"lente
finda a sessac , ao Diretor-Geral da
Sec r e t ar r a da ns seeb Lé La
Art
32
~ Findo o 20 Expediente.
tratar~se-á
matéria de s t
í nada à Ordem do OH'
di
S 2; -
Achando-se presentes noventa e
qc s t r c
(94) ücns t Lte rnt es , pelo ereno s , o Pr e s rue-rt e cec Lar a r
é aber-
ta a s ess ãc ,
NJo estando presente o número de
r enre-
sentantes previsto no § 20,
O Presidente.
COI'll tolerância de
15
etnutos , declarará que n§o pode haver seesâc e designar' I Or-
dem do Dl_ Da se s s ac
sequfnte
S 42 _
Na hipótese do
par~graro anterior,
o lo
Secretário despachará
o expediente, independentemente de leitu
r e , e dar_lhe_a publicidade no Diário da Assellbléia.
Arl.
.30 -
Aberta a se ss ão ,
o 2R Secreti5rJo rará.
I leitura da Ita da antecedente,
Que se cot'lslderará aprovada.
Inceoenecneteeente de vcteç ãc , se bão houver impugnaç30 ou r e-.
clam:aç~o.
S 1$1 -
O Constituinte só poderá falar sobre a
atl pari retificá-la • em ponto Que deslgnará.de inicio eu••
só vez por t.eecc ni210 excedente I cinco 1n1nutos.
Ser-lhe..',
por~""
racu l t ado enviar à Meosa Qualquer TeU r ícaç ãc ou oec j e -
r açãn por e se r Lt.o,
~ 2" _
No c evo d- Qualquer reclamação.
o 29 s e,
cr e t ãr i o er es t er a !sc1crec1menlo e,
OU2'1do.
apenar deles a
§ 10
_ O lo Sec r e t é r I o lerá o CI')! se
houver
de
v~
t ar , ou de discutir,
no ca ac de não se achar
impreosso
§ 20 _ Presentes 280
ccns t
í turnt es ,
pelo »eoos ,
dar-se~á In íc
í o
ã s votações
§ ;52 _ H.o havendo núee r c plra vot eçües , o
Pu'si-
dente anunciará
a matéria ePl d í s cus são •
§
40
_ Logo Que
houver número
legal pari
d~] lbe-
rir,
o Presidente convidará
O Constituinte Que estiver
na tri ...
buna
a interromper o discurso p-r.a se proceder às votações
~ .5" -
A voteçâc não será mterrcec t oa , sa
í vc
S~
terminar a hora a ela destlnada
~ 6"
-
Cuando,
no decorrer da vot ec êo , s e ve r r,
ficar
til falta de nÚI'lero, será feita a cbamada , para se »eec Ic-
na r em nas at es os nomes dos
Que se
houverem r e t r r s c..
~
7'& -
A falta de
nÚlJlero para as votações não
prejudicará a discussão da ee t ér ra
da ür oee do 01;:
G 89 -
O Presidente incluirá na Ordem.
do dll
AS$emb)~ia reconhecer D nr ee cedênc í e di r et í r.í caç ão , será es t s
consignada n!l ah imediata.
matéria relativa aos
t r aba Ihos das eO'llissões CoostituciOl'lais
serem.discutidas quando
não tiver proposições I
sere'lft vc t aces
DI!"I



30
Quarta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
Art
:n _
ExLs t Lndu
mat~rh ur çeo t e
til s e r vota-
da e nêo he.vendc número legal, o Presidente susoeocer â
a
5~""'S'O
por tempo pré-fixado, à espera de
núsrer n ,
Parágrafo único -
O t ewcc de
su speoe êo da
sp~<;ãn
não se
(('""putarÁ no
PTi'l10 or-
"U1J
rl~ITMç~n
1 E"I t III <, li.
;:>\ M
OIA
rlorll"'('I~t uv ,
d<l
I h.-lIr-tli....
dar
dp J I t,' r .l'~ f'f v ,
SI cc.~
l!l
Das
<;P"''''õpo:, ver r et as
nr t
35,....
A A'\'iPJnt'11E"Ul r oo s t 1 t u rnt e pode r a
r e a-
t r t u
í nt e-
(li.! l'OI
t Irter e v or s'e r t t oo s , r ebNu10;lO er es i oeo t e de-
(Pllr
,
~"-C
IP'tuPIl'llrntu,
"I:"
A.... IIJI jvlgilr
r-onveru ent e ,
ou
sub'llP-
dne
tJ(l~
'(I"I(.u<;
de-
(!ptoalflll<',
f'
tlf'
laquicrfl(lo e
0'5 demais
emplf'
7~ _
~E'
,1
ser ....ão ser-r e t a houver de
an t er r oeoer
di/lf l.H
cif" 11'
a r t IQn
Ei "\º _
Ar11l"~ de
ve ence r r er
um~ sessão,
li
Assem-
b l e i a r r c o I .....r é
ve õr-vr-tãn ficar secr e t ns
ou constar da ata pu-
hl rt a
o
<t-u uuj e t c
P
o
s cu
r e su l t aoo
tr n05 deba t es se t
á
pe reu t Ido reduz i r os dt scur sos a e ....cr rt o ,
piir",
q
j r n. il-Plul ...H!oc; c ce a e t a e
O~ dccweent os
r e r e r eo t e s
a
S 5; -
As all:s dls S85sões secretas se r ão redigi
das pelo 20 Secretário, aprovadas pela
Asselllb]~h antes do leva!
t aer-ot o da sessão.
as s r nadas pela aese , fechadas em invólucros
Lar-r adc.. e rob r i cadcs com a respectiva data,
e recolhidas
30
AT"_
m-tvo da ns s emb í
é r a ,
Que será confiado à conservação do ArqUIVO
de uma da s Câmara dos Parlamento Nélciond
5FéçnD
IV
Das Atas
t:.rl
3r"
alE'm
d~ ata de ..llnada
õJO Oiaria da
A5~embléill. oulra,
r~sumldil.
da
Qual
deverA con51õ!lr
uma
expo<:,ição SUc.1nta dos
trabalho!..
fim
de ser lIda em sessão e sutllnetlda ao voto dos orec;entes.
1"
_
Depols de aprovada, a at:J será assinada
pelo F'IE'sidenle e pelos lo e :to SecretárIOS e por 'I oulros na
hlta d.lqIJe'If'$
t; 2P _
E~sa ali.'J será lavrada,
iilJnda Que não h;J2
sessão. por falta de
nÚllIero,
dc1a constando o expedIente t;fesDa-
chado.
Art
37 _
O Diário da Ascmbléia pubI
í ca r
é
cada
dr a
ti ata da ses sãc anterior, com 05 detalhe') ôos
r espec t tvos
trabalhos
Arl
38 -
Os cocueentes
1idos elll sessêe s e r ão
mt.ncionados na ata eanusc r
í t.e , em resueo , e transcritos no
Diário da Asseft'lblé:la. de
acordo com as
dí sposrçõe s r eç
í eenta Ls
ç 10 _
Os discursos crcter rdes dur ant e 8 s es s ãn
serão oub
í icsccs por extenso na ata recr e ssa.
~ 2;
-
As informações e os
documentos não o r i -
cLar s , lidos pelo lQl Secretário,
à hora do r coecr ente , e., U·
sumo,
serão somente indicados nll ata ilRpressa, COM' decllra-
ç ão do objeto".
Que- se r e re r
í r eo
sa I vo
f~ for a sua
DJlJli~";o
ção integral
requerida à r.t"'iill
l!" por e j e deferida
30
_
As .ínrurmaçõe s enviadas à A55emblêia, a
r eoue r
í eentc de qua l que r co sot
í tut Inte , se r ão oubr Jc ede s na
a t a
i mnr e s aa , ant e s
dp
entr~g1J~s a quem as solicitou.
~
IlQl _
Em Qualquer das atas não será rns er t o
Mf"<;a.
por dpo;noicho do
j e Sec r et ar rn ,
IIDS casos m evt s t os
pe l n
\
50 .-
Será l Ir-f Lo I QUlIIQuer
Cons t
í t.u í nt e
f a-
Ze'1
f nve r i r na ata
]lllrrro,,>sa
3~
r a züe s eacr r t as do seu valo,
venc euo r
1)1/
venr
í do ,
rpnlgldn
~m termos
c cnc Lsos
e
~f"1Il
a Ius õe s
oessoe r s ,
de
Qualquf>t
oa t ur e r s ,
de sde Que 030 infrinja,..
dlSPD~
Art
39 -
A ata manuscrita da últIma se s s ão , O!
o í oé r
í e ou e et r an r dr ná r r a , será redigide de ecoe a ser subme-
t rda
a d r vr U':lS~O
to anrovac ão ,
QUf'
se
fará co'"
QUII]Ql..H"r
nume r o
c1f> r or.vt t t u lnt es , ante", de
C,!'"I
Ievant ada
a sessão
CAPfTUl O
IV
Dos neb.. t e s
Art
AD _
Os debat e s deve r ãc
r e a I i r ar
v s e com cr .
dPlll
p
solpnldi'ldp.
Art
41
_
Os r ons t t t urnt e s , com pxceç:io do Pr e-
sf de-ct e ,
ra
í erso de De,
e
c;á por mal lVOS r e l evantes poderão ob ,
'ter
per,"i~"'''ft 0111
A.-;.. emblf>}a na r a falar sentaoo'!.
Ê car rçat o r Io ,
Arl
lt2 _
A nenhUIfI Constituinte será permitido
falar
spm
p~dir
a palavra e sem Que o Presidente lhe conceda.
5 IR _
Se um ConsUtuinte pretendeI; falsr sel'Jl
Que lhe haja sido dadl:l a palavra,
ou per'rlaneE::l!r na tribuna
antl_regilrlentalrnenle depois de ser :adverttdo,
o
President~ con-
vldá-lo~á a sentar-se.
" 20
_
Setapesar
des~a advertência e desse con-
vIte t
o COClstitulnle lnsl.slir em falar,
Q PresidentE' dara
CJ
seu discurso por terminado.
~ 39
_
Sempre que
o Presidente der por terlllinadc
um discurso em Qualquer fase da votação Ou da discuss30t cessa-
rá -o serviço de taQuigrafIa
~
4'1' _
O Presidente podera suspender
a
'Soess~o
sempre que julgar convenienfe etn bem da
ordem dos debates.



fevereiro de 1987
DIARIODAASSEMBL~IANACIONALC9NSTlTUINTE
Quarta-feira 4
31
Ar!
l,)
_
ücunanrío a r r tbuna ,
D orador ríl r Lç í r e
as
Suas palavras ao
F'resJd~nte, ou a A.'S'ipmbJéia, de
modo gt'ral.
§
]0
__
ae f
e
r
r
nuo-we
,
eltr
discurso,
a
co
r
aça
,
De-
vera preceõe r o nOfTle do tratamento ce Sentior
S 20 .-
Diriçpndo..se
ti qua l que r colega der-lhe-á
q'mpre o tratamento de Excelência
~
3~ ..-
Nenht.Jm orador poderá referir-se
fi ct>}e9a
e,
de modo geral, aos representantes do poder público,
em for-
ma InjUrIOSa
Art
44 _
O cons r r tur ote só poderá fa1sr:
a)
pare retificar a ata,
b) para anr e sentar Jndr ceções ,
r eqcerJeeot cs ,
porposlções, projetos. de
re'iol\Jç~o ou r onaj aaar t.eeas de
S,n-
t ere s s e cons t r t uc Iona l ,
Inr t
45,
par á j r a ro
1"2).
c) sobre nroocs Ic âo
NT
dr acus s ão ,
d) pela ordem,
e) para enc aeu nhar a vut ac ão
por cinco minutos;
1')
em explicaçi<l pessoal
ArL 45 _
Para fundamentar indlcaçOes. requeri-
",entas
D(J projetos de
resoluções.
que 080 seJ81lf de
Dr-dell'l. so-
bre
inC:ldcnt~,s ver! ficados no
desenvolYlm~nto das rnscussee s ,
ou das ..ot ações, tíever é
o t cns t i tuinte Lnac r eve r c se elll Livro
do txppc:uentt,
D
â s s o
'especl;;lo~me-nte Of:''itlnBdo
~
10
_
A tosc r rção de
ur ado r es para a hora do
70 f'lCÇlf'dJPnte poderá ser fpit;, durante.
fl
seo;<;.30 da
vé spe r a , ou
no d i e
pOl que o eco..t ltuíntP nre t enne r ocupar a t r Ibuna L, quan-
do, u".na 03 pa l av r a por I"
mínutD~
" 2 Q
.-
A H'I5rr r ç ãc obedecerá à ordem cronológica
da sua s al Ic t t ação a
MI;''5~. pelo r ons t
í tu í nt e ,
pessoalm~f1:te
dl
Ord~m ,j,} Dia
pa r a ComJnlca,ib de t.tderançe , d,vidl.do o
t e nno
tnlTP Dj
j Jde re s
d~ Pa r t r dc
Ar1
1J~
_
O ["onstItuint~ Que 501Jcltllr a naj a-
v!21 aob r e PTOPOC;lÇàn
fI'll rír vr us e ão não node r é :
o)
deSvi:H-se da
quest ão
em debate;
b)
falar sobre o venc rdo ,
c) usar de
linguagem lmpr6pr 18,
d} vI t ranass ar O pra.!lJ Que lhe-
comp~te- e
QU~ 5f'I.
de c l nco ITInutos parla li di'icusdo da ata, que!
t ão de
or-dem,
e)
deixar de
a t ender às advertê-ncias do PreSldente
ser dadas
depQl~ de
esgotada
a Ordem do Dia
e dentro do
telflpo
de ..tlno:ldo a sessão,
que
seta PIorrogável, no. forma da 6rt te,
Art.
1'8 _
QUilndOtllus de um Cosntituint~ pedi r a
palavra, slmultJlneamente, sobre um mesmo assunto, o Pres1dente
concede-ia-á.
a}
em pr nee
í r o lugar • .-0 autor;
b>
em $eg.mdo lugar, aos relatores,
c)
en terceiro luçar,
a05 lide-res.
sf>guJdos
_ do autor d1! voto e-s seNHl!ido;
_ dos aut c r e s das e-aenua s ,
_ de
um üorrs t Ltu
í nt.e
a ravo r ;
de
um Constituinte contra
iR
_
Sempre que mais de dois Const r tulntes se
jnscT~ve-rem para Qualquer
discu"s~o. deverIa,
quando p05s!ve}.
declaru', previamente, se se pr crnmc j e r ão a favor ou contra
a
ma t é r i a
('Im cebat e ,
pata
que possa
o
e r e s r eeo te
a l t e r né .. l o s
~ 2g _
Para" jnscriçlo de oradores
fi ÓlSCU.sS:'o
'Cla matéria em. debate. haverá
'J1n t.Ivrc eacec i a í
~ )0
_
A .rnvc r
í çãc oe oradores (la Livro das (lil
tu~Sõe5 poderá s e r
re i t a logo Que a or cpos t ç ão a discutIr-s.e
seja incluída em Ordem do aia
4i tiO
_
Na
hipót~Sf" de todos
os
Ccos t r tUIntla's. in-
c r I tos para o deba t es de
d~termlnada propo s rç ãc
51'HeJll
l;I favor,
ou contra, ser-lhe-á dada a pa l avr a cera ordem da inscnçio
Ordpffi do Ou"
t e r ãc
r i qo r c s e pr e r e r êoc i e os oradores
QU~ Se' pro-
pust"re:m t r at a r
de erat é r r a constitucIonal
C.APITUlO
Y
005 Apartes
Art
50 _
A rrrt e r rupção de or adc r por meio de
apartes só será permi tida quando for breve e cortês.
f lP -
Para apar tee r um colega deveriÍ o Consti-
tuinte solicitar-lhe
pe rmf s s ão ,
~
2~
_
Não
s e r ão admitidos apar t e s e
B)
bs palavras do e r es l oente r
bJ paraJE"Ioo; ao"
di~(UIS05i
c I oc r
oc av i ão do enc eei í nbanent o de
vo t aç ão
s )0
_
Os apartes subordinar-se-Do às disposl-
tões
r-eLat f vas aO$ d/!'bates em tudo Que Jhes
ror
ap I Lcéve L.
cAPllULO v1
Dos
Requer Iwent os
Art
51 -
Se r âo verbe í s , ou escr t t cs , independem
de epo t awent o , de
di~cuc;sao e de vo t eção , sendo r e s nj v í do s Ime-
diatamente. pelo Pr es
í deo t e , os r eque r Iment os Que solicitem'
b l a
reUtIcaç~o de ata;
c)
11 in5erção de dec Ler açâo de voto em ata,
d) a observãncu de ut spos Lcãc regLmen.tall,
e)
8
r e't haôõs ee
l~tluel ~'ll\'tnt'C vel'ü'lÜ
t:l\1 1!scrlt()'r
f)
a retirada de pr-oco s Iç ão com parecer cont r é r Io t
9) a
v~rif1C'aç~o de votaç1!i0 i.
h)
escl Btec imento~ sabre
liI ()Iópm dos trabaltlOs;
1) o prepnchff1lento de
lugares nas Comissõe5
S 19 _
Serão verbais. e votados com qualquer nú-
flllHO,
índependentemente de apoiamento e de dlscussão,
0.0;; reqlJl!-
tlrnent .. s
que' sal H: it f"ll'
a)
ll'\sprção em ata.
de voto de regozijo,
ou de pesar
b) publ )cação d['
1l1fOrmaç.õps ofiCHU"> no Oiário da
Asc;pmblpia;



32
Quarta-feira 4
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
S 2'1 -
Seria escritos, não dependem de apoiamento,
não t erão discusS§o e só pode rãc ser votados com Q presença de
280 t ons t
í tuf ntes , no MInlmo,
os requerimentos de:
a) renúncia de membros da Mesa;
b) et sevssse e voteçlo de pr cposIçêes , por capí-
tulos, grupo de artigos, ou de eJlltmdBs:
c) ad!;lInento da discusslo ou di vo t açãn ;
d)
encerramento de discu!ido;
e} vot ação por dtlerminado processo;
f) preferência.
g)
ur qênc r a
s .Jv -
se r ãc escritos, 'SuJeitos. epo
í ament n e
dJ scuss ãc
e só poderio ser votados COlll a presença de 280 COIlS-
t r t.ur nt e s , no mlnimo, os r eque r Iment os sobre:
.) f nser-çêo , no OUrlo da
A5seMb)~h,
ou no Anais,
de dOCUIIIP'ntos não
n r
í cf a í s ,
bI noeeação de cuel ss ões eseec
í a í s :
c) r eunt ão
da
ê ssembLéf a elll Comiss:lo Geral;
d) sessões extraordJnarias;
e) sessbes secretas,
n
qua raquer outros assuntos. Que se não reflroillll
• Incidentes sobrevindos no curso das discussões
Ou das
v nt açêes
S
04 P
-
Em se
lratando de pedido de Jnrcreacões
às
ent
í õedes púbI tcas ,
os
reQUf'rilllC'f1tos pcde r ão ser apres enta.,
d-r-
dlJ r rr vr ornt e da Ilss(''llt'leH"
nve
05 de snar na r
ã
,
catlrnd') cc
seu
f nde f'er Imento recurso pa r e
Oi Ae,s.l'!mbl~ia
AtL
=>2 -
Só setlo admitidos r enuerIeentcs de ur-
g~ncia quando esstnaccs no ",{oimo'
I) por t rê s IIlembros da Mesa (compreendidos, nesta
bfpot e s e ,
05.
Vlte-PTe5ident~s e
os
see r e tãr rcs SUPlentes);
b)
quando forl'llulados uetcs
L{'Jere~t ou seu substltu-
tal
de que Lque r corrente par t rdé r j a representada na Assembléia;
c) por VInte t
CInco membros da
Assembl~lot
lo -
Considerõlr_se_á urgente todo assunto cu tos
e re í to" depende
de oe
í reeracae e execoç ao imedhtas
S 2; -
Submetido à cons i cer ação da Assembléb,
o requerimento de urg!'nch será,
se", rnscuss âo ,
i"'ediattl.~nte
votado
Parl\pra ro único -
As nntéri as const' taJd 0031 s
sowent P s e r ão votadas pelo pr o-res s o ncní na I
Arl.
5~ -
O oroce s s r
;llll~O)lCv o r a t Ic arv se La
Parágrafo único -
Ao anuncLer
a voteçnc de qJal-
q-rer mat er La, o Pr es Idente conv rdar â
os presentes,
QJ~ votam
iI
favor, as· Leva-rt ar-ee e or o-Laear é
o r es a.lt ado manifesto dJS
vo t ov
Art
0;6 -
rar-s~-á vo t acão nocninal
p~la lista ge.
r a I dov (,)oo:;l Ltulnt ec qoe s"rlí,J c'ramados ne
í o 19 s ec ret ãr
í o
e
r.">r;p)'llô'ri'io
",1m
OIJ não, cenrcrme fore'JI
a favor, ou cunt.ra ,
o
Q.H" ...
:>
.. ~l1 ....er votando
r ..ta lista será
org;n17.d~ por r s t a ros
Jrr-Ju i do-, nela r-enjoot eeeote
05 Constituintes eleitos como Sena
S ]V -
). M:!dld. qtJe O l~ Secret'rjo fize;- 1 Chl-
M'Jd!l, d:ds outros Secret'rios tO_lrlo nota dos Constituintes
que votare.. e. ua :JJ outro sentida f
~ iria procl....ndo ell voz
Iltl o re':;ulllldo d' lotlçlo.
...dl) pelo Presjde:tte.
f ). -
O'!p"is de o Pro!5idente prochlllar o resut ..
tll10 final di votlçlo, ntn;Juélll PDd~-· ser Id:nltldo a vO':lr ..
Art
57
-
P..rl
S~ pratic.r a votllçlo
nOfllln~l.
será mister
OUl' IIQUln Constituinte 5
reou~:-;t •
~
tI..,'te-nt-!tj~
ad",ita. ou
Q\J~ o seja por
requerh.~nto dos l1deres- das banca-
das cujos ll'ell'lbr,:js somados componha'1l a Iftaloria d. CaSI,
S IV -
Os r eucerIeentes verbais nl, ad,dtirl,
votaçlo n:"n1011.
S 2v _
Quando o
'1l~SillO Co.,stltulnte requerer, 50-
e-e ulla 56 proposJçl:l, votaçl? no,"1011, por d.JIs vezes, e 8 As_
s~Klb1tHa nl, • conceder , oi., lhe 8-ss!st1r' o direIt.o de
re::loJer'-
}l!l ncva-aent.e ,
Art. se -
Prltlcar-se-' a votaçlo por escrutínio
secreto.
m~diante céd'Jll!ls datlloJrar"'das ou Ienress as , recolhi ..
d~-;. ew urnas , que
f1:.r~') jUl'\lo à
Mes-a~
trônico po:ierá substituir I votaçlo sim'Jólica r nos ter!ftos do p!
gimento da CAmara dos Dep.Jtados.
~ J9
_
C;,. a AS';f'mbléla aprovar o requerimento.
.nt.rará a utiria !medlat...nt. 11m dl.cur.ão, ficando prejudi-
ead. a Orde. do Dla até a decisão do objeto para o qual a urgên:
eia foi
votada
Art. 59 -
Yotlçl:J pelo sisteMa de painel ele-
Art
51
~
Os rf"quf'rlmentos sujeitos a discussão
só
d~vf'rã1 ser runda"tlentadDs vetbalmpole depois dp formúlados
e e"lvlados à Men e '-lI) momento em Q'Je o
Pr~sldente' anunciar o
C'''11 UlO VII
Dos f'ro('eo;'õQs de Vai aç~o
Art
54
..... Quatro
s~o os proce!SO$ de
V,)t8Ç~0
p~los
QJ3!'; d.2liberará a
'r;se'1lbl~la Conr;tltulntt;'
8)
o simból ico
b) o nOlllioel,
d)
o dI'! esc.utíoio
S~cTeto
ClPl1IlO VIII
Da VerlfJeaçla de Yotaçlo
Art. 60 -
S, a algu. Constituinte parecer q'Je D
rl!sJlhdo de ,Jl!'ll yotlçlo siMb6lica, procl•••do pelo Presidente.
nlo é I!lt8to, po:fed pedir I 5U' verlficaçlo.
, }- -
Ae1uedda I
.Ierlf1c.çlo. o Presidellte con-
vidará o; Cl)n;tltuintes q.Je votarilm I
favor I s'! levant8rem, PH-
m,l'l?Cl'!ndj
dp peé. pua 5erelJl contllld..
". e, assilll.
far_,
I seguir,
§
212 _
O,> Sp'cretár105 contarG1 DS votantes e C,:lltlu-
n\carlh ao
PresJdn~te o S.U
núm~ro.



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
33
,
J 30,.....
o sre e tce et.e ,
ve r I ficando ,
as<;im"
S~ a
m:lior h
do; Co.nt i lJJint~s pr ese-ites
votou •
Ia rur , ou coot.r e a
w.rt é r
í a em j!librora;II), proclamará o -escrt aee de f anf t Lvc o a vo-
a
ot'd~. d'l$ trabalhos,
pod~tá ~':ass.r a pal..vra ao C.3"'\5tltuinte
q.ie a est
í ve r usando, convida....do-o • sentar-se , e pro3seguir'
na vo t eç ão
t ação
ç lO __ Nenhuma vot ação a'jmltirá maLs de um., verl-
TITULO IV
OISPOSIÇOES GERAIS E' filiAIS
ficaçlo.
ç ,50 _
F'ar-se-6
s e-npr e
II ehaeada q sanão
•
vot eçã-i
indicar que não há
nú"'~ro.
Art.
60'S -
No
reg'Jlame'~o .dlllllnistutlvo da
As-
s~"JlbltHa N.cional Con s t Lt.ufnt e nc" c r Lado
UIR serviço de ::fivul-
CI\P!TULO
IX
Do
Adialn!!oto das VolaÇt)es
0:'1:;10
C~HIl
as
s~~lJlnte.i f1o,111dldes:
.)
div~lo.r, dhriulIlmte,
a~raJ~3 dos jornais,
ríd~o
f!
t eLevl são ,
e at é r j a rel.tiv. '')3 t r aba-
Art
61 -
üua l que r Conj t Ltu í nte poderá r eq.re r er ,
p,r esc r í t o , dur ant e a disc.Jssl, de Um1 propos
í
ç ão , o adf amarrt o
1'0$ de @'labo"Jt'.çlo d, :on,t1tu!çti:J;
b)
inforlRar 'OS
orglni~l'n:Js
in~eT'e-ssildo'). q-ra t scuer
aSS'Jnto~ Ou eec
í sões relativas ans trabalhos:
cons t r tuin:es i
p-o::>o51çD)
56 pcde r â
-s
e r ccoce-noc pela Ass'!mbléia.
pr e s e-ite a
meror La
jp
se••
r'a eembr os
e por prazo pr e vt anent e rh:a:;j:J.
c)
m~'")ter Int e rcâeb í o
COI'll uní vers.Ic ades , r ecuf da-
de s
Lso l ad as ,
rI)1~91os, d! 'no":to a fIlanter no 1n-
t er Lor d)s me'lll'lo"s núcleos ou IIgrLlplI'lIentos de
dh"JIO.;8:J dos trabalhos da
Asse1tbl~ia NI,:io-
nat Co'''U tu
í nte
A.,t
62 -
Apres"otad':ls slmultaneam'!.te r eq aer r-,
arrrl"1I3dJ UIIl ce j e s ,
e st ar ãu p:ejujica1Js os
de sa r s
CI\P!TULO
X
Da Re-t! fada de Proposlçlo
S lo -
As tlS:tlo'S
e Te1evislo cederãc ,
diar1e'"'l~nte,
IIO'S s e rv
í çce de
dlv~lOlíl:l da
ASiefll:Jl~h N''':ional
Constituinte,
UlI horírio -íe ::Juin;oe' mtnlltos,
nl parte dn In:lnhl e n. parte d.
t<1,!.
df'.
e di'
U"lCl bnr a ;; oo í t e ,
dl'S 23:30
à~ 24:30 horas do,; .11as út"'is.
Art
63 -
Apre:s!!ntada
ulIla orooo s rçãe à As.se1tbléta
a 5 J1,
r e t Lrec a só poder á ser sollc i bdl no momento
e'Jl que lhe
2Q _
's TVs
Ed'Jrativa~ ceeerão o dJhr" do
tel'Jlp)
referido no
pat~gr.(o ant e r Ic r , pari exiblç:io
d~ progra'7l. e sp e-,
c t r rce sobre os t r a'aa l hos 11 Assembléi.
8'·UJOClar
a vataçã a ,
G IV -
O r eq.rerroeotc de- re t r r ao.r de QU31Quer
prcpo ví
ç ãc só p ade r â
ser rore.neoc por e s c r r t o , ou ve rb a lee-r;e ,
S )P -
Diariamente, nos grandes jornah
da. capi-
tais b t-as Lj e Lr as , o serviço de dlv.Jl;Jaçlo publicar' Súftluh di)!
tra'J2ltlo5 consti tu í ntes .
pe l o s eu rut cr .
ar t r çc , aut ore s
dJS pr ono-ví ções das
:o""i~~õ:-s os r eacec t 1V05 Re'-
Art. 64 -
Qu!ndo pedida, ret1r.da
d~ pr-opo s í
,
S 4Q -
C'beorá à Mes. selecion.r os cSrglos de
1llprens.
"'~nc:10n1dos no p.rígl"lro
~terlor. sendo de compe-
t~ncll das lideranças fiscalizlr es 'tivIdldes do seniço de
dlvulglçlo plrl Que sej.m objetiv.s e descritivas as
notí_
cias, te'do ell vista • altl signlr1clçlo da Assembliil
'~I=io­
nl1 Const1 tuinte.
çl"
qlJI! tiver parecer contrárIo, o Pre:;Idente deferIr' esse
req'Jedmento,
in1epe1dente'lle'1.te de
\..:Jtar;:l!Io
Art
67 -
Os casos ollll15$oS deste
Ae9illl~nto
serlo resolvidos subsldiarhtl'Jlente pelo a. Ci'llllra dos Oeputados
Parágraro ünJco -
PliU • retiraj3 de prop')slç:ll
QUA~TA PARTE
Oas Questões de Ordem
XI
CI\P!TULO
votação,
v~ri flcar QJe
a reclallllçi" nA:J se refere e(etivame,te
~ 2Q _
Q'J3'1do o
Presid~ote, no decorrer
d~ urn
o "reqJerlm~nto dependerá di lprovaçlo dl AS5ellbléill.
qtl~
~enhe parece; favorável
Olj à QIJal
s~ haja oferecido ellend



34
Quarta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987,
o Sr. Hélio Duque -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HÉLIODUQCJE (PMOB -
PRo Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, neste histórico
momento de instalação efetivada Assembléia Na-
cional Constituinte não venho a este microfone
com satisfação. Homem do Legislativo, porém,
entendo que qualquer agressão à individualidade
de qualquer dos 51's. Constituintes constitua,
igualmente, uma agressão a todos nós.
O que dizer,Sr. Presidente? Não se trata, certa-
mente, de posição adotada por S. Ex' o Presi-
dente José Samey. Contudo, integrante da ban-
cada do PMOB, não posso calar-me diante das
levianas e irônicas palavras do ilustre Consultor-
Geral da República, Sr. Saulo Ramos. O jornal
"O Globo" de ontem noticia que o Consultor-
Geral da República, Saulo Ramos, afirmou, com
ironia, que "foi o primeiro dia de aula dos Depu-
tados do PMOB, que passaram no vestibular e
agora querem agir".
Sr. Presidente, respeitamos o Poder Executivo,
mas, membros do Poder Legislativo, neste instan-
te em que se firmam d dimensão e a possibilidade
da criação de um novo Brasil, achamos que tal
agressão não atinge apenas a bancada do PMOB,
mas todas as demais com assento nesta Assem-
bléia Nacional Constituinte e que, portanto, não
podem calar-se.
Quero, por fim, que V. Ex', Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, manifeste a
disposição de que, se o Sr. Saulo Ramos reafirmar
esses termos levianos, ai sim, da sua parte, S.
Ex' não terá condições de continuar a exercer
a função de Consultor-Geral da República de um
governo de transição formado por amplo leque
de alianças.
Muitoobrigado. (Paímas.)
o SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães) -
51'S. Constituintes, como é óbvio,o primeiro esfor-
ço que temos de desenvolver é o de elaborar
um conjunto de regras -
regras estas precárias,
de breve duração -
sobre o estritamente neces-
sário, para que o Presidente possa coordenar e
dirigiras sessões da Assembléia Constituinte. Do
contrário, a Presidência enfrentará dificuldades
evidentes, com os trabalhos sujeitos a um arbítrio
que, de pronto, todos queremos evitar.É preciso,
poís, elaborar um regimento -
e espero que o
façamos logo -, o que nos permitirá dispor de
condições propicias para trabalhar, com a cnse-
qüente criação dos órgãos e comissões neces-
sárias a que toda a Casa possa dedicar-se à prepa-
ração do projeto da Constituição.
Deste modo, as lideranças se reuniram, num
esforço que reputo meritório e muito promissor,
com vistas à elaboração desse documento prope-
dêutíco, digamos, vestibular, que perdurará até
que se vote o Regimento, quando, então, se reali-
zarão amplos debates com intervenções e apre-
sentação de emendas, para, depois, proceder-se
à votação definitiva. Haverá, pois, a oferta de um
trabalho elaborado pelas lideranças, mas com o
compromisso de que não será algo imutável.Será
apenas uma sugestão, um documento de partida,
o qual as bancadas se reunirão para examinar
e apresentar-lhe substitutivos ou emendas a se-
rem, posteriormente, submetidos à votação dos
51'S. Constituintes.
Precisamos, portanto -
repito -
desse regi-
mento provisório, para orientação de nossos tra-
balhos, até podermos contar com o regimento
definitivo.
Como o referido documento foi elaborado pe-
los 51'S. Lideres, darei a palavra, inicialmente, ao
LíderPimenta da Veiga.Rogo àqueles que tenham
intervenções a fazer que colaborem conosco, eis
que desejamos passar à fase seguinte, quando
tentaremos obter um documento para nortear os
debates nesta Casa.
O Sr. DelBoscoAmaral-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMOB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, algu-
mas bancadas, inclusivea nossa, não escolheram
seus líderes; mas todas elas escolheram seus
coordenadores, que são legitimos representantes
da vontade das bancadas. Nesse sentido, por
exemplo, o nobre LiderPimenta da Veiga,a quem
devoto todo respeito, a partir do dia 10, não estará
na liderança. Teremos a escolha de um novo líder.
Digo a V. Ex" que, neste momento, já seria um
começo de cerceamento da livre manifestação
das bancadas se esse documento fosse elaborado
pelas lideranças, as que entraram e algumas que
estão para sair. Na verdade, houve renovação de
65% do Congresso Nacional, conseqüente-
mente, da Constituinte. Esta Constituinte apre-
senta percentagem de renovação de 65% em rela-
ção ao Congresso Nacional anterior. Temos uma
bancada e um coordenador. Outras bancadas
têm seus coordenadores. Por que V. Ex", numa
medida salomôníca, não escolhe os coordena-
dores, para que, durante esta semana, ou num
prazo mais rápido, se V. Ex" assim o' entender,
produzam um documento, colhendo das banca-
das realmente as vontades individuaisdo Srs. Par-
lamentares? Vou expor meu ponto de vista, Sr.
Presidente. Os Regimentos, tanto o da Câmara
como o do Senado e mesmo o Regimento Co-
s lideres voltarem a repetir o que existe naqueles
regimentos, teremos já um começo tumultuado
de apreciação. Tenho a impressão de que não
é o melhor encaminhamento que se dá com o
documento já pronto.
Elogio V. Ex' pelo cuidado que tem no que
se refere á velocidade dos nossos trabalhos, mas
nem sempre a velocidade é a melhor conselheira.
De nossa parte -
a bancada do PMOB de São
Paulo, reunida com o seu coordenador-
opina-
mos no sentido de que realmente esse documen-
to tenha, durante esta semana, a participação dos
coordenadores, para não ficarmos de fora da
Constituinte, como parece estar começando a
acontecer.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Em relação à quetão de ordem levantada pelo
nobre Deputado Constituinte Del Bosco Amaral,
desejo ponderar que não é um documento acaba-
do, mas o resultado das sugestões trazidas pelas
Lideranças. Tais sugestões, levadas aos partidos,
reunidos todos os membros e coordenadores, re-
presentam contribuições para que possamos rea-
lizar as sessões. Do contrário, ficará até muito
difícil para a Mesa ordenar o trabalho das nossas
sessões. De forma que entendo ser democrática
a exposição de idéias daqueles que já estudaram
a matéria. Posteriormente, o documento circulará
entre os partidos.
Quanto ao regimento e suas normas, era nosso
objetivo aprová-lo, se não fosse possível hoje, na
sessão de amanhã, para que, nas subseqüentes,
já tivéssemos um instrumento de trabalho. São
dois documentos que a Mesa oferece para conhe-
cimento da Casa. Para tomar bem claro, seriam,
primeiro, normas provisórias, porque presente-
mente não as temos. Na direção dos nossos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte, preci-
samos ter já esse documento, normas comuns,
de rotina. Todos verão que se baseiam inclusive
na experiência parlamentar da Câmara e do Sena-
do. Mas é preciso que elas existam, até mesmo
para que sejam invocadas pelos Constituintes,nos
direitos que tiverem as lideranças, inclusivequan-
do deverão intervirnos trabalhos etc.
De forma que estas serão normas iniciais, a
oferta do documento elaborado pelas lideranças
aos Constituintes, aos partidos -
um documento
ínlcíal. Serão somente sugestões e idéias, para
que, através de emendas, de substitutivos, os par-
tidos fixem a sua responsabilidade na votação
da matéria.
O Sr. Tidei de Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. lIDEI DE UMA (PMOB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, parece-nos
que há uma preocupação -
porque tudo que
é provisório neste Pais acaba sendo definitivo -
com relação a esse regimento provisório.Ontem
ficou consagrado nesta Casa como foro maior
e de decisões o plenário da Constituinte. O que
se pede, Sr. Presidente, é que os constituintes
tenham acesso a esse regimento, mesmo que
provisório,para que num prazo de 24 horas, atra-
vés da votação de Plenário, possamos adotá-lo.
A preocupação é nesse sentido, para que todos
tenham consciência disso, tenham conhecimento
do problema e possam até sugerir algumas coi-
sas. Há também que se abolir nesta Casa aquilo
que nos levouao caos políticoem várias ocasiões,
que é o voto de liderança. Na Constituinte não
deverá haver voto de liderança, porque aqui cada
constituinte representa uma parcela da popula-
ção, independente da liderança que possa eleger
na bancada. (Palmas.)
É necessário, Sr. Presidente, que tenhamos
acesso ao texto, mesmo que provisório,para que,
através desse conhecimento -
quem sabe -,
possamos até enriquecê-lo e, nesse prazo de 24
horas, que não deverá atrasar data nenhuma da
Constituinte, possamos aprová-lo em plenário.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Sr. Fernando Henrique Car-
doso, na qualidade de Líder do PMOB.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
(PMOB -
SP. Como Líder.Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs, constituintes, durante
esses dois dias, o conjunto daqueles que têm
a representação de seus partidos como lideres
de bancada, tanto na Câmara como no Senado,
no intuito de mostrar ao Pais e aos companheiros
da Constituinte que havia um propósito, como
há, de chegarmos a bom termo na elaboração
danova Carta Constitucional, reunimo-nos e con-
cordamos, sem nenhuma vozdiscordante -
con-
senso absoluto de todos os partidos presentes,
dos menores aos maiores -, irmanados no ponto
de vista amplamente democrático de colaborar
com o Presidente da Constituinte e logo darmos
inicio aos trabalhos para a elaboração da nova
Carta Magna,tendo em mente que havia um con-
junto de normas que, por serem abertas,
clar~,



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
35
+
singelas e democráticas, possibilitariamao Presi-
dente, ao iniciar hoje a sessão, já dispor de um
roteiro para que o debate flua o mais livremente
possível nesta Casa.
Em nome do conjunto dos meus companhei-
ros -
repito,com representação de todos os par-
tidos -, quero trazer alguns elementos relativa-
mente ao que em breve deverá ser distribuído
a todos os constituintes. A idéia é simples: é a
de que se faça um cronograma, que comece com
a apresentação de um projeto de regimento inter-
no, projeto este que não tem o apoio específico
de nenhum dos presentes, de nenhuma das lide-
ranças, a cada um dos tópicos que simplesmente
se apresentam ao Plenário com o objetivode se-
rem inteiramente transformados da maneira mais
livre possível,a fimde expressar, isto sim, a vonta-
de livre e soberana do povo através dos consti-
tuintes aqui reunidos.
O Sr. T1dei de Lima -
Permite-me V. Ex" um
aparte?
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Se me permitisse apresentar o cronograma,
concederia em seguida, com o maior prazer, o
aparte a V. Ex"
Aidéiaseria apresentar emendas a este esboço
de regimento do dia4 de fevereiroao dia9. Depois
disso, do dia 10 ao dia 13, um relator seria encar-
regado de preparar o texto,ainda provisório,para
vir a Plenário. Teríamos dois dias, 14 e 15 de
fevereiro-
sábado e domingo -, para o exame
desse documento. A discussão iria do dia 16 ao
dia 22 de fevereiro, e 05 dias 23 e 24 seriam
destinados à votação do regimento. Desta forma,
num período razoávelde vinte diasteríamos cum-
prido a fase preparatória, essencial para darmos
início aos trabalhos propriamente de elaboração
da nova Carta que há de reger 05 destinos do
Brasil. O meu único e exclusivo propósito é o
de regulamentar o mecanismo pelo qual ocorreria
essa fase inicial, em que existe uma série de nor-
mas provisóriasque estão nas mãos do Presidente
da Constituinte. Essas normas provisórias, que
serão lidas em breve, repetem aquilo que contêm
05 regimentos de qualquer organização que se
reúne com a pluralidade de pontos de vista, a
fim de assegurar o debate, que há de ser o mais
amplo possível, e não pode ser predeterminado
nem controlado por nenhum segmento especí-
fico da sociedade, ainda que este segmento se
encontre aqui representado por um partido exten-
samente majoritário. Este é o único e exclusivo
propósito do trabalho que oferecemos -
repito,
todos 05 líderes dos partidos -
ao Presidente
UlyssesGuimarães
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Concedo o aparte ao Constituinte Tidei de U-
ma. Em seguida darei o aparte ao Constituinte
Femando Santana, preclaro amigo representante
da Bahia.
O Sr. Tidei de Uma -
Constituinte Femando
Henrique Cardoso, cidadão, amigo, correligioná-
rio, parece-nos fundamental que a Constituinte
comece direitinho-usando a linguagem popular
-
já que esperamos que aqui esteja a represen-
tação popular da Nação. Na verdade, queremos
tomar conhecimento dessas normas provisórias
e termos algum tempo para opinar sobre elas.
Creio serem necessárias pelo menos 24 horas
para sugerir alguma correção, ou incluir alguma
medida, apesar de entendermos que 05 líderes
são 05 luminares, com grandes conhecimentos,
são quase infalíveis. Mesmo assim podem, por
um momento ou outro, ser falíveis. Gostaríamos,
humildes mortais desta planície, de ter 24 horas
para tomar conhecimento das normas provisó-
rias, a fim de sugerir alguma coisa que possa
até embasar o regimento definitivo. Quem sabe
05 prazos anunciados por V. Ex' também não
sejam os da vontade do Plenário?E gostaríamos
que essas normas provisórias, no espaço de 24
ou talvez 48 horas, fossem dadas ao conheci-
mento dos Constituintes e, mais tarde, subme-
tidas a Plenário, a fím de que este realmente se
consolide como fórum decisivo na Assembléia
NacionalConstituinte.Achamos que não pedimos
demais, achamos até que nosso pedido é mo-
desto e singelo, e esperamos que 05 luminares
do partido, 05 nossos líderes, a Presidência da
Constituinte acedam a este pedido, que traduz
o nosso desejo, o nosso anseio.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Pois não, nobre Constituinte Tídeí de Lima.
Agradeço a V. Ex' o aparte. Naturalmente.
matéria dessa natureza não depende de mim, mas
da Presidência da Constituinte, que vai deliberar.
Não estou aqui para defender ponto de vista dife-
rente. Apenas quero explicarqual é a proposta.
Ouço o Constituinte Fernando Santana.
O Sr. Fernando Santana-
Nobre Constituinte,
antes de tudo quero parabenizá-lo pela apresen-
tação que faz: metódica, didática e correta.Acredi-
tamos que os prazos determinados em seu crono-
grama são suficientes para o debate por toda a
Casa, para que esta tome conhecimento, discuta
e emende, atendendo além do que pediu o nosso
querido colega Tidei de Uma.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Pois não. Quero apenas -
e não é necessário
muito tempo -
trazer à consideração da Casa
05 seguintes argumentos. Acho que é absoluta-
mente justo e correto que todos se informem
a respeito das decisões que vão ser tomadas. Mas
peço que nos debrucemos sobre o essencial. O
trabalho de convencimento entre todos os parti-
dos ao longo desse processo, como é natural,
foi feito com paciência, mas com resultados.
Portanto, encareço aos companheiros Consti-
tuintes que, ao analisarem estas normas, se assim
for decidido pela Presidência, tenham em mente
que precisamos de um mínimo de normas para
que possamos chegar a um regimento. AConstí-
tuinte de 1823 demorou meses discutindo o regi-
mento até surgir um impasse, e então o Impera-
dor, que era mais impulsivo que os homens da
atualidade, decidiufechar aquela Constituinte.Ho-
je, não há força capaz disso, mas há a nossa
consciência de que, entre os meses demandados
pela Constituinte do Império e a urgência, temos
de levara cabo um trabalho eficaz,e o bom senso
há de prevalecer. Tenho confiança nesse bom
senso e peço aos companheiros que tenham em
mente que é preciso transigêncianestafase inicial,
a frrn de que possamos ter aquele mínimo indis-
pensável para que a discussão seja frutífera.
Concedo o aparte ao Constituinte5o10nBorges
dos Reis.
O Sr. Solon Borges dos Reis -
Nobre Consti-
tuinte Femando Henrique Cardoso, entendo o te-
mor de alguns Constituintes que querem fazer
a profilaxia do autoritarismo. Dizo povo que ca-
choro picado de cobra tem medo até de lingüiça.
E esta Casa, que já foi muitas fezes picada
de cobra, está pensando que é cobra. Mas, na
realidade, é um trabalho prudente da Comissão.
Essa colocação de V. Ex' demonstra um íns-
tante de bom senso nesta Casa, porque estamos
urgentemente necessitados de urna norma provi-
sória. Fora disso, é o arbítrio.Estamos trabalhan-
do sob o arbítrio da Presidência, que por melhor
que seja, por mais experiente, capaz, sensata e
isenta, é o arbítrio de uma pessoa, e temos que
entrar na norma. Nãohá o risco temido por alguns
colegas; o risco inexistente. Não vai ser uma As-
sembléia de Lideres. Toda a votação na Consti·
tuinte é individual, pessoal, nominal e de cada
representante do povo. Temos urgência de um
trabalho preliminar, uma prévia do regimento,
porque assim o regimento será amplamente de-
batido, conhecido, emendado e livree soberana-
mente votado pelo Plenário da Constituinte.
o SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Agradeço o aparte de V. Ex' Ouço o Constí-
tuinte PlínioArruda Sampaio.
O Sr. PlínioArruda Sampaio -
Nobre Consti-
tuinte Femando Henrique Cardoso, acho que é
importante advertir os colegas de que estamos
diante de dois papéis: um se chama projeto de
regimento, que é o que vai se disciplínar a nossa
vidana tarefa comum de elaborarmos uma Cons-
tituição; outra coisa é o começo desse trabalho.
O que o Presidente Ulysses Guimarães colocou
aqui e o que V. Ex' está defendendo é um
documento preliminar que regulamente a nossa
attvrdade. Além disso, V. Ex' pondera como
vamos discutir o regimento intemo. Portanto, é
o prévio do prévio.Houve concordância de todos
os líderes nesse sentido. Fomos convocados pela
Casa e por todos os seus líderes, e todos efírma-
ram que estavam conformes. De toda maneira,
o que é fundamental -
este o apelo que faço
aos Colegas -
é o bom senso, para que não
nos percamos num jogo de espelhos de como
começar. Começaremos certamente com algum
papel que recolha toda a experiência e a praxe
desta Casa. Estou de acordo com o Constituinte
Tidei de Lima, e aqui faço um apelo a V. Ex'
e ao Sr. Presidente para que entreguemos agora
um documento aos Constituintese votemos ama-
nhã na sessão já marcada. É a minha proposta.
(Palmas.)
O SR. FERNANDO HENRIQ(JE CARDOSO
-
Concedo o aparte ao Constituinte Farabulini
Júnior.
O Sr. Farabulini Júnior -
Nobre Constituinte
Femando Henrique Cardoso, ouvi V. Ex"e cons-
tatei que o cronograma, que V. ~ apresenta co-
mo bom, realmente atende às nossas pretensões
de fazer,na evidência dos fatos, uma análise pro-
funda da matéria. Já dei uma lida perfunctória
neste preâmbulo de regimento que me foi apre-
sentado pelo Lider do Partido Trabalhista Brasi-
leiro,mas não me foipossível,ilustreConstituinte,
assenhorear-me do conteúdo dessa peça. Entre-
tanto, acredito que, se não dermos o primeiro
passo, não haverá possibilidade de continuarmos
os trabalhos. Então, que se estabeleça a medida
no sentido de esta Casa aprovar este pré-requisito
do Regimento, a fim de que possamos de vez
começar a funcionar, já que,em verdade, temos
que estabelecer o melhor para oferecer à Nação
o melhor intento e nosso melhor propósito.Enfim,
Constituinte Fernando Henrique Cardoso, para
que estabeleçamos aqui esta preliminar, sugiro
que aceitemos e entreguemos ao Plenário, para
decidir, esse preâmbulo de regimento interno,
que,primeira peça, nos permitiráseguir em frente
e trabalhar.



}6
Quarta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
•
o SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Agradeço a V. Ex-o aparte.
Ouço o nobre Constituinte Egídio Ferreira Li-
ma
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Nobre Consti-
tuinte Fernando Henrique Cardoso, peço a V.Ex-
que acolha minha intervenção como uma suges-
tão e a transmita à Mesa, para, assim, ganharmos
tempo. Não vejo nenhum inconveniente no itine-
rário sugerido pelo Sr. Presidente. Todos temos
consciência de que aqui se encontra uma Assem-
bléia Nacional Constituinte e que o direito à pala-
vra é igual para todos os seus integrantes, indivi-
dualmente. Acho que a maneira sugerida é muito
democrática. Cada membro, da Assembléia terá
oportunidade de oferecer tantas emendas quan-
tas queira. Poderá, inclusive, no prazo determi-
nado, oferecer substitutivo, sugerindo até outro
regimento. Sugiro apenas a V.Ex-e à Mesa seja
ampliado o prazo inicial, fixando-se, no primeiro
dia,vinte e quatro horas para que os Constituintes
se inteirem do conteúdo da proposta, com os
três dias seguintes dedicados à apresentação de
emendas. Quero dizer à Mesa e ao plenário que
esta sugestão é melhor do que a adotada em
1933, 1934 e 1946. Em 1933, discutiu-se um
regimento sugerido pelo Governo Provisório.Em
1946, o Presidente, a seu arbítrio, indicou uma
comissão de três membros, que ofereceu um an-
teprojeto. Que se faz agora? Ouvem-se todas as
lideranças, todos os partidos, que oferecem um
esboço ou um anteprojeto -
pouco importa a
denominação -
a ser publicado pela Mesa. No
prazo de vinte e quatro horas, os Srs. Constituintes
tomarão conhecimento de seu conteúdo e, nos
três dias seguintes, sem necessidade de nova pu-
blicação, oferecerão suas emendas -
inclusive
substitutivos. Acho que tal solução atenderá ao.
apelo e ao legítimo interesse da bancada de São
Paulo e, de resto, de todo o País.
Muito obrigado a V.Ex-
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Sou eu quem agradeço a V. Ex" o aparte, tão
esclarecedor.
O Sr. Agasslz Almeida -
Permite um aparte
V.Ex'?
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDO-
SO -
Ouço, com prazer, V. Ex".
O Sr. Agasslz Almeida -
Nobre colega
Constituinte Fernando Henrique Cardoso, a gran-
de apreensão, neste instante -
principalmente
nossa, que estamos assumindo hoje este dever
primeiro da Constituinte brasileira -
a grande
aspiração na Nação é que se abram a todos, espe-
cialmente a nós, que estamos chegando nessa
grande onda renovadora nacional, os canais de
discussão e de diálogo. As normas provisórias,
pergunto a V.Ex", meu caro Constituinte Fernan-
do Henrique Cardoso, terão seu tempo. Qual o
tempo e o prazo das normas provisórias? Se o
regimento interno for votado daqui a 20, 30 40
ou 50 dias, a Constituinte sofrerá um grande vazio,
um grande hiato. Ouvi diversos Colegas recém-e-
leitos, que aqui estão chegando tangidos como
boiadas. Trago à deliberação do Plenário da Cons-
tituinte moção para que seja aprovado urgente-
mente, mesmo com suas falhas, o regimento in-
terno da Constituinte de 46. É preferívela aprova-
ção, do regimento interno da Constituinte de 1946
do que nos curvarmos às normas de alguns privi-
legiados. Portanto, submeto à consideração da
Assembléia Nacional Constituinte a discussão do
regimento interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte de 1946, para que sea adotado enquanto
não votarmos o nosso regimento definitivo. Enca-
minho à Mesa, portanto, o regimento interno da
Assembléia Nacional Constituinte de 1946, que
é falho. Mas é preferívela falha de 1946 a receber-
mos um projeto provisório, enlatado e embru-
lhado.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDO-
SO-
Sr. Presidente, pediria a atenção da Assem-
bléia...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa pede que o nobre orador que está na
tribuna ouça os colegas que já solicitaram apartes,
para que possamos decidir o assunto em discus-
são.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDO-
SO -
Vou pedir a atenção da Assembléia para
que não laboremos em equívoco. O Constituinte
Egídio Ferreira Uma acabou de relatar que na
Constituinte de 1946 o ponto de partida foiautori-
tário: houve uma designação
ad hoc de três
pessoas que deveriam redigir as normas iniciais.
Aqui, o que queremos é o oposto: ao invés de
termos três pessoas designadas pelo Presidente,
serão quarenta, dos vários partidos, a fim de che-
garmos a uma proposta aberta, pela qual desde
o início,todos terão o direito de falar. Quero cha-
mar a sua atenção para o seguinte: nada há que
fortaleça mais a oligarquia do que a falta de nor-
mas. A democracia requer normas. Se a norma
é excessiva, ela burocratiza. Aqui, estamos entre-
gando um poder imperial ao Presidente. Neste
exato momento não há outra autoridade que não
a do Presidente. O que precisamos é elaborar
e aprovar normas, para que o seu poder seja exer-
cido democraticamente. Seria eu o último dos
Constituintes a dizer que um documento dessa
natureza deve ser segregado do conhecimento
da casa. Pois que a Casa tenha a decisão em
24 horas. Não é decisão minha e sim do Presi-
dente. Apenas estou explicando qual é o objetivo.
Em segundo lugar, quero esclarecer que há
dois documentos. Um deles é a proposta de regi-
mento. Essa proposta que enviamos não a sub-
crevemos substantivamente. Todos nós vamos
modificá-Ia. Sou contra vários de seus itens. Não
há confusão. Apenas necessitamos, o quanto an-
tes, de normas provisórias.Se o Presidente decidir
que isso se faça em 24 horas, que as tenhamos
em 24 horas. Mas peço: tenhamos normas. De
outra maneira, no ímpeto de sermos muito demo-
cratas, serviremos apenas de elemento para a au-
tocracia.
Concedo o aparte ao nobre colega.
O Sr. Gerson Peres -
Acho prudente que este
trabalho realmente passe por uma ligeira revisão
e que amanhã, pela manhã, estejamos aqui para
votá-lo. Daria um exemplo da necessidade desta
revisão: quanto ao uso da palavra,tema aqui enfo-
cado pelo eminente Constituinte, teríamos a mais
ampla liberdade para desenvolver os debates.
Ocorre que já encontramos uma falha gritante
no que diz respeito à discussão da matéria aqui
apresentada. É que não está estabelecido um pra-
zopara as discussões. Háprazo para apresentação
de emendas, encaminhamento de votação, para
assegurar a inscrição para a sessão subseqd??
dente, de cinco minutos, mas não existe prazo
para a discussão da matéria colocada em votação.
Ouça bem: se não tivermos estabelecido o prazo
para discutir a matéria, ficaremos impedidos de
usar da palavra. Pediríamos, então, ao Sr. Presi-
dente que nos concedesse pelo menos 24 horas,
a fim de que pudéssemos prestar colaboração
nesse sentido, e amanhã consumaríamos o fato.
É a sugestão que apresento.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Agradeço a observação de V Ex"
Concedo o aparte ao Constituinte VirgI1io Tá-
vora.
O Sr. Virgilio Távora -
Eminente Constituinte,
nós, que já tanto lutamos naquela Casa de origem,
vamos novamente defrontar-nos aqui, mas, desta
vez,só para dar uma colaboração, uma pura cola-
boração. Realmente o esforço para elaborar este
trabalho foi grande, reconhecemos. Há nele pe-
quenas falhas. Todavia, para não confundir ainda
mais os presentes, principalmente os novos, eu
sugeriria a V. Ex' que mandasse retirar tudo
que foidistribuído,inclusivea página 13, que nada
tem a ver com essas normas constitucionais. Ex-
plico a V. Ex' Na página 12, final. o art. 32
conclui: "Esta Resolução entra em vigor na data
de sua publicação no Diárioda Assembléia." Mui-
to bem. Vira-se a página e vem o art. 23, que
já existe, e que trata, aí sim, de aprovação. Isso
talvezfosse motivo de inserção no regimento, que
trata justamente da votação do projeto de Consti-
tuição e respectivas emendas. Vem, depois. o §
24, que fala também sobre a emenda à Consti-
tuição, que nada tem a ver com o projeto.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
-
Agradeço o aparte ao Constituinte Virgílio Tá-
vora e vou encerrar, lembrando aos Constituintes
apenas que a idéia fundamental dessas normas
provisórias está em abrir a discussão a todos os
Constituintes. Preparamos um texto através do
qual, cada dia, cada um dos Constituintes, até
o número de 24 por dia, terá a possibilidade de
externar livremente seus pontos de vista.
FIZemos ainda um cronograma que inclui, in-
clusive, o que foi aqui mencionado: a questão
da discussão das matérias, apesar de, pessoal-
mente -
e falo em nome de todos os que se
reuniram como líderes dos partidos -
eu estar
substancialmente de acordo com essas normas
provisórias, tendo em vista que existe o natural
anseio de todos os Constituintes no sentido de
participarem ativamente da elaboração deste tex-
to. Peço também ao Sr. Presidente parasuspender
a sessão e permitir que, no prazo de 24 horas.
tenhamos amplo acesso ao texto.
Faço ainda um apelo fmal: que nestas 24 horas
o espírito de luta esteja voltado para a construção
de um mecanismo de entendimento e a transi-
gência diante do ponto de vista de cada um, a
fim de que possamos, em conjunto, realmente
fazer aquilo que o povo brasileiro espera de nós,
ou seja, uma Constituição emanada de uma
Constituinte livree democrática, votada soberana-
mente nesta Assembléia.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Siqueira Campos, na
qualidade de Líder do POc.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (Como Líder.
POC-
GO. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, ouvimos com muita atenção o Constituinte
Fernando Henrique Cardoso. De fato, S. Ex" ex-
pôs, como sempre, de forma brilhante, tudo aqui-
lo que havíamos acertado -
os líderes dos de-
mais partidos e eu -
nas sucessivas reuniões
que madrugada adentro levamos a efeito de al-
guns dias para cá. Não pode haver normas regi-
mentais provisórias redigidas de forma mais de-
mocrática do que as que estão em mãos de V.
Ex" Tenho certeza de que tão logo esta Casa tome



fevereiro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 4
37,
conhecimento dessas normas, todos haverão de
aprová-Ias. Mas peço a V. Ex" que conceda as
24 horas para que não haja nenhuma insatisfação
por parte de qualquer integrante desta Consti-
tuinte, atendendo assim àquilo que é anseio geral
e mantendo-se fiel à tradição que V. Ex" firmou
como grande democrata.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes, a Casa, acredita, já está bem
inteirada de que temos de ter um instrumento
imediato de trabalho. Do contrário, a Presidência
-
repetimos mais uma vez, e todos sabem -
ficará investida de um poder de arbítrio, que não
quer exercitar, no que se refere ao inícioe duração
das sessões, como se dividem seus espaços,
quem pode falar, por quanto tempo pode fazê-lo,
Portanto, urge que preparemos -
como aqui foi
dito pelo Constituinte Plínio Arruda Sampaio -
e a expressão me agradou -
um papel contendo
algumas regras muito simples, para que o Presi-
dente e também os constituintes fiquem cientes
dos direitos que têm, e das condições em que
poderam exercitar seus mandatos.
Sei que nã seria preciso, mas me permito escla-
recer que essa medida deve ser tomada com ur-
gência. Superada essa fase, baseados nesse ins-
trumento de trabalho é que vamos elaborar o
regimento. o qual será amplamente debatido, es-
tudado, discutido. Se preciso, convocaremos ses-
sões extraordinárias para sua votação nesta Casa.
Quero informar que já determinei, além desta
cópia que está circulando, que amanhã cheguem
aos Srs. Constituintes dois textos: o das normas
precárias, provisórias, e uma proposta -
porque
tinha de começar de qualquer maneira -
para
que os Srs. Constituintes e seus partidos apre-
sentem emendas substitutivas.
Vou deferir a solicitação que me parece apro-
priada de que principalmente as normas sejam
objeto de um exame razoável por parte dos Srs.
Constituintes. Assim, este documento será inse-
rido para votação amanhã em sessão que con-
voco para as 15 horas.
Está convocada uma sessão para este efeito.
(Palmas.)
Peço que essas palmas se traduzam numa cola-
boração para que o Presidente não se aflijadiante
de tantas solicitações que chegam e que possa
bem nortear os trabalhos da Constituinte.
Muito obrigado, Srs. Constituintes.
O Sr. Victor Facclonl- Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palvra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI-Sr. Presidente,
ouvimos atentamente o pronunciamento de V.
Ex", ao saudar os Constituintes e a Nação nesta
primeira sessão de trabalho como Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte.
V. Ex" afirmou que a Nação quer mudanças
e que elas virão.
Pois bem, Sr. Presidente, quando da instalação
dostrabalhos da Câmara dos Deputados, o nobre
Uder da minha bancada, DeputadoAmaral Netto,
levantou a necessidade de se recolocar em dis-
cussão, já no início deste período de trabalhos,
o problema dos prerrogativas do Legislativo,lem-
brando inclusive a proposta de se instituir uma
comissão mista do Congresso Nacional para tra-
tar do assunto. Apropósito, estamos encaminhan-
do a V.Ex' projeto elaborado pelo Deputado Boni-
fácio de Andrada -
ilustre Constituinte -
e por
este orador, subscrita por outros parlamentares,
que coloca de imediato à apreciação dos Srs.
Constituintes o restabelecimento dessas prerro-
gativas, a fim de que esta Assembléia possa fun-
cionar livre e soberanamente. Revoga o decre-
to-lei, modifica o sistema do decurso de prazo,
reconsidera o problema das imunidades parla-
mentares, e estabelece não só as condições de
fiscalização, por parte do Congresso Nacional e
do Tribunal de Contas da União,dos atos do Poder
Executivo, como também as normas sobre a ela-
boração da proposta orçamentária.
Rogo a V. Ex' que considere essa proposta,
que estamos encaminhando à Mesa sob a forma
de resolução constituinte, ao tempo em que tam-
bém a submetemos ao apoio dos demais Senho-
res e Senhoras integrantes desta Assembléia Na-
cional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa e a Casa ouviram a proposta formulada
pelo eminente Constituinte. Este é um assunto
a respeito do qual deverá dispor o regimento.
É problema relevante, pela importância da maté-
ria. Em tempo hábil, deveremos dispor, no nosso
regimento, sobre se a Constituição será elaborada
em termos unitários, ou se seria possível estabe-
lecer, singularmente, decisões que estipulam pre-
ceítuações de natureza constitucional, como essa
a que V. Ex' se refere.
Na verdade, estou, a respeito, somente orien-
tando esta Casa, que evidentemente não precisa
de tal esclarecimento, pois não será esta Presi-
dência quem vai decidir esta questão. Quem vai
fazê-lo soberanamente é a Assembléia Nacional
Constituinte. Este é assunto realmente importan-
te, e como ele poderão surgir outros a respeito
dos quais a Casa poderá, preliminarmente, se ma-
nifestar.
Solicito a V.Ex' que encaminhe à Mesa o mate-
rial referido.
O Sr. Aluízio Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALuÍZIo CAMPOS (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Cons-
tituinte Fernando Henrique Cardoso encaminhou
o cronograma.estabelecido para essas providên-
cias preliminares, e V. Ex" acatou a proposição
do Constituinte Egídio Ferreira Uma de mandar
imprimir avulsos e divulgá-los, a fim de que o
cronograma comece a funcionar depois do devi-
do conhecimento dos Srs. Constituintes. Todos
agradeceram esta providência, mas V. Ex" está
trabalhando como uma estrela solitária,sem mais
ninguém compondo a Mesa, mesmo neste perío-
do, vamos dizer, pré-provisório. Permito-me pro-
por a V.Ex" que convoque, na sessão de amanhã,
alguns companheiros Constituintes para ajudá-lo,
assim como Mesa Diretora provisória, no desem-
penho da direção dos trabalhos, no número que
V.Ex"considerar conveniente.
Também quero apresentar outra proposição:
segundo o cronograma, teremosum intervalo pa-
ra apresentação de emendas e, nesse interregno,
a Assembléia poderá debater outros assuntos e
asquestões mais importantes que até agorasurgi-
ram, desde a instalação da Constituinte. A pri-
meira foirelacionadacom a limitação dospoderes
do Congresso como Legislativoordinário e, com
esta finalidade a bancada do PMDBenviou uma
proposição ao Presidente da sessão preparatória
da Câmara, que se dignou encaminhá-Ia ao Presi-
dente daConstituinte.
Essa matéria, por sua natureza, não é propria-
mente regimental. Entendo pessoalmente que ela
deva ser regulada num ato específico, numa pre-
posição autônoma, que poderíamos chamar de
ato constitucional ou mesmo de ato decisório.
Por isso, permito-me encaminhar a V. Ex" uma
proposição, assinada por mim e por outros com-
panheiros, sugerindo normas que devam ser
aprovadas depois do debate para o funcionamen-
to do Congresso com as limitações a serem esta-
belecidas, para compatibilizar o seu funcionamen-
to com o desempenho da missão contituinte. En-
tão, permito-me enviar à Mesa essa proposição,
que poderá ser discutida exatamente naquele pe-
riodo estabelecido para o recebimento das emen-
das. Assim, a Constituinte já poderá deslanchar
o debate acerca da compatibilização da sua fun-
ção com o desempenho das atribuições do Poder
Legislativoordinário.
Entregarei a V. Ex' a proposição que chamo
de ato decisório, provavelmente o de rr 1, da
Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOfNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Constituinte Ulysses Gui-
marães, Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, na terceira sessão desta Assembléia, for-
mulo a V. Ex' uma questão de ordem e uma
solicitação, Já formulei essa questão, por ocasião
da instalação da Assembléia Nacional Constituin-
te, ao Presidente do Supremo Tribunal Federal.
Conhecendo a posição favorável de V. Ex" a
essa matéria, solicito que, consultando os partidos
políticos,estabeleça instruções sobre qual a ses-
são e em que momento os partidos terão direito
a voz no plenário da Constituinte para apresentar
suas propostas. Esta a solicitação que faço a V.
Ex" Tento fazê-Ia desde o dia lo,mas, sem o uso
deste microfone em face dos poderes autoritários
de quem estava presidindo a instalação da referida
Assembléia, não pude formulá-Ia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V. Ex'tern razão e pode constatar que todo esforço
que estamos fazendo é no sentido de justamente
regular matéria de tal ordem. Nesse regimento
precário, que se poderá aprovar hoje ou amanhã,
está prevista a maneira de se proceder em tais
situações. Se houver necessidade, que se dê essa
oportunidade. Acho legítima a solicitação. Quanto
antes vou meditar sobre o assunto e conversar
com as lideranças para verificar em que parte
da sessão se poderia atribuir aos partidos a possi-
bilidade de se manifestarem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes, não havendo mais qualquer
assunto a tratar, encerro a presentesessão, convo-
cando-os para amanhã, às 15h, a fim de discu-
tirmos as normas conforme anunciamos.
Está encerrada a sessão.
DEIXAMDECOMPARECER OS SENHORES:
Gabriel Guerreiro -
PMDB; Hélio Gueiros -
PMDB.
Maranhão
:
Antonio Gaspar -
PMDB; Francisco Coelho
;- PFL;José Carlos Sabóia -
PMDB.



38
Quarta-feira 4
Ceará
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Bahia
Fevereiro de 1987
Goiás
Firmo de Castro -
PMDB.
Rio Grande do Norte
José Agripino -
PFL.
Pernambuco
Fernando Bezerra Coelho- PMDB;Paulo Mar-
ques-PFL.
Sergipe
Albano Franco -
PMDB.
Jairo Carneiro -
PFL.
Rio de Janeiro
Juarez Antunes -
PDT; Sotero Cunha -
PDC.
Minas Gerais
Alfredo Campos -
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Ziza Valadares -
PMDB.
São Paulo
Agripino Lima -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB.
LuizSoyer -
PMDB.
Mato Grosso
Roberto Campos -
PDS.
Mato Grosso do Sul
Marcelo Miranda -
PMDB.
Rio Grande do Sul
Carlos Cardinal -
PDT; João de Deus Antu-
nes--- PDT; Nelson Jobin -
PMDB.
Levanta-se a Sessão às 17 horas e 23 mi-
nutos.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
OF



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
...
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,(0)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: Cz$
80,(0)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2° volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: Cz$ 90,00)
.
.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. ~ormas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu ongem à Constituição de 1967. Indices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,00)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: Cz$ 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: Cz$ 50,00)
-
Leis Orgânicas dos Municípios -
2°edição -1987. Textos atualizados e consolidados. Índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: Cz$
40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal. Anexo 1. 22' andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasfha,
DF -
Telefone 211-3578.
Pedidos acompanhados de cheque nommal à Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido à Agência EeT
Senado Federal- COA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso postal.
