--------
RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBL21A
ANO I-N°007
TERÇA-FEIRA, 10DEFEVEREIRO DE 1987
BRASÍLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 8' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE, EM
9 DE FEVEREIRO DE 1987.
I -
Abertura da sessão.
-11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
FÁBIO LUCENA-
Questão de ordem so-
bre a inexistência de quorum regimental para
prosseguimento da sessão.
NILSON GIBSON -
Contradita à questão
de ordem do Constituinte Fábio Lucena.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de oro
dem do Constituinte Fábio Lucena.
COMilNICAÇÕES
RUY NEDEL -
A Assembléia Nacional
Constituinte e as reformas sociais. O papel
do Governo Federal nos planos administra-
tivo ~ econômico.
VILSONSOUZA-Carátersoberano e índe-
pendente da Assembléia Nacional Constítuín-
te.
ANTONIO CARLOS KONDER REIS -
Re-
trospectiva da participação de catarinenses na
elaboração constitucional no Brasil.
MENDES THAME- Possibilidade de o An-
teprojeto de Reformulação do Sistema Previ-
denciário contemplar matéria de caráter cons-
titucional.
ADROALDOSTRECK -
Acompanharnen-
to, pela Assembléia Nacional Constituinte, dos
problemas existentes na agricultura nacional.
Morosidade nos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
JOSÉ FOGAÇA-
Emendas do orador ao
projeto de Regimento Intemo da Assembléia
Nacional Constituinte.
GIDEL DANTAS -
Compromisso dos
evangélicos ne- Assembléia Naciona1 Constí-
tuínte,
NABOR JÚNIOR -
Reajuste do preço da
borracha.
OSVALDO BENDER -
Solidariedade do
orador aos movimentos de protestos dos agri-
cultores brasileiros. A Assembléia Nacional
Constituinte e os direitos da mulher campo-
nesa.
VICENTE BOGO -
Participação popular
na apresentação de propostas à Assembléia
Nacional Constituinte.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Tentativa de cria-
ção, junto à opinião pública, de clima de des-
crença nos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Natureza dos trabalhos de elabo-
ração constitucional.
CHAGASDUARTE-
Crença do orador no
regime democrático. Expectativas quanto aos
resultados da Assembléia Nacional Constituin-
te. Reivindicações dos funcionários da Funai
em Boa Vista, Território de Roraima.
LUIZ MARQUES -
Dotação de recursos
à Sudene para combater a seca no Estado
do Ceará.
JOFRAN FREJAT -
Complementação da
autonomia política de Brasília.
FEUPE MENDES -
Harmonização dos in-
teresses de desenvolvimento das regiões bra-
sileiras no futuro texto constitucional.
CARDOSO ALVES-
Distinção entre Con-
gresso federativo constituinte e Congresso Na-
cional ordinário.
LUIZ FREIRE -
Racionamento de energia
elétrica na Região Nordeste.
CÁSSIO CUNHA LIMA -
Responsabilida-
des dos Constituintes perante a História do
Brasil.
COSTA FERREIRA -
Agradecimento a
Deus e ao povo maranhense pela sua eleição.
Diretrizes da ação do orador na Assembléia
Nacional Constituinte.
MENDES RIBEIRO-
Emendas do orador
ao Regimento Intemo da Assembléia Nacional
Constituinte.
ERALDO TRINDADE -
Problemática do
Território do Amapá. Valorização da Amazô-
nia.
JORGE ARBAGE-
Distinção entre poder
constituinte e poder reformador. Volume de
ouro das reservas brasileiras vendido pelo
Banco Central. Importação de carne, leite, ar-
roz e café pelo Brasil.
NILSON GIBSON -
Efeitos do Plano de
Estabilização Econômica. Urgência na im-
plantação do Juizado Especial de Pequenas
Causas.
MOZARILDO CAVALCANTI- Exigência,
para eleição do Presidente e Vice-Presidente
da República, de os candidatos serem os mais
votados na maioria absoluta dos Estados da
Federação.
DAVIALVESSILVA-Montante de recursos
do Finsocial e outros atribuídos no corrente
exercício aos hospitais maranhenses.
HORÁRIO DE LIDERANÇA
AMAURY MÜLLER-
Repúdio do PDT às
declarações do Constituinte Jarbas Passari-
nho a respeito da incompetência da Assem-
bléia Nacional Constituinte para apreciar
emendas à Constituição vigente.



172
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSmUlNTE
Fevereiro de 198~
.
FERNANDOSANTANA-
Necessidade de
as forças políticas pactuarem um grande acor-
do nacional.
HAROLDO UMA-
Soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Repúdio à cogita-
ção, pelo Presidente da República, da indica-
ção de Líder do Governo na Assembléia Na-
cional Constituinte.
EGÍDIOFERREIRA UMA(Retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
Aproveitamento racional
do tempo da sessão com amplos debates.
Prazo para apresentação de emendas ao pro-
jeto de resolução que dispõe sobre o Regi·
mento da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE- Posição do Presidente dos
trabalhos sobre aproveitamento racional do
tempo da sessão com amplos debates.
AMARAL NETTO -
Apoio do orador a
aproveitamento mais racional do tempo da
sessão. Fiscalização dos atos do Poder Exe-
cutivo.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos ao Ple-
nário sobre destinação da última hora da ses-
são.
ORDEM DO DIA
ANTONIOCARLOSKONDER REIS,JOSÉ
FOGAÇA. RUY NEDEL -
Emendas ao Pro-
jeto de Resolução que dispõe sobre o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
ENCERRAMENTO
Ata da 8~ Sessão, em 9 de fevereiro de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Secretário; Humberto Souto, Secretáiio
ÀS14:00HORAS COMPARECEMosSENHO-
RES:
Ulysses Guimarães
Acre
Alércio Dias -
PFL; AluízioBezerra -
PMDB;
Francisco Diógenes -
PDS; Geraldo Fleming -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Nabor Júnior -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Osmir Lima -
PMDB.
Amazonas
Bernardo Cabral- PMDB; Beth Azize-
PSB;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Lucena -
PMDB; José Dutra -
PMDB;Leopoldo Perez -
PMDB;Sadie Hauache
-PFL.
Rondônia
Assis Canuto-PFL; ExpeditoJúnior-PMDB;
Francisco Sales -
PMDB; José Viana -
PMDB;
Olavo Pires -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Rita Furtado -
PFL; Ronaldo Aragão -
PMDB.
Pará
Ademir Andrade -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Arnaldo Moraes
-
PMDB;Asdrubal Bentes -
PMDB;Benedicto
Monteiro -
PMDB;Dionísio Hage-PFL;Domín-
gos Juvenil -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fernando Velasco
-
PMDB; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Hélio Gueiros -
PMDB; Jarbas
Passarinho -
PDS;Jorge Arbage- PDS;Manoel
Ribeiro -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB.
Maranhão
Albérico Filho -
PMDB; Alexandre Costa -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL; Davi Alves Silva
-
PDS; Edison Lobão -
PFL; Enoc Vieira -
P.FL: Haroldo Sabóia -
PMDB;Joaquim Hayckel
-
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;Onofre
Corrêa -
PMDB; Samey Filho -
PFL; VictorTro-
vão -
PFL; Vieirada Silva-
PDS; Wagner Lago
-PMDB.
Piauí
ÁtilaLira -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Heráclito Fortes-PMDB;
Hugo Napoleão -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;Jose
Luiz Maia -
PDS; Myrian Portella -
PDS; Paes
Landim -
PFL; Paulo Silva-
PMDB.
Ceará
Bezerra de Melo -
PMDB; Carlos Virgilio -
PDS; Cid Sabóia Carvalho -
PMDB; Expedito
Machado -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Furtado Leite -
PFL; Gidel Dantas -
PMDB;
José Lins -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luiz
Marques -
PFL; Manuel Viana -
PMDB;Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;
Moema São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel-
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Paes de Andrade
-
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB;Virgilio Távora -
PDS.
Rio Grande do Norte
Antônio Câmara -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ismael Wanderley -
PMDB; José Agripino
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB; Wilma Maia -
PDS
Paraíba
Agassiz Almeida -
PMDB;AluizioCampos -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Cássio Cunha
Lima -
PMDB;Edivaldo Motta -
PMDB;Edme
Tavares -
PFL; Humberto Lucena -=. PMDB;
João Agripino -
PMDB; João da Mata -
PFL;
José Maranhão -
PMDB; Lucia Braga -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Raimundo Lira -
PMDB.
Pernambuco
Antonio Fanas -
PMB; Cristina Tavares _
PMDB; E~ídio Ferreira Uma -
PMDB;Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB;Geraldo Melo -
PMDB; Gilson Machado
-
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB;Inocêncio Olí-
veira -
PFL; Joaquim Francisco -
PFL; José
Carlos Vasconcelos-PMDB; José Moura-PFL;
José Tinoco -
PFL; Luiz Freire -
PMDB;Man-
sueto de Lavor -
PMDB; Marcos Queiroz -
PMDB; Maurilio Ferreira Uma -
PMQB; Nilson
Gibson -
PMDB;NivaldoMachado -
PFL;Paulo
Marques -
PFL; Roberto Freire -
PCB; Salatiel
Carvalho -
PFL; Wilson Campos -
PMDB.
Alagoas
Albérico Cordeiro -
PFL; Antonio Ferreira -
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL; Eduardo Bonflm
-
PC do B; Geraldo Bulhões -
PMDB; José
Costa -
PMDB; José Thomaz Nonô-
PFL; Re-
nan Calheiros -
PMDB;Roberto Torres -
PTB;
Teotônio VilelaFilho -
pMbB; Vinicius Cansan-
ção-PFL
Sergipe
AcivalGomes -
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB;Bosco França -
PMDB; Djenal Gon-
çalves -
PDS; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Lourival Baptista -
PFL; Messias Góis -
PFL.
Bahia
Ângelo Magalhães -
PFL; Carlos Sant'Ana -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Fernando
Gomes -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Genebaldo Correia -
PMDB;Haroldo Lí-
ma -
PC do B;Jairo Carneiro -
PFL;João Alves
-
PFL; João Carlos Bacelar -
PMDB; Jonival
Lucas- PFL;Jorge Hage-PMDB;Jorge Vianna
-
PMDB;José Lourenço -
PFL; Jutahy Júnior
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB; Leur Loman-
to -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Luís Eduar-
do -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Mário Uma
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Prisco Viana
-
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB; Ruy Bacelar-
PMDB; U1durico Pinto -
PMDB; Virgildásio de
Senna -
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL.



, Fevereiro de 1987
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
I
Terça-feira 10
173-
,
..
Espírito Santo
Gerson Camata -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Lezio Sathler-
PMDB; José IgnácioFer-
reira -
PMDB; Nelson Aguiar-
PMDB; Nyder
Barbosa -
PMDB; Pedro Ceolin-
PFL;RitaCa-
mata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Stélio
Dias-PFL.
Rio de Janeiro
Adolfo Oliveira -
P!-; Afonso Arinos -
PFL;
Alair Ferreira-
PFL; Alvaro Valle -
PL;Amaral
Netto-
PDS;Arturda Távola-
PMDB; Brandão
Monteiro -
PDT; Daso COimbra -
PMDB; Dení-
sar Ameiro -
PMDB; Edmilson Valentin -
PC
do B; FlavioPalmierda Veiga-
PMDB; Gustavo
de Faria -
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; José
Maurício-
PDT;LysâneasMaciel- PDT; Márcio
Braga-PMDB;MessiasSoares-PMDB; Nelson
Cameiro-
PMDB; Osmar Leitão-
PFL;Oswal-
do Almeida-
PL; Paulo Ramos -
PMDB; Ro-
bertoJefferson-
PTB;Sandra Cavalcanti-
PFL;
Simão Sessim -
PFL; Vladimir Palmeira-
PT.
Minas Gerais
Aloísio Vasconcelos-
PMDB; Bonifáciode An
drada-
PDS;CarlosCotta-
PMDB; CarlosMos-
coni -
PMDB; Céliode Castro -
PMDB; Chico
Humberto-
PDT; ChristóvamChiaradia-
PFL;
Genésio Bernardino -
PMDB; Hélío Costa -
PMDB; Homero Santos -
PFL;Humberto Souto
-
PFL; José da Conceição -
PMDB; José Elias
Murad-
PTB;José Santana -
PFL; José U1ísses
de Oliveira -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues
-
PMDB; Luiz Leal-
PMDB; Marcos Uma -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Maurício Campos
-
PFL; Mauro Campos -
PMDB; Melo Freire
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Octávio Elísio
-
PMDB; Oscar Corrêa-
PFL;Pimenta da Veiga
-
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB; Roberto
Brant-
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; Ronaldo
Carvalho-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa
Prata-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Sílvio
Abreu-
PMDB; Virgíli? Galassi-
PDS.
São Paulo
Adhemar de Barros Filho-
PDT; Agripino U·
ma -
PFL; AntonioPerosa -
PMDB; Bete Men-
des -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Cunha
Bueno-
PDS;DelBosco Amaral- PMDB; Del-
fim Netto -
PDS; Doreto Camparari -
PMDB;
Eduardo Jorge -
PT; FarabuliniJúnior -
PTB;
Fausto Rocha -
PFL; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT;Francisco Amaral-
PMDB; Francisco Rossi-
PTB;GeraldoAlckmin
-
PMDB; João Cunha-
PMDB;João Herrmann
-
PMDB; Joaquim Bevilácqua-
PTB; José Car-
los Grecco -
PMDB; José Egreja -
PTB;José
MariaEymael -
PDC; José Serra -
PMDB; Ma·
noel Moreira -
PMDB; Mário Covas -
PMDB;
Mendes Botelho-
PTB; Mendes Thame -
PFL;
Nelson Seixas -
PDT; Paulo Zarzur -
PMDB;
PlinioArrudaSampaio-
PT;RobertoRollemberg
-
PMDB; Samir Achôa -
PMDB; Sólon Borges
dos Reis -
PTB;Theodoro Mendes -
PMDB;
Tidei de Uma -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB.
Goiás
Aldo Arantes -
PC do B; Antonio de Jesus
• -
PMDB; DélioBraz-
PMDB; Femando Cunha
•
-
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL;José Freire
-
PMDB; Lúcia Vânia-
PMDB; Mauro Borges
-
PDC; Nion A1bernaz -
PMDB; Pedro Canedo
-
PFL; Siqueira Campos -
PDC.
Distrito Federal
Augusto Carvalho-
PCB;Francisco Carneiro
-
PMDB; GeraldoCampos -
PMDB; Jofran Fre-
1at -
PFL; Marcia Kubitschek -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Meira Filho -
PMDB; Pompeu de Souza
-
PMDB; Sigmarínga Seixas -
PMDB; Valmir
Campelo-
PFL.
Mato Grosso
Antero de Barros -
PMDB; Jonas Pinheiro-
PFL;Loureiberg Nunes Rocha -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Percival Muniz-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; UbiratanSpinelli -
PDS.
Mato Grosso do Sul
Ivo Cersósimo -
PMDB; Plínio Martins -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Ruben
Figueiró-
PMDB; Saulo Queiroz-
PFL;Valter
Pereira-
PMDB; WilsonMartins-
PMDB.
Paraná
Airton Cordeiro-
PDT; AlceniGuerra-
PFL;
Borges da Silveira -
PMDB; Dionisio DalPrá-
PFL;Euclides Scalco -
PMDB; HélioDuque -
PMDB;José CarlosMartinez-
PMDB;José Tava-
res -
PMDB; MatheusIensen-
PMDB; Maurício
Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Max
Rosenmann -
PMDB; NeltonFriedrich-
PMDB;
Renato Bernardi-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Tadeu França -
PMDB; Waldyr PuglieSI
-PMDB.
Santa Catarina
Alexandre Puzyna -
PMDB; Antôniocarlos
KonderReis-
PDS;Artenir Werner-
PDS;Dir·
ceu Cameiro-PMDB; HenriqueCórdova-PDS;
IvoVanderlinde-PMDB; LuizHenrique-PMDB;
Nelson Wedekin -
PMDB; Paulo Macarini -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Victor Fontana
-
PFL;VIlson Souza -
PMDB; Walmor de Luca
-PMDB.
Rio Grande do Sul
AdroaldoStreck-
PDT; Adylson Motta-
PDS;
Amaury Müller -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
Darcy Pozza-
PDS; Floríceno Paixão -
PDT;
Hermes Zaneti-
PMDB; Hilário Braun-
PMDB;
IbsenPinheiro-
PMDB; IrajáRodrigues-PMDB;
-lvo Lech -
PMDB; IvoMainardi -
PMDB; João
de DeusAntunes-PDT;J,orgeUequed-PMDB;
José Fogaça-PMDB;JoséPauloBisol-PMDB;
Júlio Costamilan-
PMDB; LélioSouza-
PMDB;
LuísRoberto Ponte -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; OsvaldoBender
-
PDS; Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo Paim
-
PT;Ruy'Nedel- PMDB; Telmo Kirst-
PDS;
VicenteBego -
PMDB.
Amapá
Annilbal Barcellos-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; GeovaniBorges -
PFL;Raquel Capiberibe
-PMDB.
Roraima
'Chagas Duarte -
PFL;MarlucePinto-
PTB;
Mozarildo Cavalcanti-
PFL; Ottomar Pinto -
PTB.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 110 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
U -
O SR. MAURO BENEVIDES, Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, que é aprovada e assinada.
o Sr. Fábio Lucena-
O Sr. Presidente,peço
a palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FÁBIO LUCENA (PMDB -AM. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o § 2° do
art. 8° das normas preliminares estabelece o se-
guinte:
§ 2°Achando-se em Plenáriopelo menos
94 (noventa e quatro) Constituintes, o Presi-
dente comunicará o número dos presentes
e declarará aberta a sessão, proferindo as
seguintes palavras:
"Sob a proteção de Deus e em nome
do povo brasileiro, iniciamos nossos traba-
lhos".
Éevidente,Sr.Presidente,que não há em Plená-
rio 94 Constituintes. Rezao § 4° do art. 8°.
"§ 4°Em qualquer fase da sessão, verííí-
cada a inexistênciado quorum estabelecido
no § 2., o Presidente encerrará a sessão, de
ofício, ou por iniciativa de qualquer Consti-
tuinte".
Rogo a V. Ex', Sr. Presidente, se digne fazer
cumprir o Regimento Provisório da Assembléia
NacionalConstituinte.
Era a questão que queria levantar.
O Sr. Nilson Gibson -
Sr. Presidente, peço
a palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavrao nobre Constituinte.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-PE. Sem
revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,Srs. Constí-
tuintes, é evidente que nosso Regime Provisório
estabelece, efetivamente,esse percentual. Toda-
via.sabe V. Ex'. mais do que nós, que o número
regimentalé aquele especificadopor V.Ex"quan-
do do inicio dos trabalhos. Trata-se do número
de Constituintesdentro da Casa e não no plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência considera que a solicitação do no-
bre Constituinte Fábio Lucena tem arrimo nas
normas provisórias. Esse é o enunciado literal,
textual, e que não comporta interpretação.Assim
sendo, o que a Mesadeve fazeré cumprir o Regi-
mento.
O Sr. Secretário Humberto Souto fará o obsé-
quio de proceder à contagem dos presentes. Se
se verificar efetivamenteem plenárionúmero infe-
riora 94 Constituintes, suspenderei a sessão, co-
mo mandam as normas, por trinta minutos. Ter-
minado este prazo, verificar-se-á se há quorum
para a continuação da sessão.
Vai-se proceder à contagem. (pausa.)
~ (Procede-se à verificaçãode quorum.)



174
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 198j
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A contagem efetuada por nosso companheiro de
Mesa, Humberto Souto, registra a presença de
71 Srs. Constituintes. A Presidência suspende a
sessão por trinta minutos para aguardar a existên-
cia de quorum.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGUimarães)-
Passa-se ao horário destinado às Comunicações.
Tem a palavra o Sr. Ruy Nedel.
O SR. RUYNEDEL(pMDB -
RS.Sem revisão
do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
a partir da campanha eleitoral, os brasileiros de
todas as classes sociais depositaram na Assem-
bléia Nacional Constituinte suas últimas esperan-
ças de modificação das bases da nossa socie-
dade. Esse crescendo, numa ânsia, quase numa
mística religiosa, foi-se transformando e aumen-
tando a ponto de nós mesmos, em muitos mo-
mentos, nos palaques, nos debates, esclarecer-
mos a esse povo desesperançado que quem faz
reformas é o Governo. À Constituinte cabe abrir
ou fechar as portas dessa reformas Isso precisa
ser esclarecido, ser transmitido às bases da nossa
sociedade. Nós, do PMDB, o maior partido de
sustentação do Govemo, temos, além deste, um
outro compromisso maior: alertarmos o Governo,
por nós sustentado, para que eventuais desca-
minhos administrativos ou econômicos não po-
nham em risco e não alterem esse novo ordena-
mento.
Precisamos deixar bem claro que nós, como
partido de sustentação, cabe pressionar, criticar
e protestar, desta tribuna, contra fatos como os
que estão ocorrendo no nosso Rio Grande do
Sul, onde os produtores estão vendendo milho
pela metade do preço mínimo. O preço mínimo
é uma garantia, e devemos lutar para que seja
cumprido; e o Estado, o Governo, deve pagá-lo.
Devemos lembrar ainda que temos, na Repú-
blica Federativa do Brasil, duas capitais adminis-
trativas: uma aqui em Brasília e outra no Rio de
Janeiro.
Sabemos também que existem duas rnanerras
de estabelecer-se o equilibriofinaceiro, principal-
mente no que concerne à dívida pública: uma
arrecadando mais; outra, gastando menos. Preci-
samos racionalizar a administração, a fun de que
a sociedade aumente sua confiança e passe a
ter esperança, efetivamente, não só neste mo-
mento de ordenamento jurídico, mas na adrnins-
tração.
Ouvimos, na sesão anterior, neste plenário, um
companheiro denunciando a quebra da hierar-
quia administrativa, com o Presidente do Banco
Central se superpondo às normas administrativas
do Ministroda Fazenda.
Srs. Constituintes, é preciso lembrar da tribuna
que esses descaminhos, essa tropilha dos inver-
nos econômico-administrativos podem gerar um
lodaçal e um atoleiro no amplo caminho da de-
mocracia.
O SR. VILSON SOUZA (PMDB -
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, fomos convocados a elaborar
uma nova Constituição num quadro absoluta-
mente atípico na história do constitucionalismo,
já que a convocação não foi precedida de qual-
quer ação revolucionária ou mesmo de prévia
manifestação da vontade popular.
A Assembléia Constituinte assim convocada,
para se legitimar, deve evocar seu poder origi-
nário,ter como fonte de poder e legitimação única
e exclusivamente a vontade da Nação e estar aci-
ma de todos os demais poderes constituídos pela
força do golpe de 1964, que, pelo AtoInstitucional
n° 1,falsamente se atribuiu o mesmo poder. Para
que esta Assembléia não passe de uma continui-
dade do arbítrio e uma contrafação constituinte,
por ato de soberania, deve evocar e declarar o
seu caráter soberano e independente aos poderes
instituídos.
Se é soberana, em princípio não pode ter qual-
quer limitação, mas, em verdade, como represen-
tação da vontade popular, está limitada pela reali-
dade existente, principalmente pelas forças ou fa-
tores reais de poder de que fala Lassalle e que
caracterizam nossa sociedade. O que aqui vamos
fazer,no meu entendimento, com toda soberania,
é captar estes fatores e transportá-los organica-
mente a uma ordem jurídica: vamos dar nova
feiçãojurídica à constituição real da própria socie-
dade brasileira. Para que a constituição a ser ela-
borada não passe de mera folha de papel, deve-
mos ter sempre presente esta realidade preexis-
tente.
Mas,de outro lado, se esta realidade é concreta
e palpável, se a organização da sociedade brasi-
leira antecede a nossa atividade, não é menos
verdade que esta realidade é marcada por um
modelo sócio-econômico de profunda injustiça
e crueldade, decorrente de estruturas políticas e
de governo autoritário,montadas com o fitoexclu-
sivode controlar e dominar a sociedade para dela
extrairo produto do seu trabalho. A Constituição
em vigor atende não aos interesses da Nação,
mas, sim, aos interesses da tecnoburocracia mili-
tar, em aliança com os grupos hegemônicos vin-
culados ao capitalfinanceiro,aos monopólios, oli-
gopóli:::,;, i' cartéís internacionais e nacionais. Por
isso, não temos compromissos com ela nem com
os poderes que ela insbtuiu, embora saibamos
que, como fatores de poder, não só estão presen-
tes nesta Assembléia, como tudo farão para influir
no produto final dos nossos trabalhos para, em
última análise, ratificar esta situação que aí está,
ou conceder muito pouco em termos de mudan-
ças reais.
No meu modo de ver, como estes interesses
têm servidores e mstrumentos mais competentes
que o povo, já que organizados, usarão de todos
os meios ao seu alcance para diminuir a impor-
tância de nossos trabalhos e mesmo jogar-nos
contra a opinião pública.
Suas táticas já estão sendo acionadas, como
o foram no próprio processo de convocação e
eleição.
O que esta Assembléia não pode permitir é
que, em meio às contradições que permeiam sua
formação, ao processo de desinformação, à buro-
cratização acentuada de seus trabalhos e funcio-
namento desta Casa, aliados ao apego e submis-
são a dogmas, princípios e normas criados pelo
arbítrio, se descure de sua principal função, que
é a de elaborar um texto voltado para o futuro
e não preso ao passado, até porque nossa história
política não é paradigma para construção de ne-
nhuma sociedade justa e democrática.
Devemos ter a preocupação de organizar de-
mocraticamente as estruturas de controle e o
exercício do poder politico e da administração
dos interesses coletivos, para que a Constituição
se converta em instrumento de libertação e eman-
cipação da sociedade brasileira, que, assim, pas-
sará a ser agente da própria história.
Sabemos que, para isso, é preciso muito empe-
nho, dedicação e profunda abnegação, pois que
o momento em que vivemos até aqui repete a
monotonia da nossa história, em que as transi-
ções são operadas por acordos de cúpula, sem
a participação efetivado povo, que, marginalizado
do processo político,é agente passivo da sua his-
tória, e, o que é pior, submetido à dominação
pelas elites políticas e econômicas que se perpe-
tuam no poder.
Atransição que vivemos não foge deste mode-
lo, e em que pese ao papel e à importância das
forças de oposição ao regime militar, este so-
mente cedeu pela exaustão do sistema e sua con-
seqüente crise de legitimação, acentuada pela
memorável campanha das diretras já!
Pelo acordo de cúpula com algumas forças
democráticas da oposição, o regime procura não
só manter-se no poder, como recíclar-se em no-
vas siglas.
Por isso, não podemos nos deter tão-somente
na aparência frágil dos fenômenos, pois as altera-
ções cosméticas implementadas deixaram into-
cadas as essências do modelo tecnocrátíco-ml-
litar,onde as alianças deste com os setores oligo-
pólicos e os cartéís em nada alteraram a situação
da existência concreta de milhões de brasileiros.
Não serão siglas ou exercícios retóricos que
mudarão esta realidade cruel e perversa, onde
o descalabro administrativo, a falta de seriedade
e o impatriotismo de um punhado de homens,
que se apossou do comando político da Nação,
acabou por construir uma das sociedades mais
injustas do planeta, com mais de 213 de sua popu-
lação convivendo com a miséria e a pobreza abso-
lutas, em que os índices de mortalidade são equi-
parados aos dos povos mais atrasados e onde
mais de 113 da sua força de trabalho percebe
até menos de um salário mínimo, que, para nossa
vergonha, é o menor da América Latina e um
dos menores do mundo.
É, portanto, nossa missão organizar as estru-
turas de governo, este entendido como o conjunto
de organismos públicos e políticos,entre os quais
o Parlamento e o Poder Judiciário, de forma a
estar permanentemente submetido ao controle
e às determinações da sociedade, com meca-
nismos de correção, todas as vezes em que, de
forma ilegítima, se desviar das amarras que o
vinculam à Nação.
Não estamos aqui por vontade ou direito pró-
prios, o mandato não nos pertence, pois cada
voto nos foi dado na expectativa de que nossa
ação se converta em instrumento de emancipa-
ção e libertação do povo brasileiro.
Temos um compromisso com o futuro e contas
a prestar com a história e, pelo caráter soberano
da Assembléia Constituinte, nenhuma vinculação
nos prende às atuais estruturas de poder e a seus
mandatários, nem às estruturas jurídico-políticas
impostas pelo arbítrio e nenhum liame aos inte-
resses externos e internos da dominação e explo-
ração dos oligopólios e monopólios.
Nossa obrigação é com o conjunto da popu-
lação brasileira, que, na sua diversidade, aguarda
poder reverenciar suas insntuíçôes políticase seus
símbolos nacionais, ao se dar conta de que, liberta
dos grilhões do passado, se reencontra com a
sua história e principalmente passa a usufruir dos
benefídos da riqueza produzida.
E necessário, pois, desafiar as forças da reação
e do atraso e, como Assembléia Constituinte, ain-
da que convocada de forma viciada, devemos
resistir pacificamente à ordem que nos tenta limi-
tar em nosso poder e atuação, e declarar a inde-
pendência e a soberania de nossas decisões, que
é imanente ao poder origináriopor ela despertado
e que encontra seu fundamento na vontade con-
creta da Nação, sem qualquer intermediação.
Era o que tinha a dizer.
OSR.ANTONIOCARLOSKONDERRElS
(PDS -
se. Pronuncia o seguinte discurso.) -



Fevereiro de 1987
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUlNTE
Terça-feira 10
175
Sr. Presidente,Srs. Constituintes, desejo fazerdes-
ta minha primeira intervenção no plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte a oportunidade
para lembrar aqueles catarinenses que no passa-
do, por delegação do povo, cumpriram, como
é nosso propósito agora, a nobre e grave missão
de elaborar a Constituição do Brasil.
Faço assim porque entendo que a visão clara
do futuro impõe uma consideração do que fize-
ram os que nos antecederam no tempo, à hora
em que convocados para a tarefa que hoje é a
nossa.
Em 1823, na Assembléia Geral Legislativa e
Constituinte, representou o povo de Santa Cata-
rina Diogo Duarte e Silva, português de Setúbal
que muito jovem veio para o Brasil e aqui lutou
pela Independência.
Na primeira Constituinte republicana participa-
ram como representantes catarinenses os Sena-
dores Esteves Júnior, Luiz Delphino e Raulino
Hom e os Deputados CarlosAugusto de Campos,
FelipeSchimidt, Lacerda Coutinho e Lauro Müller.
Este último exerceu, ao longo do período que
se encerrou em 1930, liderança significativa, su-
perada unicamente pela figura exponencial de
HercílioLuz.
Em 1933, participaram, por Santa Catarina, da
Assembléia Nacional Constituinte, Adolpho Kon-
der, que, com bravura, enfrentou Miguel Couto
na defesa da imigração japonesa, hoje fator posi-
tivo do desenvolvimento nacional, Nereu Ramos,
Aarão RebelIoe Carlos Gomes de Oliveira. Carlos
Gomes e Aarão RebelIosão, ainda hoje, exemplos
de capacidade, inteligência e trabalho na defesa
das boas causas.
Em 1946, participaram, pelo meu Estado, da
elaboração constitucional os Senadores Nereu
Ramos e Ivo d'Aquino e os Deputados Aderbal
Silva, Otacílio Costa, Orlando Brasil, Roberto
~'ossenbacker, Rogério Vieira, Hans Jordan, Ta-
....
res do Amaral, lider da campanha pela reinte-
gração do extremo oeste ao território catarinense,
e Tomas Fontes.
Nereu Ramos, por sua capacidade de trabalho,
seu dom oratório, sua firmeza, foi, sem dúvida,
o grande líder da Constituinte de 1946. Eleito
a 19 de setembro de 1946, pelo voto dos Consti-
tuintes, Vice-Presidenteda República, a 24 de fe-
vereiro de 1947 era conduzido à presidência do
partido majoritário, o PSD. No exercício dessa
função chefiou a política brasileira com a lúcida
visão da necessidade de se consolidar-o novo
regime -
tarefa que cumpriu com alta compreen-
são do líder da oposição Otávio Mangabeira.
Em 1966, representaram Santa Catarina no
çongresso convocado para elaborar a Constitui-
ção os Senadores Atílio Fontana, Irineu Bor-
nhausen -
meu saudoso chefe e amigo, os De-
putados Joaquim Ramos, AlbinoZeni,AlvaroCa-
tão, Diomício Freitas, Osni Régis, Lauro Loyola,
Antônio a1meida, Orlando Bertoli, Lenoir Vargas,
Aroldo Carvalho, Pedro Zimermann e Paulo Ma-
carinL
Coube-me, então, como Senador, a missão de
Relator-Geralda matéria.
Em 1946 e 1966, um outro catarinense digni-
ficou a elaboração constitucional: Daniel Faraco,
representante do Rio Grande do Sul, que ainda
agora tem-me prestado o favorde seus conselhos
na forma de estudos que vem, sobre o assunto,
produzindo com sabedoria.
Da mesma forma, Joaquim Ramos não tem
faltado aos apelos que lhe endereço no propósito
de me valer de sua experiência e de seu conheci-
mento. Por mais diferente que se apresente o
quadro atual, é imperiosa a homenagem que
presto àqueles que, no passado remoto ou recen-
te, viveram, como nós estamos vivendo nos dias
que correm, o sonho de dotar o Brasil de uma
Constituição capaz, visando a dar ao povo brasi-
leirouma leibásica que lhe assegure as condições
indispensáveis ao exercíciopleno, por todos e por
cada um, dos atributos esenciais da pessoa huma-
na: o ser, o pertencer e o ter. Uma Constituição
objetiva,concisa, enxuta, fielà realidade brasileira.
Que Deus nos ajude a fazer o melhor que o
povo espera e confia que façamos: uma Consti-
tuição em cuja elaboração não esqueçamos da
corajosa advertência de Nereu Ramos, em 1946:
"A primeira condição de êxito desta Assembléia
está na disciplina e na ordem. Se, a pretexto de
u~ar .de.n?ssa soberania, deixarmos que impere
a lndiscíplína em nossos trabalhos, não os levare-
mos a bom termo, como é de nosso mandato
e imperativo nacional".
o SR. MENDES 1HAME (PFL-SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, a primeira providência que tomamos,
ao chegar a Brasília,foi solicitar ao .Ministério da
Previdência Social uma cópia do anteprojeto de
Reformulação do Sistema Previdenciário,ou nova
LeiOrgânica, presentemente elaborada por aque-
le Ministério. Foi-nos recusada a pretensão, sob
a alegação de que se tratava de matéria ainda
não concluida e que seria previamente encami-
nhada à elevada análise e apreciação do Sr. Presi-
dente da República.
Sem embargo caiba ao Poder Executivo a ini-
ciativade propor leis,submetendo-as à aprovação
do Legislativo, causa-nos espécie ler nos jomais
notícias a respeito dessa nova Lei Orgânica da
Previdência Social.
Certamente, se não foiainda permitido o acesso
de um integrante desta Assembléia Nacional
Constituinte ao conteúdo desse Anteprojeto, por
seguro não devem as informações, que vêm sen-
do divulgadas pela imprensa de todo o País, ter
sido fornecidas por aquele Ministério. Segura-
mente, deve ter havido um vazamento de informa-
ções, graças ao trabalho persistente, indefeso, in-
cansável e diligente de algum jomalista no exer-
cício de sua nobre profissão.
No entanto, Srs. Constituintes, se nos causa
espécie ver estampadas nos jornais tais notícias
sobre leis às quais não temos acesso, causa-nos
admiração e espanto o teor das matéirias e o
fato delas não serem desmentidas, contestadas
em qualquer momento pelo Ministérioda Previ-
dência Social. Surpreendem-nos as informações
de que a nova lei Orgânica da Previdência Social
tratará de matéria normalmente contemplada na
Constituição.
Ora, esta Assembléia Nacional Constituinte de-
verá, nas próximas semanas, com a devida acui-
dade, com o respeito que merece o trabalhador,
começar a definir as condições, os requisitos e
o número de anos de trabalho necessários para
que o brasileiro usufrua de uma aposentadoria
justa e digna.
Porisso,por tudo isso, parecer-me-iafantástico,
absurdamente fantástico que paralelamente aos
trabalhos desta assembléia Nacional Constituinte
o Poder Executivo estivesse engendrando legislar
sobre matéria de cunho nitidamente constitucio-
nal, com resultados obviamente efêmeros.
Além do mais) o teor das notícias divulgadas
é pouco crível, E quase incrível: uma exigência
de idade -
55 anos -
somada à exigência dos
anos de trabalho, para poder aposentar-se. Não
consigo crer que se pretenda castigar aqueles
que tiveram a desdita, a imperiosa necessidade
de iniciarbem cedo sua atividade de labor, ofere-
cendo muito jovens sua pequena força de traba-
lho para ajudar no sustento ou até na sobrevi-
vência de suas famílias.
Se a Constituição prevê a possibilidade de o
brasileiro começar a trabalhar aos doze anos de
idade, não consigo aceitar a intenção, por certo
sem nenhuma má fé, mas profundamente malé-
ficaao trabalhador brasileiro,de obrigá-lo a traba-
lhar, até 55 anos de idade, impondo, em alguns
casos, até 43 anos de labor e, portanto, 43 anos
de recolhimento compulsório aos cofres da Previ-
dência. A exigência de idade -
55 anos -
para
se aposentar é um crime de lesa-direitos adqui-
ridos pelo trabalhador brasileiro.
Srs. Constituintes, com base no art. 26 da Reso-
lução rr 1, que estabelece normas preliminares
para o funcionamento desta Assembléia, estou
encaminhado ao Sr. Presidente requerimento de
informações. Neste requerimento, solicito ao Mi-
nistério da Previdência e Assistência Social infor-
mar, para conhecimento de todos os integrantes
desta Assembléia Nacional Constituinte, se o An-
teprojeto de Reformulação do Sistema Previden-
ciáriocontempla matéria de caráter constitucional
e neste caso, explicitarquais os assuntos.
Quero crer que o Sr. Ministro da Previdência
Social, que em suas constantes manifestações
públicas vem revelando uma discutível preocu-
pação em fazer daquele Ministérioum poderoso
instrumento de defesa dos direitos de toda a po-
pulação, certamente prestará informações tran-
qüilizadoras, permitindo que esta Assembléia
exerça, com a devida serenidade, o papel maiús-
culo de definir direitos e reparar injustiças, em
resposta aos legítimos anseios do nosso povo.
o SR. ADROAlDO SlRECK (PDT. RS -
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, nesta minha primeira semana
de Brasília,passando aqui o sábado e o domingo,
senti um clima incomum, de tranqüilidade abso-
luta, como se o Pais estivesse nadando em um
mar-de-rosas.
Tanta calma e paz nos fazem lembrar um fenô-
meno físico -
o furacão.
No olho do furacão, Sr. Presidente, geralmente
existe paz. Infelizmente, a calmaria do Planalto
Central não reflete a realidade dura que o Pais
vive.Diante de tantas incertezas, de tanta inquie-
tude, estamos todos, 559 Constituintes, envoM-
dos na elaboração de um Regimento Intemo -
importante, é daro -
porque vai disciplinar os
trabalhos da Constituinte,mas não suficiente para
que, durante 24 dias, fiquemos alheios às ques-
tões que impacientam o País.
Assim, Sr. Presidente, o objetivo desta minha
fala de estréia é pedir a V. Ex", que movimente
o mais que puder os integrantes destaAssembléia
Nacional Constituinte. Na próxima quinta-feira,
por exemplo, haverá uma grande concentração
de produtores rurais em Brasília, que querem
mostrar ao Govemo da República as dificuldades
que enfrentam para continuar produzindo.
Emborajá existeuma comissão interparlamen-
tar, por conta própria, tratando da matéria, é fun-
damentaI que esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, por representação de todos os seus parti-
dos, acompanhe esse movimento importantíssi-
mo para a vida do País, na medida em que produ-
zir alimentos é uma questão estratégica que não
podemos perder de vista.
Precisamos saber, com profundidade, Sr. Presi-
dente, por que razão o milho importado vale o
dobro do produzido intemamente.
Por que continuamos importando arroz, quan-
do o País terá este ano um excedente de mais
de dois milhões de toneladas do produto? Por
que vamos reexportar café com prejuízo de mi-



176
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
Ihões de dólares? Por que razão importamos car-
ne suína da Dinamarca, se existem condições de
abastecimento do mercado interno, com produto
nacional, a preços quase iguais?
No Sul, na região de Pelotas-SãoJosé do Norte,
apodrecem lavouras inteiras de cebola, porque
não compensa colher com preços de menos de
um cruzado o quilo.
São estas algumas questões fundamentais que
não podem fugir ao exame desta Assembléia Na-
cional Constituinte, embora estejamos empenha-
dos em escrever um nova Constituição para o
País.
Vou mais adiante na minha ânsia de ser útil
ao meu País, propondo a V. Ex' que, para não
perdermos o embalo, os trabalhos desta Consti-
tuinte não sofram solução de continuidade mes-
mo durante os dias de carnaval. Parar agora seria
abrir espaços que talvez se custe muito a recon-
quistar, frustrando a expectativa de milhões de
brasileiros confiantes nas ações da Constituinte.
Estaé a modesta colaboração de um aprendiz
de politico, profundamente preocupado com o
ritmo lento dos trabalhos da Constituinte. É sim-
plemente insuportável, para quem sempre foi
acostumado a andar depressa, perder dias intei-
ros em intermináveis caminhadas improdutivas
pelos corredores desta Casa.
Pela recuperação da dignidade deste Poder,
proponho a acelaração dos trabalhos, para que
o povo brasileiro, de uma vez por todas, tenha
a certeza de que aqui chegamos para implatar
um tempo novo de realizações fecundas, objetivo
a que se propõem os integrantes desta Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Adroaldo Streck,
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr. Mauro Benevides, Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. José Fogaça. (Pausa.)
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, estamos diante de uma' tarefa histórica,
cuja responsabilidade é incomensurável. Cabe-
nos, neste momento, decidir -
quem sabe -
os próximos quarenta ou cinqüenta anos da vida
nacional. Estamos traçando as diretrizes, os limi-
tes, a forma de vida, os padrões de comporta-
mento, o sistema básico da organização da socie-
dade sob o qual viverátoda uma geração. Portan-
to, o futuro é a própria Históriaque nos contempla
neste ato soberano de constituir, ou seja, neste
momento em que assumimos a responsabilidade
de escrever uma nova Constituição. E é premissa
para a tarefa constituinte que a sistemática que
vamos adotar para os trabalhos constitucionais
seja eminente e solidamente democrática.
Portanto, com o objetivo de democratizar ao
máximo os trabalhos constitucionais, estou apre-
sentando a esta Casa e aditando ao anteprojeto
de Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte algumas emendas que passo a rela-
tar.
A primeira delas é a que cria subcomissões
de audiência pública, ou seja, a Assembléia Nacio-
nal Constituinte terá em cada uma das suas diver-
sas comissões uma subcomissão responsabili-
zada pelo trabalho externo, pelo trabalho itine-
rante, deslocando-se para os diversos Estados
brasileiros para ouvir aqueles setores da socie-
dade que não tenham acesso a Brasília, ao Con-
gresso Nacional. Os bóias-frias, os produtores de
cana-de-açúcar do Nordeste, os indígenas nas
fronteiras da Amazônia, os sem-terra do RioGran-
de do Sul e todos os setores da sociedade seriam
ouvidos por esta subcomissão de audiência, que
se deslocaria para ouvir a sociedade, para consul-
tá-Ia, para promover audiência pública, para aco-
lher propostas e repassá-las, em termos de relató-
rio, às suas respectivas e pertinentes comissões.
É uma forma de democratizar e ouvir a sociedade
onde ela se encontra, ao invés de esperar que
apenas as entidades mais favorecidas, mais ricas
e mais poderosas, os setores mais organizados
tenham acesso à sugestão e à participação na
Assembléia Nacional Constituinte.
Proponho também, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o direito de emenda ao projeto de Consti-
tuição, acrescentando ao art 20, §§ 2° e 3°, o
direito de emenda por iniciativa de trinta mil cida-
dãos brasileiros, portadores de título eleitoral atua-
lizado. O cidadão, ao assinar o pedido de emenda,
colocaria o seu nome por extenso, a seção, a
zona eleitoral e o município a que pertence. Com
isso, a proposta de emenda ficaria eminentemen-
te fortalecida. Essa exigência não visa a dificultar
o poder de iniciativapopular, mas, acima de tudo,
visa a fortalecê-lo, criar solenidade e dar-lhe con-
sistência documental.
A terceira proposta de emenda que faço ao
Regimento Interno, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, é a de que as diversas comissões que irão
trabalhar nesta Casa na elaboração dos temas
constitucionais apresentem em plenário, para o
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte, a
cada duas semanas, relatórios parciais das suas
atividades, para que não tenhamos um trabalho
estanque e disperso, a fim de que as atividades
que venham a ser desenvolvidas, as decisões que
venham sendo gradativamente tomadas, sejam
conhecidas não só pela via do "Diário da Assem-
bléia Constituinte", mas também pela via do deba-
te, da discussão democratizada e participativa no
plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Aquarta proposta é a do referendum popular
para artigos ou conjuntos de artigos da nova
Constituição a requerimento de, no mínimo, 94
Constituintes. O referendum popular também
poderá ocorrer a requerimento de, no mínimo,
3% dos cidadãos portadores de título eleitoral em
cada Estado brasileiro. Para permitir a cidadania,
caso não concorde com o decidido pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, queira a sua supres-
são ou queira submeter ao conjunto da sociedade
aquilo que foi decidido por esta Assembléia, cabe
também o direito do requerimento do referen-
dum popular antes da sua promulgação.
Estas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, entre
outras, algumas propostas que estou aditando ao
projeto que tramita nesta Assembléia.
O SR. GIDEL DANTAS (PMDB-
CE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs. Constituintes, integradas à realidade
brasileira, as igrejas evangélicas apoiaram, nas
últimas eleições, de 15 de novembro, pastores
e líderes evangélicos, hoje integrantes desta As·
sembléia, conforme divulgação feita através de
órgãos de comunicação do nosso Pais.
Manifesto, neste momento, meu contentamen-
to, por ter sido um dos escolhidos para compor,
como evangélico, este poder soberano, que terá
a incumbência de aprovar a nova Carta constitu-
cional brasileira.
Convém esclarecer a V. Ex'" que não se trata
de ser estabelecida uma pauta evangélica para
a Constituinte, mas sim incentivar a participação
dos evangélicos, enquanto cidadãos da terra, nes-
te importante momento político do País.
Entendemos, Sr. Presidente, que a atividade po-
lítica deve ser encarada como forma legítima e
concreta de indivíduos participarem na consecu-
ção dos planos estabelecidos por Deus para os
homens.
A nossa participação no centro de decisões do
Pais é para oferecer ao Senhor Deus o nosso
mandato, sabendo antecipadamente que d'Ele
seremos cobrados, quanto incentivados, quando
os rumos tomados forem aqueles que conduzem
a instalação do Reino de Deus em nossa socie-
dade tão carente.
Assim chegamos facilmente à conclusão de
que o espaço político que ora ocupamos é tam-
bém importante a todas as formas de manifes-
tação da vontade de Deus na história humana,
a saber: I -
A Encarnação como princípio -
(Profunda identificação com as aspirações do
nosso povo); 11 -
A Redenção como objetivo -
(Buscar caminhos que apontam para uma reali-
dade melhor); 1lI- Ser "sal e luz" -
Como pro-
cesso (a conduta como exemplo, imagem e pro-
va);IV-A cruz como fonte e ideologia -
(Apoiar
e incentivar decisões que promovam o projeto
que Cristo nos propôs).
Igualmente se toma necessário o estabeleci-
mento de um pacto ético, cristão e também social.
Aproveitamos este momento para lançar um con-
vite a todos os cristãos, independente dos com-
promissos ideológicos ou partidários, pois eles
estão no plano circunstancial, para que possamos
assumir o papel da consciência social do Estado,
combatendo e denunciando as profundas injus-
tiças sociais e econômicas existentes no Pais. Para
que possamos discemir atitudes cristãs entre as
opções que se apresentarem.
O projeto de Deus é futurista, mas começa
aqui e agora. Assim como se expressou em uma
de nossas reuniões a nossa irmã e Deputada Be-
nedita da Silva: "... devemo-nos preparar para a
vida após a morte, mas, acima de tudo, deve-
mo-nos preocupar com a vida após o nascimen-
to."
Sr. Presidente, a nossa preocupação funda-
mental é recuperar nos homens a imagem e se-
melhança de Deus, reconstruindo na humanidade
o projeto inicial do Pai. Para que possamos agir
com base na fé, para promover, exortar, denun-
ciar, educar, advertir e proclamar a solução de
Deus para os problemas deste mundo.
Vamos buscar na Blblia Sagrada os princípios
que devem transparecer na nova Constituição
brasileira, especialmente aqueles que nos adver-
tem para tomadas de posição coerentes com os
compromissos assumidos durante a última cam-
panha eleitoral. Destacamos a advertência que
encontramos no livrode Isaías: "Ai dos que decre-
tam leis injustas, dos que escrevem leis de opres-
são, para negaremjustiçaaos pobres, para arreba-
tarem o direito dos aflitos do meu povo, a flrn
de despojarem as viúvas e roubarem os órfãos".
(Isaías Capo 10: vs. 1 e 2.)
Pois, felizé a nação cujo Deus é o Senhor.
Era o que tinha a dizer.
O SR. NABOR JáNlOR (PMDB-
AC. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, tive a satisfação de anunciar
para o meu Estado, o Acre, na sexta-feira passada,
o reajuste concedido pelo Ministro da Fazenda
para os preços da borracha-43% para as usinas
e 60% para os seringueiros-, medida que resol-
veu grave problema em meu Estado e em toda
a reqião amazônica, onde essa atividade econô-
mica tem importante papel.
O preço desse produto, que deveria ter sido
reajustado no dia 27 de fevereiro pelo Conselho



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 10
177
Interministerial de Preços, foi colhido, como o de
muitos outros, pelo congelamento imposto pelo
Plano Cruzado, corajosamente empreendido pelo
Presidente Sarney e sua equipe econômicalidera-
da pelo Ministério Dilson Funaro.
Esse congelamento, apesar de reconhecermos
a importância do plano empreendido, acabou
criando graves problemas sociais para a região,
onde se colhe essa importante matéria-prima, fa-
zendo com que os seringueiros, sem condições
de sobrevivência com os preços praticados, co-
meçassem a abandonar os seringais em busca
de melhores dias nas cidades.
Não me parece necessário sublinhar, Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, que esse acontecimento
teve duas graves implicações: a primeira, natural-
mente, representada pela queda da produção; e
a segunda, mais drástica, pelo inchaço de cidades
onde os padrões de vida já são bastante precários.
É por este motivo que ocupo esta tribuna, para
registrar a sensibilidade do Governo em relação
ao assunto. Apesar de os índices de reajuste não
serem ainda os ideais, os percentuais concedidos
pelo Ministério da Fazenda para o preço da borra-
cha devem fazer com que essa atividade possa
voltar a ser praticada, devolvendo meio de susten-
to a milhares de pessoas no Acre e em toda a
Amazônia e permitindo o reinício da produção
de tão importante matéria-prima.
Compreendo que se o nível do reajustes conce-
didos ao produto não foi completamente satisfa-
tório, isto ocorreu porque encontram-se o Ministro
Funaro e toda a equipe econômica do Governo
empenhados em conter um processo inflacioná-
rio que nenhum de nós, em sã consciência, de-
seja.
Trata-se de equilibrar crescimento com inflação
baixa, para que o País possa desenvolver-se e,
ao mesmo tempo, conter a espiral inflacionária
em níveis aceitáveis. Busca o Governo a difícil
harmonia entre preços e salários, de tal modo
que o poder de compra da população seja man-
tido, sem que produtos desapareçam das prate-
leiras.
Éfundamental que reconheçamos esse esforço
do Ministro Funaro e de sua equipe, deixando
ao largo paixões ou interesses pessoais momen-
tâneos. Já enfretam eles tarefa suficientemente
dura para serem brindados com incompreensões
ou ataques gerados por motivos muitas vezes in-
confessáveis.
Reitero, portanto, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, o meu reconhecimento ao Sr. Ministro
da Fazenda, pela medida tomada, que em boa
hora acaba com a angústia de milhares de serin-
gueiros do Acre e de toda a Amazônia.
o SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, venho à tribuna, neste momento,
trazer minha solidariedade aos agricultores que
realizam protestos neste País, de Norte a Sul e
de Oeste a Leste, pois aqui represento uma região
de pequenos produtores rurais.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não posso
aceitar que, neste País, com tanta terra fértil -
aliás, a maior área em extensão de terras férteis
de todos os países do mundo -
até hoje não
haja uma política agrícola autêntica e verdadeira,
que dê condições de trabalho ao homem do cam-
po.
Venho ao encontro do nobre Constituinte
Adroaldo Streck, quando afirma que o milho que
o Governo está importando custa o dobro do pre-
ço com que o nosso produtor comerciaIiza agora,
na safra. E os preços dos produtos agrícolas estão
congelados desde 1985.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, sabemos
quanto tudo tem subido, principalmente nos últi-
mos dias. Na região que represento, o suíno custa-
va 18 cruzados, há poucos dias; e o preço caiu
para 11 cruzados. No entanto, aqui em Brasília,
um met mignon custava 50 cruzados, na sexta-
feira, e hoje subiu para 180 cruzados.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vejam a situa-
ção dramática e angustiante que vive principal-
mente o nosso pequeno produtor.
Queremos ser, aqui, sempre a voz dos agricul-
tores, toda vez que tivermos oportunidade. Quere-
mos, também, fazer um apelo, desta tribuna, para
que as autoridades se sensibilizem e venham ao
encontro do nosso trabalhador rural.
Que a Constituição preveja e dê prioridade à
produção agrícola, porque temos que produzir
até para exportar e não importar.
Doque precisa o nosso produtor? Em primeiro
lugar, de preços justos para os seus produtos;
em segundo lugar, de um seguro agrícola que
lhe dê condições de indenização, não apenas para
pagar o Proagro, mas que lhe proporcione lucro
para poder manter sua família, em caso de frusta-
ção de safra; e, em terceiro lugar, precisa de finan-
ciamento subsidiado. Ninguém pode pagar juros
altos. Milhares de agricultores, lá no Rio Grande
do Sul, no noroeste do Estado, na região de Três
Passos, Santa Rosa, Frederico Westphalen, têm
suas terras e máquinas penhoradas. Os cartórios
se transformaram nas maiores imobiliárias da-
quela região.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é vergonhoso
o que vem acontecendo na nossa Pátria. Na quali-
dade de Constituintes, temos o dever de fazer
alguma coisa pela produção. Ainda mais: o nosso
produtor rural não tem assistência médico-hos-
pitalar, e apenas se aposenta aos 65 anos, com
meio salário mínimo, quando sabemos que a ex-
pectativa de vida do brasileiro é de 63 anos. E
as mulheres camponesas, que até hoje não têm
aposentadoria nem estão sequerenquadradas co-
mo categoria.
Fico sentido com isso, porque a maioria das
nossas autóridades é composta de homens.
Cumprimento as Sras. Constituintes. Fico feliz
emhomenagem as mulheres Constituintesque serão
também a voz das mulheres. Não posso entender
que, até hoje,as nossas autoridades ainda ignorem
que nós,os homens, somosfrutosdo ventre de uma
mulher.Temos mãe, filhas, irmãs e esposas. Por isso
mesmo, gostaria que fosse incluídona Constituição
esse direito à mulher camponesa.
Reforço o meu apelo para que amanhã quando
vierem a Brasilia os 25 mil produtores rurais, não
haja o caos e que as autoridades se sensibilizem
e façam alguma coisa. São os meus sinceros vo-
tos.
Acredito que os preços dos produtos agrícolas
sejam elevados e seja dada a prorrogação das
dívidas aos que disso necessitam.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
o SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Pre-
nuncia o seguinte $curso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estaé a segunda vez que ocupo uma
tribuna parlamentar. A primeira foi como suplente
de Vereador,em Santa Rosa,no RioGrande do Sul.
Aqui estou, sucedendo como Deputado Fede-
ral o bravo e combativo companheiro Erani MiJ-
lIer, hoje Deputado Estadual no Rio Grande do
Sul, a fim de dar minha parcela de contribuição
à sociedade brasileira. Represento mais de 30 mil
cidadãos no Rio Grande do Sul, que com seus
votos, dispersos em 218 dos 244 Municípios do
Estado, me delegaram o poder de, na Consti-
tuinte, propugnar por transformações profundas
e sérias na estrutura política, social e econômica
deste País.
Após submeter-me ao pleito eleitoral de 1986,
não procuro a glória pessoal ou a satisfação do
desejo de poder, mas aqui venho por determi-
nação dos trabalhadores e das trabalhadoras ru-
rais do Rio Grande do Sul. Apoiado por tão laba-
riosa categoria profissional e por inúmeras lide-
ranças comunitárias, associações comunitárias,
associações e movimentos populares, pretendo
ser representado, como tanto outros, a voz e a
vez dos fracos, dos humildes, dos explorados e
marginalizados. Buscarei prioritariamente cons-
truir a democracia, que pressupõe a justiça social
e a participação popular no poder e no resultado
do trabalho, bem como no usufruto das riquezas
nacionais.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta não é,
talvez, hora oportuna para explicações pessoais,
mas, sim, o momento para discussão e aprecia-
ção de matéria em pauta: o Regimento Interno
que norteará nossos trabalhos como Constituin-
tes.
Nosso papel é o de representantes populares
e não de outorgantes. Somos os que, recebedores
da confiança nacional, vamos ouvir e discutir com
a Nação, visando à elaboração de uma nova Cons-
tituição, origem de uma ordem social que privile-
giará os anseios do povo brasileiro e trará mudan-
ças na construção da justiça, da prosperidade,
da paz.
Nosso trabalho não deve, porém, ser feito de
forma que atropele e comprometa derradeira-
mente o processo, produzindo vícios detestáveis
e conduzindo, quiçá, à manutenção de estruturas
perniciosas à democracia no País.
Por esta razão, é indispensável que nós, Consti-
tuintes, estejamos em permanente contato com
a sociedade, serviçais que dela somos, para reunir
os seus anseios e propostas, no intuito de sairmos
desta tarefa de fronte erguida, certos de que não
traímos nem frustramos a expectativa popular.
Épreciso, portanto, que estaAssembléia Nacio-
nal Constituinte inclua e garanta, no seu Regi-
mento Interno, o direito da participação popular,
através do envio de projetos a este plenário ou
às comissões aqui criadas, desde que acompa-
nhados de assinaturas identificáveis correspon-
dentes ao número mínimo de votos recebidos
por um membro desta Assembléia no seu respec-
tivo Estado.
Para melhor exemplificar, costumo dizer que,
assim como um quilograma é igual a mil gramas,
30.196 votos computados no Rio Grande do Sul
dão ao mesmo número de cidadãos gaúchos o
poder que me é atribuído.
Corroboro assim, Sr. Presidente, proposta idên-
tica de muitos integrantes desta Assembléia no
sentido de que no Regimento Interno fique asse-
gurado o recebimento e a apreciação por este
colegiado de projetos de origem popular, além
daqueles oriundos dos Constituintes.
Mas isso não é tudo, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes. Para que efetivamente estabeleçamos re-
lações de intercâmbio permanente com a socie-
dade, é mister que no Regimento Interno esteja
prevista a criação de uma secretaria especial, des-
tinada a receber e encaminhar as propostas dos
movimentos e das organizações populares, bem
como a acompanhar e favorecer o intercâmbio
entre esses setores sociais e os membros da As-
sembléia Nacional Constituinte, conforme solici-
tação de inúmeras entidades populares do Rio
Grande do Sul.



178
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANAOONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
Nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, encaminho à Mesa projeto, a fim de que a
atuação cristalina e aberta da Constituinte evite
nosso afastamento da sociedade, caindo no des-
crédito popular e no conseqüente comprometi-
mento do processo de avanço democrático.
EMENDA A OOESE REFEREO ORADOR:
Brasília,9 de fevereirode 19B7.
Projeto de Emenda ao Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte
Dispõe sobre: criação de Secretaria Especial
Propõe: criação de uma Secretaria Especial da
Assembléia Nacional Constituinte, com a função
de ser um canal de comunicação, relacionamento
e intercâmbio com as organizações populares,
tendo para isso as seguintes atribuições:
1.Receber, examinar e dar o devido encami-
nhamento, com a menção das fontes, às propos-
tas e sugestões constitucionais trazidas pelas or-
ganizações e pelos movimentos populares. Con-
forme o caso, encaminharas propostas às respec-
tivas comissões e subcomissões da Assembléia
Nacional Constituinte.
2. Vigiar para que tais contribuições sejam ade-
quadamente apreciadas pelos diversosforos cria-
dos para esse fim pelaAssembléia NacionalCons-
tituinte.
3. Informar às organizações e aos movimentos
populares o destino das propostas por eles enca-
minhadas, favorecendo-lhes o acompanhamento
ao longo do processo constituinte.
4. Receber as representações de entidades e
organizações populares e, quando necessário, in-
termediar audiências com Constituintes ou com
as comissões da Assembléia Nacional Constituin-
te, ou ainda com as direções e lideranças parti-
dárias.
O SR. LáCIO ALCÂNTARA
(PFL -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,transcorrida uma semana da insta-
lação da Assembléia Nacional Constituinte, em
sessão solene e memorável que despertou ampla
expectativapopular, sentimos hoje esse clima ne-
gativo,que de certa forma até se justificaem rela-
ção à Constituinte. Vamos verificar, de um lado,
que se pode identificar claramente setores que
se articulam, no sentido de desacreditar ou de
desmerecer os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
Deoutro lado, diariamente se veiculam noticias,
através de diferentes órgãos da Imprensa, dando
grande destaque a um plenário vazio, como se
fosse unicamente aqui que os Srs. Constituintes
trabalham; o que, evidentemente, tem contribuído
para criar na opinião pública esse clima de hostili-
dade ou de descrença nos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte,convocada sob gran·
de expectativa nacional, tendo sido até mesmo
vitima daquilo que alguns autores chamam de
populismo constitucional, ou de ilusão constitu-
cional,como se, de repente, reunida de um instan-
te para o outro, tivesse condições de prescrever
um remédio para todos os males da sociedade
brasileira.
De outra parte, aqui mesmo, entre nós, há os
que, por estarem ainda pouco afeitos ao processo
legislativo, têm deixado transparecer o seu desa-
lento, a sua descrença e inquietação, que é justa,
natural.
O trabalho legislativo é lento, penoso, tortuoso
e se processa através de articulações políticas,
.......dLmaneira a atingir um estágio de decantação,
que culmina realmente no surgimento daquilo
que constitui o verdadeiro espírito deste colegia-
do. Outros há ainda que contribuem para esse
desgaste da Assembléia Nacional Constituinte,
pois descrêem da instituição e desacreditam no
processo, eis que se preocupam com outras for-
mas de solução que não necessariamenteaquelas
que devam passar por esta Casa.
Por ISSO, julguei de meu dever,percebendo esse
clima desfavorável com que se procura cercar
esta Assembléia, trazer aqui esta preocupação e,
mais do que isto, minha convocação a todos os
Constituintes, particularmente àqueles que de-
têm, peja sua expressão política,liderança nesta
Casa e na sociedade brasileira,no sentido de que,
coesos e unidos, prevenidos contra esse tipo de
trabalho que se articulaem desfavordesta Assem-
bléia, possamos dar ao povo brasileiro a Consti-
tuição que ele espera e está a merecer.
O SR. CHAGAS DUARTE (PFL-
RR. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, como um dos novos Parlamentares desta
Casa, ocupo esta tribuna pela pnmeira vez para
falar das minhas convicções, da rmnha crença,
da minha fé na grandeza do regime democrático
que hoje vivemos nesta Nação tendo a soberania
popular como única fonte geradora de todos os
poderes políticos e também a soberania desta
Assembléia NaCIOnal Constituinte,livre, represen-
tativa e democrática, para a qual todos que aqui
nos encontramos fomos eleitos pelos nossos res-
pectivos Estados.
Quero também dizeraos Srs. Constituintesque
por certo aqui estamos com esta missão de ex-
cepcional importância transcendental, sublime,
histórica e patriótica,para dar ao Brasiluma nova
Constituição, legítima, autêntica e adequada às
realidades,às necessidades e,sobretudo, às crises
do povo brasileiro.
Nesta Casa de tantas tradições, por onde passa-
ram vultos eminentes e onde pontificam figuras
da mais alta expressão política,da maior integri-
dade, capacidade e patriotismo, tenho absoluta
certeza de que tirarei lições, ensinamentos e
exemplos dignos para continuar na minha cami-
nhada, na minha vocação pelo bem público, ser-
vindo ao meu povo e ao meu País. Espero que
a nova Carta Magna inclua um artigo dizendo
que o trabalhador não será mais explorado; que
os direitosde todo cidadão são inalienáveise uni-
versais;à alimentação, à moradia condigna, à edu-
cação e à saúde, que a terra dos índios é sagrada
e tem que ser demarcada e que seus costumes
e tradições têm que ser respeitados. Espero ainda
que esta nova Constituição assegure à famíliaos
direitos e as garantias para a sua estabilidade e
condições para que ela possa desempenhar as
suas funções e desenvolver seus valores morais;
que a corrupção, que tanto assola este Pais e
tanto mal faz a ele, seja motivo de demissão e
punição imediata. E outras tantas coisas, Srs.
Constituintes, que são importantes para que se
construa uma sociedade mais justa, mais huma-
na, mais fraterna e mais cristã.
Espero que essa Constituição nasça da união
e da aliança, da compreensão e do entendimento
de todos nós brasileiros,frutode um grande deba-
te nacional, onde toda a sociedade seja ouvida,
a fim de que retrate fielmente, as aspirações da
Nação e que, enfim, seja realmente uma obra
do povo brasileiro.
Esperamos ainda, como Constituintes,ouvirto-
dos os segmentos da sociedade e mobilizá-los,
a fim de que essa Constituição, de fato, atenda
às aspirações e aos reclamos da sociedade bra-
sileira.
Quero também, Sr. Presidente, neste instante,
aproveitar a oportunidade para dar conhecimento
à Casa de um telex que acabo de receber, cujo
teor é o seguinte:
"Face à situação de esquecimento em que
se encontra a Funai de Boa Vista, Roraima,
os funcionários estão em greve por melhores
condições de trabalho e de salários. Solicita-
mos o apoio do nobre Deputado, que será
decisivo para a vitóriade nossa luta. Coman-
do de greve."
Ao trazer este telex ao conhecimento da Casa,
quero fazer desta tribuna, ao Sr. Presidente da
República, ao Ministro Costa Couto e ao Presi-
dente da Funai, no sentido de que ouçam os
reclamos e as reivindicações daqueles funcioná-
rios,a fim de lhes proporcionarem melhores con-
dições de trabalho e salários condignos, para que
possam desempenhar a contento suas funções
em favor dos índios do Territóriode Roraima.
Sr. Presidente, concluo apelando a todos os
participantes desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte para que, nesta hora de grande responsa-
bilidade em que vivemos, em que todos os olhos
estão voltados para nós, façamos, de fato, uma
Constituição voltada para os interesses do País.
Que estejamos iluminados pelo Espírito Santo
e guiados pelo Evangelho, a fim de que elabore-
mos uma Constituição que reflita os princípios
cristãos.
O SR. LUIZ MARQUES (PFL- CE.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,a imprensa da minha terra, o Ceará,
voltaa noticiar,com insistência,problemas advin-
dos da falta de chuvas em todo o Estado, e ante-
cipa que, com boa parte do Piauí e Maranhão
secos, poucas são as possibilidades de chuvas
generalizadas no Ceará.
Aestiagem no interiorestá causando uma série
de prejuízos, principalmente na agricultura e na
pecuária. Os produtores rurais que se aventura-
ram a plantar em dezembro ejaneiro, imaginando
que o inverno começaria, já perderam toda a sua
plantação.
O acreditado jornal "O Povo", em sua edição
do dia 6 de fevereiro, informa que, em regiões
como a dos Inhamuns, à qual pertenço, a mortan-
dade do gado já atinge a25% . Indênticas informa-
ções são dadas pelos acreditados periódicos "Diá-
riodo Nordeste" e "Tribunado Ceará", em relação
à região central do Estado.
Como resultado da falta de pastagens, da ine-
xistência de ração e da completa impossibilidade
de sua importação de outros Estados, por abso-
luta falta de crédito, o gado definha a cada dia,
surgindo a deficiência orgânica, e os animais toro
nam-se, assim, presas fáceis de doenças infec-
ciosas e parasitárias.
O clima, sem jogo de palavras, é de apreensão
e desânimo, mormente quando o próprio Supe-
rintendente da Sudene em visita a Fortaleza, de-
clara: "A Sudene precisa ter recursos alocados
ao seu orçamento, para que possa dar pronto
atendimento aos Estados, a cada vez que haja
uma calamidade".
Há necessidade urgente -
e este é o apelo
que fazemos, neste momento -
de que o Poder
Central dote a Sudene dos recursos indispensá-
veis à sua atuação na região nordestina, caso ve-
nha a se confirmar mais este flagelo,que espera-
mos em Deus não aconteça.
Os recursos, temos certeza, existem.Basta que
se atente para as vultosas verbas transferidas para
o Ceará, no período eleitoral,e que muito contri-
buíram para a esmagadora vitória do candidato
do PMDB ao Governo do Estado.



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 10
179
Acausa, Srs. Constituintes, é agora muito mais
nobre. Trata-se de socorrer o Ceará, como de
resto todo o Nordeste, quando sobre essa região
se prenuncia uma nova e calamitosa seca.
Com a experiência adquirida e dispondo de
técnicos de excepcional qualidade, se dotada pelo
Governo Federal dos meios necessários, temos
certeza de que a SUDENE haverá de socorrer,
com presteza e competência, os Estados nordes-
tinos, já tão debilitados em suas economias.
Os recursos para atendimento à emergência
precisam ser logo liberados. Quem lhes fala, Srs.
Constituintes, é um homem que, por força de
ter exercido durante oito anos o cargo de Secre-
tário de Obras do Estado do Ceará, viveu, em
toda a sua extensão, o drama de milhares de
nordestinos e bem pode avaliaros efeitos de uma
nova seca sobre o Nordeste.
É evidente que, a par dessas medidas emergen-
ciais, a solução do problema da seca nordestina
e de seus segmentos envolve medidas de caráter
estrutural, básico, institucional. Neste sentido, ca-
minha-se para o consenso, não só a nível dos
grupos de cientistas sociais, pesquisadores e estu-
diosos, mas também das lideranças politicasmais
expressivas.
Esta Assembléia Nacional Constituinte,voltada
para os anseios maiores da nacionalidade, há de
reservar espaço também para a solução definitiva
da seca nordestina, sonho acalentado, dentre ou-
tros, na campanha que sacudiu o País, sob a lide-
rança do saudoso Tancredo Neves.
A Assembléia Nacional Constituinte é o foro
mais legítimo, mais adequado, para que o Nor-
deste, fazendo-se presente com força, competên-
cia e dignidade, possa redesenhar os contornos
de seu futuro.
o SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
quero que minhas primeiras palavras nesta Casa
seja de saudação ao povo brasileiro e aos Srs.
Constituintes. Mas desejo saudar, de modo espe-
cial, ao brasiliense, que iniciou, após 26 anos,
o seu processo de emancipação através de um
pleitoduplamente histórico:a sua primeira eleição
e o fato de ter sido essa eleição para escolha
dos seus Constituintes.
Desde a primeira Constituição da República
que se previu a representação política do Distrito
Federal na Câmara e no Senado pelo sufrágio
direto (arts. 28 e 30 -
Constituição de 1891).
A Constituição de 34, além da nomeação de
um Prefeitopelo Presidente da República, estabe-
leceu que caberia a uma CâmaraMunicipaleletiva
as funções deliberativas do Distrito Federal (art.
15 -
Constituição de 1934).
Na de 37 permanece a nomeação do Prefeito
pelo Presidente da República,mas as funções deli-
berativas passam a ser da alçada do Conselho
Federal, que o Estado Novofezsubstituir ao Sena-
do, através da escolha indireta dos seus integran-
tes pelas Assembléias Legislativas e por nomea-
ção do Presidente da República (art.30 -
Consti-
tuição de 1937).
Aqueda do Estado Novo trouxe na sua esteira
a carta de 46.
Conquanto avanços fossem registrados, nesse
particular, através do retomo das funções legisla-
tivas a uma Câmara Municipal, ficou contudo
mantida a nomeação do Prefeito pelo Presidente
da República, com o assentimento do Senado
Federal (art. 26 -
Constituição de 1946).
Assim se manteve, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, até o dia 3 de julho de 1956, quando
a Emenda Constitucional n° 2 estabeleceu elei-
ções para Prefeito do Distrito Federal e Câmara
dos Vereadores pelo voto direto (Emenda Consti-
tucional n° 2, art. 1° e parágrafo único da Consti-
tuição de 1946).
Deus, nos seus desígnios, reserva-nos surpre-
sas inimagináveis.Veja,Sr. Presidente, vejam Srs.
Constituintes, o Presidente da Câmara dos Depu-
tados, àquela época, era exatamente UlyssesGui-
marães.
Lamentavelmente, a decisão histórica de S. Ex"
e seus companheiros, da necessidade de eleger-
se diretamente governante do DistritoFederal, foi
frustrada pela Emenda Constitucionaln°3/61,que
na prática fez retornar ao texto original de 46
(Emenda Constitucional n93, de 816/61).
Com a Constituição de 67, mais distante ainda
ficou a possibilidade de representação política no
DistritoFederal. Nem Executivo, nem Legislativo
local tampouco Senadores e Deputados Federais
eleitos pelo voto direto (M 17 -
Constituição
de 1967).
Retomamos ao modelo de 37, com a agravante
de não termos sequer os parlamentares federais,
direito conquistado, que nos acompanhou desde
a primeira Constituição da República.
Pois bem, trinta anos depois, sendo Ulysses
Guimarães Presidente da Câmara dos Deputados,
o Congresso Nacional resgata parte da autonomia
política do Distrito Federal. Através da Emenda
n°25, de 15.5.85, novamente confere-nos o direito
de ter representantes no Parlamento.
Mas nós, brasilienses, ainda não nos sentimos
emancipados.
Os eleitos nesse pleito histórico de 15 de no-
vembro tivemos todos uma bandeira comum: lei-
ção direta para Governador e Vice-Governador,
e de um Legislativo local.
Buscamos a autonomia política completa da
Capital da República em nome de mais de um
milhão e meio de pessoas que a adotaram, cons-
truíram,VIram-na crescer e consolidar-se. E, mais
do que tudo, a amam.
Durante anos temos visto o desfilede governa-
dores nomeados, escolhidos inpeetore ou demi-
tidos em face de razões as mais estemporâneas,
a eleger autoritariamente prioridades que frequen-
temente carecem de qualquer coincidência com
as aspirações da nossa gente.
Desconhecedores dos problemas de Brasília,
da mesma maneira que chegam, esses homens
se vão, sorrateiramente. Sem trazer esperanças
ou deixar saudades.
Desfilam com opulência, distribuindo gentile-
zas, satisfazem o ego, adensando seus currículos,
e ao se afastarem deixam atrás de si um rosário
de problemas a serem consertados, corrigidos
e emendados.
Avisão distorcida de nossa realidade, por parte
de muitos daqueles que a administram como uma
cidade qualquer, fez com que a nossa Capital
chegasse ao degradante estado com que nos de-
paramos: faltam 150 mil moradias; o transporte
é o mais caro e ineficiente do País; 30% da popu-
lação economicamente ativa desempregada ou
subempregada; o desvirtuamento e a quase disso-
lução do Plano de Saúde, até bem pouco tempo
orgulho de nossos cidadãos; a decadência do en-
smo,
Enfim, um quadro diverso da Capital que era
da esperança e que traz agora os vincos fortes
de um envelhecimento precoce.
Aquem deve o brasiliense queixar-se pelos des-
governos, se não temos sequer o direito de de-
monstrar o nosso descontentamento através das
umas? Atéquando estaremos impedidos de deci-
dir sobre o nosso próprio destino como cidade?
É para essa complementação da autonomia
de Brasíliaque estou buscando o apoio dos Cons-
tituintes.
O brasiliensequer acertar ou errar na escolha
do seu dirigente, e aceita essa responsabilidade.
O que não podemos mais permitir é que, siste-
maticamente, errem por nós.
Quis Deus, Sr. Presidente, que Ulysses Guima-
rães dirigisse esta Casa e que, exatamente sob
a Presidência de S. Ex" se estivesse buscando
a maioridade política do DistritoFederal.
Custa acreditar em simples coincidência. A
oportunidade se repete e não podemos desper-
diçá-Ia.
Confio em que S. Ex" e os Srs. Constituintes,
mais uma vez,não faltarãoao compromisso histó-
rico de libertar Brasília.
o SR. FEUPEMENDES (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
e Sr's Constituintes, chego a esta Assembléia Na-'
cional Constituinte na condição especial de nor-
destino, piauiense e sertanejo -
o que seria uma
tríplice representação da pobreza -
mas devo
adiantar que nossa região só espera uma oportu-
nidade para afirmar-se na grandeza do País que
todos desejamos construir.
Todos nós, Constituintes, queremos que o Bra-
siltenha uma Constituição duradoura, desde que
instrumento de realização plena do povo brasi-
leiro.
O Nordeste tem sido tratado equivocadamente,
no conjunto das políticas econômicas-e social
do Govenro Federal, comose fosse um problema,
apenas, e não uma solução para o País.
Como nordestino, trago os anseios de um terço
da população brasileira,onde se encontra metade
dos analfabetos deste País.
Assim,Sr. Presidente, muitas das questões que
aqui vamos discutir,aprovar ou rejeitar,para com-
porem o novo texto constitucional, aplicam-se
com muito mais justeza à questão nordestina
Somos, nesta Casa, 151 Srs. Deputados e 27
Srs. Senadores representantes do Nordeste, além
daqueles que, em busca de novos horizontes, dei-
xaram a região e elegeram-se pela terra que ado-
taram e que ajudaram a construir, mas que ainda
guardam o sentimento de nordestinidade.
Sem paixão regionalista, apelo, no entanto, a
-
todos os Srs. Constituintes para que, ao final, te-
nhamos uma Lei Maior que promova a justiça
social entre todos os brasileiros e que harmonize
os interesses, às vezes antagônicos, do desenvol-
vimento das diversas regiões.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Felipe Mendes,
o Sr. Mauro Benevides, Secretário, deixa a
cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr.Humberto Souto,Secretáno.
o SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)
Tem a palavra o Sr. Cardoso Alves.(Pausa.)
O SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes,"o dificil não é matar o monstro,
mas remover-lhe os escombros", dizia Tancredo
Neves quando candidato a Presidente da Repú-
blica,em todos os seus comícios e manifestações
públicas. E completava: "No dia em que o Colégio
Eleitoral eleger-me Presidente da República, o
monstro do arbítrio morrerá. Mas é necessário
que dotemos o Congresso a ser empossado em
1°de fevereiro de poderes expressamente consti-
tuintes, a fim de que ele possa varrer o entulho
autoritário e garantir ao País uma Constituição



180
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
límpida e compatível com o estado de direito de-
mocrático'.
Vivíamosum sistema bicameral de votação das
emendas constitucionais. Cada uma delas deveria
ser votada em dois turnos, na Câmara dos Depu-
tados e no Senado da República, por dois terços
de cada Casa.
Acolhendo e ratificando o compromisso do
candidato Tancredo Neves, o Presidente Sarney
mandou para esta Casa a Emenda de n?26, que
diz expressamente que Deputados e Senadores
"... reunír-se-ão, unicameralmente, em Assem-
bléia Nacional Constituinte ...,' no dia "1
0 de feve-
reiro de 1987'.
A emenda, para mostrar a sua fidelidade à pro-
messa de Tancredo, dizia ainda que Deputados
e Senadores reunir-se-iam sem prejuízo das suas
atribuições constitucionais. O Congresso Nacio-
nal, julgando que esta expressão era pleonástica
e atendendo às ponderações do Líder do PMDB,
suprimiu essa expressão, mantendo contudo o
mesmo espírito da emenda.
E aquele Congresso dotou esta Assembléia de
poderes expressamente constituintes, Iivres e sobera-
nos, para dotar o País de uma nova Carta constitu-
cional.Somente paraisto,semnenhuma outraatribui-
ção que não fosse esta, porque soberano mesmo
será o Congresso que, depoisde passada a Consti-
1l.Iínte, guardará parasi o poder de reformara Cons-
tituição.
Aliás, Rui Barbosa. afirmou, reiteradas vezes,
que o Congresso é a Constituição viva, que se
renova no todo ou em parte por emendas supres-
sivas, modificativas ou aditivas, a cada instante.
Esta Assembléia Nacional Constituinte, em pri-
meiro lugar, não é nacional; é federativa, porque
nem todos os cidadãos brasileiros têm o mesmo
peso em seu voto. Um voto de um pequenino
Estado vale muito mais do que o de um grande,
sem que isto represente menoscabo, menosprezo
ao pequenino e grande Acre. Seus 130 mil eleito-
res, a metade do número do quociente eleitoral
paulista, elegem 8 Deputados. Em São Paulo, pa-
ra eleger um, são necessários 270 mil eleitores.
Assim, esta Assembléia é federativa, nasceu dos
votos federativos e não dos votos da Nação. Além
disso, Sr. Presidente, ela não é constituinte, por-
que a palavra constituinte implica conhecermos
alguma coisa desconstituída, desorganizada. Ela
vem emendar, aperfeiçoar uma Constituição. Não
há nada que constituir.
O País tem presidente, tem ministros, tem go-
vernadores, tem secretários, tem ForçasArmadas,
tem Poder Judiciário, tem Poder Legislativo,tudo
isso constituído. E tudo isso está funcionando
como um todo harmônico e constituído. O Con-
gresso, portanto, vem aperfeiçoar a Carta Magna,
como pretendia Tancredo Neves no seu compro-
misso em praça pública. Este Congresso federa-
tivo constituinte é uma solução dos compromis-
sos que o PMDB e o PFL, através da palavra de
Tancredo Neves, assumiram em praça pública.
Sr. Presidente, no dia em que a nova Consn-
tuição for promulgada-
devemos advertiro povo
desde já -
não ocorrerá nenhuma mágica. Ela
não nascerá de nenhuma varinha de condão; não
brotará de nenhuma "Lâmpada de Aladím", nem
será promulgada sob uma pedra filosofal.Nossos
céus não terão mais estrelas, nossos bosques não
terão mais vida, nossas várzeas não terão mais
flores, nem nossas vidas terão mais amores. A
mesa do pobre não terá mais carne, os salários
não serão multiplicados, a situação do País não
se resolverá. Poderão melhorar as condições de
vida na luta do povo brasileiro, através de uma
Carta mais democrática, mais justa, que aper-
feiçoe as relações de trabalho, que defina o Esta-
do, que obviamente defina com mais clareza os
direitos dos cidadãos.
Pretendo uma Constituição curta, seca, enxuta
e sintética, semelhante a um catecismo, tal como
uma cartilha de cidadania, para que os cidadãos
conheçam a sua Constituição e possam exercer
os seus direitos e reclamar da atuação do Estado,
porque ninguém exerce aquilo que não conhece.
Assim, Sr. Presidente, fiz questão de vir a esta
tribuna para fixarhistoricamente a minha posição
e reafirmar alto e bom som: congressista, eleito
Deputado, não abro mão das minhas prerroga-
tivas de membro da Câmara dos Deputados. Que-
ro uma Câmara funcionando para não transfor-
mar esta Assembléia numa Câmara do interior,
tratando de problemas de somenos, em vez de
cuidar da Constituinte. E afirmo que soberano
é o Congresso. Ele, sim, guardará para si o.direito
de reformar o que este Congresso federativo
constituinte vier a fazercom relação à nossa Carta
Magna. (Palmas.)
O SR. LCJIZ FREIRE (PMDB -
PE. Pronuncia
o seguinte discurso. )-
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, a ELETROBRÁS acaba de determinar
um racionamento de energia elétrica para todo
o Nordeste, da ordem de 15%.
O plano de racionamento da CHESF prevê um
corte de 14% no consumo de energia industrial,
20% na comercial, 21% na residencial, 15% na
destinada à irrigação, 10% nos serviços públicos
essenciais e 25% nos outros serviços públicos.
O corte de 14% na energia industrial obrigará
o parque nordestino, com excessão das usinas
de açúcar e o pólo petroquímico, que têm geração
própria, a reduzir a sua produção em 14%.
O sistema CHESF tem uma necessidade pre-
vista para 1987 de 3.800 MWmédios, que signi-
fica um corte de 570 MWmédios.
O mais grave é que este racionamento foi pro-
gramado num pressuposto de que as vazões do
rio São Francisco seriam da ordem de 65% das
médias das vazões dos últimos 54 anos, hipótese
considerada pessímista pelos técnicos em hidro-
logia.
Entretanto, Srs. Constituintes, os últimos dados
coletados pelos técnicos indicam que a realidade
é ainda mais pessimista e que as vazões devem
ser calculadas baseadas em 50% da média, hipó-
tese que elevará o racionamento a 25%, ou seja,
a um corte de 950 MWI
Essa catastrófica realidade merece que sejam
tomadas medidas urgentes e prioritárias que pas-
saremos a enumerar:
1 - Abertura das comportas de Três Marias
Esta represa, ligada ao sistema CEMlG,fica a
montante do reservatório de Sobradinho e tem
uma capacidade instalada de 350 MW.
Atualmente tem acumulado 8 bilhões de rrr',
recebe uma vazão de 1.084 m3/s e está deixando
passar, através das suas turbinas, 700 m3/s.
Caso as comportas de Três Marias fossem par-
cialmente abertas, deixando passar mais 500 rrfll
s, elevaria a descarga do reservatório de Sobra-
dinho de 15%, o que evitariao racionamento pre-
visto.
Esta medida em nada prejudicaria o sistema
da CEMlG, pois o volume acumulado em Três
Marias permitiria o seu funcionamento em mais
de um ano.
Mesmo que as condições hidrológicas se alte-
rassem e viessem a causar transtornos à hidrelê-
trica de Três Marias, essa providência deveria ser
tomada, pois Três Marias representa apenas 17%
do sistema da CEMlG, e poderia ser absorvido
por um maior fornecimento de ltaipu ao sistema
CESP e, conseqüentemente, menor recebímento
da CESP de FURNAS, pertencente à CEMlG.
2 -
Acionar as turbinas a gás existentes
No Recife a CHESF tem atualmente, paradas,
5 turbinas a gás de 28 MWcada uma; em Salva-
dor, 5 de 58 MW; e, em São Luís, 2 de 60 MW,
o que perfaz um total de 550 MW.Esta potência
não poderia ser totalmente aproveitada de ime-
diato, porque os sistemas de processamento do
óleo diesel, necessários ao seu funcionamento,
são menores do que o consumo necessário das
mesmas, a plena carga, 24 horas por dia, o que
reduzirá a potência disponível a aproximadamente
360 MW,ou seja, permitirá que o racionamento
fique reduzido a 5,5%, e até eliminado, se Três
Marias complementasse com a abertura das suas
comportas.
Esta providência exigiria uma vazãomuito me-
nor pelas comportas de Três Marias, diminuindo
sensivelmente os riscos para a CEMlG.
3 -
Racionar a energia da ALUMAR
A ELETRONORTE fornece à ALUMAR, empre-
sa ligada à !'J..COA, 460 MW e à CHESF 290
MW.
Aenergia é fornecida a preços subsidiados, pois
custa US$ 12 por mil KW, apesar do custo de
geração de Tucuruí estar calculado em US$ 50
por mil KW. Ressalte-se que a ALCOA recebe
a energia elétrica, nos Estados Unidos, ao preço
de US$ 25 por mil KW.
Assim, não seria justo continuar fornecendo
energia subsidiada a uma empresa multinacional,
enquanto se raciona o fornecimento ao parque
industrial brasileiro. Deve-se, portanto, cortar o
fornecimento à ALUMAR, no valor necessário a
suprir a CHESF das suas necessidades.
4 -
Providências complementares
Urge complementar essas providências alterna-
tivas que apresentei com outras que venham a
afastar definitivamente o racionamento de energia
elétrica do Nordeste com as seguintes providên-
cias:
a) Acelerar a construção da hidroelétrica de
ltaparica de modo a que se tenha instalado, até
março de 88,as quatro primeiras turbinas de 250
MWcada uma.
b) Construir a segunda linha de transmissão
de 500 KW, de Tucuruí a Presidente Dutra, e a
de Sobradinho a Paulo Afonso, permitindo que
a ELETRONORTE aumente a potência transmi-
tida à CHESF de 300 MWpara 750 MW.
c) Instalar imediatamente a nona e a décíma
turbina de TucuruI, cada uma com 330 MW.
d) Aumentar as unidades de processamento
de óleo diesel das turbinas a gás, de modo a
corresponder às necessidades, a plena carga das
mesmas.
Srs. Constituintes, é urgente e prioritário que
se tome essas providências, a fim de evitar que
o Nordeste venha a sofrer um asfixiante arrocho
no seu desenvolvimento, situação causada pelo
descaso dos que detinham o poder no passado
e que relegavam à região um total desprezo, resul-
tante das suas concepções centralizadoras do po-
der e da riqueza.
.
Finalizamos apelando veementemente ao Sr.
Presidente da República e ao Sr. Ministrodas Mi-
nas e Energia para que evitem que, em nome
de um excesso de precauçãoem relação ao fome-
címento de energia ao Centro-Sul, determinem
o racionamento no Nordeste, criando conseqüên-
cias tão catastróficas quanto a mais terrível seca.



Fevereirode 1987
DIÁRlODAASSEMBLÉfA NACIONALCONSTITQlNTE
Terça-feira 10
181
o SR. CASSIO CClNHA LIMA (PMDB -
PB. Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presi-
dente, Srs. e SI'"' Constituintes sou novo nesta
Casa. Estou novo nesta vida.Ocupo, pela primeira
vez, a tribuna deste Parlamento, para extemar a
preocupação, o sofrimento e a angústia de um
jovem que vê seu País, às portas do século XXI,
na entrada do ano 2000, discutindo a organização
jurídica do Estado. O Brasil é, hoje, o único país
do mundo que, não estando em processo revolu-
cionário, discute a organização fundamental do
Estado. Surge, então, a pergunta: por que o nosso
Pais sofre tantos processos de continuidade de-
mocrática? Aqui, as rupturas poIítico-sociais são
seguidas, os vácuos históricos são permanentes,
e, hoje, nós, representantes do povo brasileiro,
assumimos uma responsabilidade que é tida por
todos como histórica. É a responsabilidade histé-
rica de viabilizar, legalmente, um País que tem
em seus quadros sociais os mais altos índices
de mortalidade infantil, subnutrição e analfabe-
tismo; um País que se constitui na 8' economia
mundial, mas que, paradoxalmente, possui 64%
de sua população vivendo em estado de miséria,
com padrão médio de vida comparado aos dos
países mais pobres da África e da Asia. Somos
um Pais sem justiça, um Pais de desempregados
famintos, um Pais sem direitos da mulher, um
País com diferenças raciais, um País com profun-
das distorções no campo social. Venho fazer um
chamamento a esta Casa, como um jovem de
23 anos que assume perante a História do seu
País um compromisso de honra. Tornemos, é
este o chamamento, a nossa voz e o nosso voto
nesta Assembléia um espelho representativo do
sentimento popular pelas mudanças. Para tanto,
precisamos consolidar a nossa democracia e ga-
rantir a transição através da elaboração de uma
Constituição progressista, que atenda verdadei-
ramente àquele sentimento. Assumimos perante
a História este grande compromisso. Não pode-
mos falhar! O chamamento que faço a V. Ex'"
é para que possamos atuar em função dos com-
promissos firmados com as nossas bases. Não
podemos falhar!Não podemos errar!Aesperança
última do povo está nesta Casa. A expectativa
e o sonho de um novo Brasil circula pelos corre-
dores deste Congresso. Está nas mãos de poucos
brasileiros,entre os quais estou incluído,a respon-
sabilidade de viabilizar este Pais. Não podemos
falhar,sob pena de sermos condenados pela His-
tória. (Muito bem! Palmas. O orador é cumpri-
mentado.)
O SR. COSTA FERREIRA (PFL-
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, sendo esta a primeira vez que
assomo à tribuna desta Assembléia Nacional
Constituinte, quero agradecer primeiramente a
Deus, a ajuda que me deu para triunfar sobre
muitos que pensavam que o dinheiro é tudo para
a conquista de um mandato; em seguida, ao povo
da minha terra pela oportunidade que me conce-
deu em participar deste evento nacional, que fez
florescer nos brasileiros a grande esperança de
termos dias melhores pela elaboração de uma
Constituição onde haveremos de lutar para que
os pobres sejam mais lembrados na distribuição
da renda nacional, hoje despojados pela ganância
dos mais ricos que não tem tido compaixão dos
mais "necessitados, ajudando-os em suas dificul-
dades. Haveremos ainda de lutar para que nela
sejam inseridos preceitos que por certo elimina-
rão o subdesenvolvimento, o analfabetismo, o
êxodo rural,o desemprego, a mortalidade infantil,
a fome, a desigualdade social, a corrupção, as
fraudes, a imoralidade, a violência e possa, desta
feita, fluir deste contexto a paz e a tranqüilidade
que o povo espera haver no campo e na cidade.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, já estamos estudando as disposi-
ções preliminares nesta Casa para encaminhar
o Regimento que presidirá os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Entendo, pois, urgen-
te fIXar prazos, e a fíxaçâo de prazos ordenará
o restante.
Porisso, encaminho à Mesa que dirigeos traba-
lhos algumas emendas. A primeira delas disci-
plinatodos os prazos descritos no art. 16 do Regi-
mento provisório, no sentido de que a nossa As-
sembléia fíxe a data de promulgação da nova
Constituição brasileirapara o dia 15 de novembro
de 1987. Atrelados a esse prazo fluirãoos demais,
certos e improrrogáveis.
Proponho alterar-se também a redação do art.
17, pois, como já entenderam os Srs, Constituin-
tes, ele ata as decisões das Comissões e Subco-
missões à maioria dos presentes. Isso desacerta
o entendimento do Plenário da própria Assem-
bléia.As decisões devem ser submetidas sempre
à maioria dos membros, e nunca à maioria even-
tual, que pode transformar-se em maioria ditada
por minorias na hora de votação.
Proponho nova redação ao art. 13 do capítulo
I, pelo qual fica a critério da discricionariedade
dos Uderes o apontar membros das comissões.
Sugiro pressupostos. O primeiro deles, a manifes-
tação do próprio Constituinte, que há de saber
de suas limitações. Ele dirá das suas alternativas,
primeira,segunda e terceira. Qualquer um de nós
saberá da sua limitação, da sua melhor destina-
ção.
Restrinjoo direito de qualquer comissão de re-
quisitar funcionários de outros órgãos. Entenden-
do que a Câmara e o Senado tem servidores em
qualidade e número suficientes para que a Assem-
bléiaNacionalConstituintenão se transforme, aos
olhos dos outros, em novo cabide de empregos.
Estabeleço algumas normas para a composi-
ção da Mesa,procurando fortalecer o espíritoque,
inclusive contra o meu voto, norteou a formação
das Mesas da Câmara e do Senado, fazendo com
que aqueles que foram eleitos para a direção das
duas Casas automaticamente integram a Mesa
da Constituinte.
Finalmente, alargo o número de comissões;
acho pouquíssimas as pretendidas, o que as trans-
formaria em órgãos de pouca eficiência.
Também disponho, por exemplo, sobre o servi-
ço de divulgação. Por entender que Câmara e
Senado possuem serviços à altura das nossas
necessidades, seria diminuir a capacidade de tais
serviços e criar despesas desnecessárias para a
criação de um novo serviço de divulgação.
Há outras providências, mas curvo-me à disci-
plina do tempo.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, na qualidade de um dos novos
parlamentares que chegam a esta Casa, limitei-
me inicialmente a ouvir os discursos aqui profe-
ridos -
todos de grande importância -
indepen-
dentemente das posições e temas abordados.
Mas,interessado em defender leis que beneficiem
o povo brasileiro, quero destacar, nesta oportu-
nidade, os graves problemas que afetam o Terri-
tório Federal do Amapá. Não é minha intenção
ser demagogo e tampouco bairrista, mas se a
situação em outros Estados é crítica, no Amapá
torna-se insustentável.
O Território do Amapá, que tenho a honra de
representar na Assembléia Nacional Constituinte,
empunhando a bandeira do Partido da Frente U-
beral, navega por mares cada vez mais bravios,
em todos os aspectos que se possa imaginar.
Se não vejamos.
No campo político, a situação e caótica, com
inúmeras contradições que perturbam a tranqüí-
lidade e o bem-estar do povo amapaense. Exem-
plo disso é o fato de que se elegeram vereadores,
deputados federais e prefeitos em todas as capi-
tais do Território, mas no Amapá somos obriga-
dos a aceitar a presença de um govemador no-
meado, totalmente alheio à realidade da terra e
de sua gente. É certo, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que muitos desses chamados "estrangei-
ros" acabam realizando um bom trabalho, desta-
cando-se como regulares administradores. O po-
vo de minha terra, porém, quer legitimar seu go-
vemante, o que, na verdade, é uma questão de
justiça. Esta é uma das nossas bandeiras de luta,
pois nosso objetivoé viabilizar uma perfeita sinto-
nia entre os prefeitos e o Governador, todos esco-
lhidos pelo voto popular. Eleição direta para go-
vemadores dos Territórios e do Distrito Federal,
mais do que uma reivindicação política,constitui,
de fato,a concretização dos anseios democráticos
da Nova República, juntamente com a convoca-
ção, pela Assembléia Nacional Constituinte, de
eleições diretas para Presidente da República,
quando, então, poderemos, com a consciência
tranquila, trabalhar pelo engrandecimento da Na-
ção, respaldados por uma verdadeira democracia.
Desejo, aqui, repito, fazer um breve relato da
situação aflítiva em que se encontra o Território
do Amapá, no momento em que o povo da minha
terra é marginalizado de projetos sociais, como
se fosse um filhoabandonado da Pátria brasileira.
Não obstante seja uma região rica e farta, onde
proliferam indústrias de minérios e madeireiras,
praticamente um terço da população do Amapá
passa fome, sendo que aproximadamente dez mil
crianças estão impedidas de freqüentar escolas,
dada a ausência de esforços por parte do governo
na área da educação e da saúde.
É muito fácil, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
ficar assistindo de camarote a essa luta desigual
que o povo do Amapá trava em busca da sobrevi-
vência. Temos certeza de que somente um gover-
nador legitimado pelo povo terá condições de
pôr fím a tais injustiças. Com quase duzentos mil
habitantes, o Amapá possui apenas três hospitais.
Destes, um se localiza no Distrito de Santana,
em convênio com a PrefeituraMunicipalde Maca·
pá, enquanto outro é mantido pela Congregação
dos Camilianos, ficando sob a responsabilidade
única e exclusivado governo do Territórioapenas
o Hospital Geral de Macapá, cuja situação nada
fica a dever a meros postos médicos de locali-
dades interioranas. Em função dessa crítica reali-
dade, os óbitos aumentam assustadoramente a
cada dia, eis que a superlotação nos hospitais
não permite que a população pobre do Amapá
disponha do necessário atendimento médico.
Parece inacreditável, mas o quadro é assus-
tador. Ninguém pode imaginar que por trás de
propagandas turísticas se esconda tanta miséria,
tanta injustiça. Enquanto o Amapá é conhecido
por possuir o maior banco camaroneiro do mun-
do, considerável parcela de amapaenses passa
fome. Enquanto a exploração de minérios é cada
vez mais íntensa, com o manganês da Serra do
Navio e o ouro dos garimpos do Lourenço, de
Cassiporé e, agora, de Araguarl,o poderaquisitivo
da população se reduz cada vez mais. Como se
tudo isto não bastasse, estão destruindo os açaí-
zais do Território sem qualquer critério, transfor-
mando em palmito o alimento básico da popu-
lação interiorana, para requinte de mesas fartas .



182
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
fevereiro de 1987
no estrangeiro, sem que, contudo, as respectivas
divisas assim obtidas contribuam para o fortaleci-
mento da economia do Amapá.
O Amapá precisa ser respeitado como impor-
tante mola propulsora da economia nacional. Por
conseguinte, sua população tem que ser lembra-
da pelo Govemo Federal na distribuição da renda
nacional e na concentração de projetos sociais
capazes de reverter o triste quadro hoje ali exis-
tente. Olhar para o Amapá com visão de futuro
é questão de justiça É preciso resgatar os legíti-
mos direitos de nosso povo. Queremos e exigi-
mos eleições diretas para govemador, e nesta me-
ta vamos concentrar nossa luta,já que isso poderá
ser concretizado através de uma Constituição livre
e soberana, como deseja o povo do Brasil, Uma
Constituição em que não só os deveres sejam
cobrados, mas também os direitos justificada-
mente reconhecidos.
Defendo aqui a tese da valorização da Amazônia
como um todo, por ser uma parte rica e promis-
sora do País e, para finalizar, Sr. Presidente, relem-
bro uma frase do Presidente José Samey que
retrata nosso espírito de luta: "Quem tem a Ama-
zônia não teme o futuro".
o SR. JORGEARBAGE (PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, cresce nesta Augusta Casa, a cada
instante, a polêmica em tomo do poder de refor-
ma da Carta Politica de 1967 e Emendas Subse-
qüentes pelos atuais Membros da Assembléia Na-
cional Constituinte. Como é fácil de perceber, tra-
ta-se de pura questão de hermenêutica que deve
e precisa ser dirimida à luz dos preceitos que
distinguem Poder Constituinte e Poder de Refor-
ma.
No direito clássico, o poder de dar constituição
se encontra na base de toda e qualquer carta
constitucional. AConstituição estabelece determi-
nada organização para um Estado, o qual, entre-
tanto, pode ter vividomilênios sem Constituição.
Tanto há poder constituinte na base do surgi-
mento de uma primeira Constituição fluida para
um Estado como na de qualquer Constituição
"nova" que se integre na seqüência de um regime
constitucional existente.Tanto na criação de uma
ordem constitucional como na substituição de
uma Constituição -
no modemo sentido formal
-
por outra. Mas só nestes casos, pois o poder
constituinte quer dizerpoder de constituir, de fazer
Constituição.
Editada uma Constituição, ou será modificada,
segundo ela própria o permita e disponha, ou
será substituída. A substituição reclamará nova
intervenção do Poder Constituinte; a modificação,
não. Esta pedirá apenas a presença do poder de
reforma.
Há,todavia, autores, e dos mais notáveis e ilus-
tres, que identificam poder de reforma com poder
constituinte. Citaria como exemplo Burdeau, que
chama de originário ao poder de fazer e instituído
ao poder de rever ou reformar constituição -
ambas designações como espécies do poder
constituinte.
Data venia, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
é, contudo, inaceitável tal identificação e logica-
mente estranha a expressão "poder constituinte
de revisão". O conceito de fazer Constituição é
uma coisa; o de emendar é outra. O Poder Consti-
tuinte tem um alcance muito maior; é ele que
coloca a vida constitucional, que precede toda
existência constitucional. Mesmo em se tratando
de Constituição nova, o sentido do ato constituinte
é muito mais profundo do que o do ato de revisão,
que o pressupõe e que é por ele colocado. Afirmar
que o poder constituinte é poder de fazer ou de
revisar Constituição significa admitir que é um
poder que pode ser constituinte...ou não. Chamar
ao de reforma "poder constituinte derivado" con-
siste em continuar vendo as reformas constitu-
cionais como atos constituintes.
O que, a rigor, não é admissível. A reforma
não coloca nenhuma Constituição, mantém uma
já feita. O poder de reforma é, por assim dizer,
um poder cirúrgico, um poder "reconstítuinte",
pois apenas refazuma Constituição feita.E, quan-
do muito, um poder demiúrgico, e só parcial-
mente, pois não pode mexer em todas as partes
da Constituição existente; nunca se revestirá de
um poder criador. Onde está, nas manifestações
do poder de reforma, a expressão solene de uma
descarga de soberania, de uma atitude política
total? Onde aquele sentido histórico e nacional-
mente pleno, que, traduzido naquele "nós" enfá-
tico, aparece geralmente nos preâmbulos quando
o poder propriamente constituinte estabelece, se-
ja pela primeira ou pela centésima vez,uma Cons-
tituição num país?
Convenhamos, Sr. Presidente, que o poder de
reforma é simplesmente um poder constituído,
um poder especial, anexo ao constituinte, e que
é colocado expressamente na Constituição por
este para prevenir necessidades eventuais e justa-
mente para não ter de voltar a atuar, ou seja,
para dispensar a feitura de Constituição nova.
O que ocorre é que o poder de reforma é um
poder constituído de natureza distinta da dos ou-
tros, pois, em vezde funcionar permanentemente,
como estes, em órgãos positivos, existe como
dísponibâídade apenas expressa num dísposíuvo
constítuocnel especial, pronto para se manifestar
em certos transes especiais. Não é poder do tipo
do Executivo, do Legislativo, do Judiciário, colo-
cados pela Constituição como ordens funcionais
concretas. Mas nem por isso pode ser identificado
com o poder constituinte, pois este é referente
a uma operação tocante à elaboração de um to-
do, a Constituição, e nesta operação vai consa-
grado seu sentido essencial. Poder-se-ia ainda
apelar para as noções de um poder constituinte
total e outro parcial -
e seria este o de reforma;
mas, para isto, teria de haver uma Constituição
total e outra parcial, o que não procede, pois o
conceito jurídico da Constituição, quer no caráter
histórico ou jurídico, é integral.
O ato de reforma é praticado por um poder
constituído, é competente para a reforma o corpo
legislativo ordinário. Enquanto que o ato consti-
tuinte revela um poder anterior, que concentra
e simboliza todas as implicações da soberania
nacional.
A tendência a englobar a função reformadora
no âmbito do poder constituinte vem, em grande
parte, da inclinação em conceituar poder consti-
tuinte como capacidade de legislar"matéria cons-
titucional", de colocar Constituição ou leis consn-
tucionais. O conceito de poder constituinte, po-
rém não é apenas formal -
se o fosse o caso
seria realmente esse -, mas também material.
O Poder constituinte não se caracteriza apenas
pelo tipo de normas que possa pôr; é um poder
dirigido a uma missão total e única, a de colocar
Constituição. Aquela tendência nesce também da
impressão deixada pelo moderno "princípio da
supremacia da Constituição", do qual uma conse-
qüência é terem as reformas à Carta Magna um
caráter distinto da legislação ordmária. Ainda aí,
no entanto a identificação improcede: o fato de
o ato reformador ser distinto do legislativocomum
não faz necessário que resulte idêntico ao consti-
tuinte, mas apenas que a este se assemelhe e
dele se aproxime.
Ao concluir tais considerações, a título de regis-
tro histórico, vale consignar que a tese de identifi-
cação entre os poderes reformador e constituinte
foiadotada -
embora en passant e, na verdade,
sem se dar ao trabalho de justficá-Ia-
pelo Depu-
tado Franklín Dóría, no século passado, em dis-
curso sobre a reforma (Discurso sobre a Refor-
ma Constitucional, Rio, G. Leuzinger e Filhos,
1879).
Entretanto, a título de registro para o presente,
compete observar que da distinção entre reforma
e elaboração constituinte decorre a necessidade,
atualmente patente no Brasil,de uma nova Consti-
tuição -
não de mera emenda ou reforma.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para
encaminhar à Mesa dois requerimentos de infor-
mações dirigidos ao Sr. Presidente da República.
a fimde que informe à Assembléia Nacional Cons-
tituinte a respeito da venda de ouro das reservas
brasileiras depositadas no Banco Central e da im-
portação de came, leite e arroz pelo Brasil.
Eis os requerimentos, no seu inteiro teor:
Excelentíssimo Senhor Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Na forma prevista na alínea f, do art. 26,
das Normas Prehminares para funcionamen-
to da Assembléia Nacional Constituinte, re-
queiro a Vossa Excelência encaminhar ao
Senhor Presidente da República o presente.
REQUERIMENTO DE INFORMAÇÕES
Com vistas a que Sua Excelência esclareça
a esta Assembléia Nacional Constituinte qual
o volume de ouro das reservas brasileiras
depositadas no Banco Central vendido nos
últimos oito meses. E por quê?
Sala das Sessões, 9 de fevereiro de 1987.
-
Deputado Jorge Arbage, PDS -
PA
"Excelentíssimo Senhor Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Na forma prevista na a1inea f,do art. 26,
das Normas Preliminares para funcionamen-
to da Assembléia Nacional Constituinte, re-
queiro a Vossa Excelência encaminhar ao
Senhor Presidente da República o presente
REQUERIMENTO DE INFORMAÇÕES
com vistas a que Sua Excelência esclareça
a esta Assembléia Nacional Constituinte:
1. quanto foi gasto na importação de car-
ne, quando chegou o produto e para onde
foi o mesmo distribuído, desde as notórias
dificuldades provocadas pela aplicação do
Plano Cruzado;
2. quanto foi gasto na importação de leite
e a forma de sua distribuição, igualmente
em decorrência da aplicação do Plano Cru-
zado;
2.1 qual a razão de o Poder Executivohaver
alterado os índices máximos aceitáveis de
radiotividade do produto (leite) e se o Poder
Executivo dispõe de laudos técnicos reco-
mendando essa modificação;
3. porque foiimportado arroz, qual a quan-
tidade e o seu estado sanitário atual;
3.1 onde o Govemo estocou o produto im-
portado e qual a razão de não haver sido
vendido ao consumo público;
4. por que o Brasil importou café; onde
se encontra o produto importado e qual seu
estado fitossanitário.
Sala das Sessões, 9 de fevereiro de 1987.
-
Deputado Jorge Arbage, PDS -
PA".



Fevereirode 1987
DIÁRIODAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 10
183'
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, há um ano a Nação foi sur-
preendida com a proclamação de um plano, apa-
rentemente simples, de extinguir com um só gol-
pe o crescente processo inflacionário. Medidas
heróicas foram estabelecidas com a firmeza tran-
qüila que caracteriza o Presidente da República.
Embora a repercussão favorável envolvesse, de
imediato os ouvintes, uns poucos, e com certa
razão, temiam uma conseqüente recessão, como
acontecera na Argentina, embora as diferenças
sócio-econômicas fossem evidentes.
Por que a tomada de posição do Governo Sar-
ney causou certa surpresa? ANova República fora
criada visando a tranformações profundas, po-
rém, sejamos francos e sem qualquer intuito de
crítica, o tempo passava e os atos governamentais
pouco divergiam dos estabelecimentos pelos go-
vernos anteriores, no que dizrespeito à economia.
A audácia, a firmeza e a coragem presgidenclal
causaram impacto àqueles que primavam pela
cautela. Sem qualquer gesto teatral, a situação
sócio-econômica acabara de sofrer mudanças
profundas. Ao impacto inicial seguiu-se, como
por milagre, a imediata e entusiasta resposta do
povo à convocação de particip'V' da campanha
contra a inflação. "Finalmente o povo descobriu
que ele é que mandava" -
palavras textuais do
próprio Presidente José Sarney.
A decisão, tida como impossível para muitos,
de represar a inflação ao nivel do consumidor,
não causou a temida reação em cadeia que viria
tumultuar todo o sistema econômico-financeiro.
A decisão heróica deveria estancar a evolução
alarmante dos preços em alta.
Sabíamos que a situação reinante tomava ru-
mos imprevisíveis. Iniciavam-se convulsões popu-
lares. Ainsatisfação começava a corroer as funda-
das esperanças de um Brasil melhor. Apenas uns
poucos se beneficiavam com a inflação, porém
sabiam o quanto era instável e perigosa a posição
especulativa.
A notável mobilização popular tomou-se um
fato histórico, com os modernos meios de comu-
nicação e o valioso apoio da Imprensa, consti-
tuindo fatores de inestimável importância para for-
talecer e difundir a campanha. É bem verdade
que uns poucos oposicinistas ainda se mantêm
em posição contrária ao Governo. Não podem
ser condenados ou criticados. Muito ao contrário,
são eles que apontam possíveis falhas no incan-
sável trabalho de "garimpo" dos efeitos causados
pela brusca mudança ocorrida. E tais possíveis
efeitos perniciosos vêm buscando corrigir autori-
dades competentes. O ideal vem sendo perse-
guido sem descanso em todos os setores da so-
ciedade.
O Governo perdeu a batalha do congelamento
e já começou a guerra da especulação. Dados
e informações de todos os tipos surgem sem avi-
so, vindos de qualquer lugar, para engrossar o
movimento alarmista, amplificando a força das
profecias que prevêem a desestabilização econô-
mica e social.
O povo não pode sentir-se seguro. Ele é alvo
da burla por parte de astuciosos comerciantes
que, lamentavelmente, resistem à evidência dos
fatos. A divulgação dos autores das fraudes e das
penalidades que lhes são impostas irá eliminar
as resistências desses inescrupulosos empresá-
rios.
,
Mas precisamos somar esforços. E imprescin-
divel a inclusão, na parte referente aos direitos
e garantias individuais da nova Cartapolítica, de
um item sobre a defesa do consumidor. E o instru-
mento adequado, no meu entender, é um órgão
cuja eficácia em defesa dos direitos do cidadão
está comprovada: o Juizado Especial de Peque-
nas Causas. Ágil, sem formalidades excessivas,
leva ao homem comum a reclamada justiça.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, infelizmente,
conforme reportagem do Correio BraziJiense,
há incompreensível morosidade na instalação
desses Órgãos. Alguns juristas, em sua maioria
favoráveis à instituição, apresentam razões que
impedem a proliferação por todo o País desses
juizados. Mas -
que me perdoem o inconfor-
mismo -
o momento é de ação, de realizar sem
exagerado apego à "liturgia" jurídica -
se assim
podemos denominar. Está comprovado que a ins-
talação desses órgãos envolve despesas irrele-
vantes, dada a importância de seu papel soeial.
Conjugando-se a vontade dos Executivos esta-
duais e dos Tribunais e Justiça, a viabilidade de
sua criação estará assegurada. O próprio Govemo
Federal, por ato do Excelentissimo Senhor Presi-
dente da República, já autorizou um crédito de
50 bilhões de cruzados para o atendimento de
eventual carência de recursos por parte de algum
Estado da Federação.
Ativemos a criação dessa importante institui-
ção. Coloquemos de lado os entraves. O povo
não pode continuar sem o efetivo amparo do Es-
tado para o resguardo de seus direitos quando
seus pequenos valores patrimoniais são atingidos
e não comporta ao prejudicado recorrer à tradi-
cional Justiça comum.
Oportuninamente voltarei ao assunto.
O SR. MOZARILDO CAVALCANll (PFL-
RR.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, emenda aprovada na
legislatura passada incluiu na Constituição em vi-
gor a eleição direta para Presidente e Vice-Pre-
sidente da República, estabelecendo ainda o crité-
rio de dois turnos. O restabelecimento da eleição
direta para Presidente, eliminada pelo regime de
1964, resistituiu à Nação um importantíssimo
marco democrático. No entanto, ainda assim, es-
sa eleição privilegia quase exclusivamente os
grandes Estados do Sul, aprofundando as desi-
gualdades da atual Federação, pois, consideran-
do-se a densidade eleitoral, praticamente essa
eleição se decide nos Estados de São Paulo, Rio
de Janeiro e Minas Gerais, passando pelo Rio
Grande do Sul e pelo Paraná.
As Unidades da Federação com menor contin-
gente eleitoral não seriam sequer visitadas pelos
candidatos e continuariam sem ter vez nem voz
no cenário do Pais.
É óbvio que a Federação deve ser fortalecida
em todos os seus aspectos, no político, no social,
no econômico e no administrabvo, pois só assim
conseguiremos eliminar as tremendas desigual-
dades regionais que afligem sobremaneira o nos-
so continental Brasil.
Restabelecer e fortalecer o principio federativo,
dando uma nova feição à Federação, deve ser
um dos principais pontos da Constituição que
iremos escrever em nome do povo brasileiro, pois
esse talvez seja o caminho mais seguro para dar-
mos ao nosso País a dimensão que ele merece.
Por esta razão vou apresentar proposição, a
ser incluída na nova Carta Magna estabelecendo
que o Presidente e o Vice-Presidente da República
serão eleitos por voto direto, em dois turnos, con-
siderando-se eleito no primeiro tumo o que obti-
ver maioria absoluta dos votos e for também o
mais votado na maioria absoluta das Unidades
da Federação.
Com isso estaremos valorizando o povo de to-
das as Unidades federadas, dando uma nova di-
mensão política à Federação, e, sobretudo, permí-
tindo uma igualdade maior entre todos os brasi-
leiros, fomentando, por conseqüência, uma mais
sólida integração nacional.
Era o que tinha a dizer.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pretendo
em outra oportunidade mais dêmoradamente
oeupar esta tribuna para tratar da garantia a todo
nascituro do direito de nascer. Hoje, abordarei
a falta de atendimento médico na região tocan-
tina, do meu Estado, principalmente no que se
refere à criança. Para tanto, encaminho a V. Ex'
o seguinte requerimento:
"Excelentíssírno Senhor Deputado Ulysses
Guimarães
Eminente Presidente da Assembléia Na-
cional Constitumte
Na forma do que dispõe a alínea f do art.
26 e seu parágrafo único da Resolução n-
1, requeiro a Vossa Excelência sejam solicita-
das ao Excelentissimo Senhor Presidente da
República informações oficiais sobre o mon-
tante de recursos do FINSOCIAL e outros,
que estão sendo atribuídos, no corrente exer-
cicio, às seguintes entidades: Hospitais Santa
Maria,São Rafael, Santa Teresa, São Vicente
Ferrer, Mater Clínica,Instituto de Ginecologia
e Obstetricia (IGO)e Hospital Regional e São
Marcos sediados na cidade de Imperatriz; Po-
liclínicaSanta Ritado Largo da Pedra e Hospi-
tais Veloso Costa e Santa Teresinha, em Ba-
cabal, todos eles do Estado do Maranhão.
É compromisso do requerente, firmado
durante a última campanha eleitoral que o
elegeu para a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, lutar pela garantia a todo nascituro
do direito de nascer. Por isso, ao iniciar sua
missão parlamentar como Deputado Federal
mais votado do seu partido, necessita obter
informações que possibilitem avaliar se tais
recursos garantiriam às gestantes carentes
de seu Estado atendimento médico-hospi-
talar gratuito desde o início da gravidez até
30 (trinta) dias após o parto."
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Está findo o tempo destinado às Comunicações.
Vai-se passar às Comunicações de Liderança.
O Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o PDT deseja deplorar e refutar a tese
sustentada pelo cidadão Constituinte Jarbas Pas-
sarinho, que, em artigo ontem publicado pelo jor-
nal O Uberal, de Belém do Pará, parcialmente
reproduzido por vários órgãos da imprensa nacio-
nal, pretende afirmar ostensivamente que quais-
quer emendas constitucionais visando a extirpar
do processo constitucional este verdadeiro arse-
nal herdado do arbítrio e da prepotência poderia
levar o País a uma crise institucional. Ora, com
todo o respeito que possa merecer o cidadão
Constituinte Jarbas Passarinho, o PDT não abre
mão da posição que vem assumindo desde a
discussão e votação da Emenda rr 26, na legisla-
tura passada, de que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte deve ser livre, independente, soberana e



184
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSmUlNTE
Fevereiro de 1987
exclusiva. Ora, não pode haver independência,
soberania, liberdade e exclusividade na medida
em que persistirem pairando sobre as cabeças
dos Constituintes e da nação inteira,instrumentos
que foram usados pelo regime militar,para coagir,
amedrontar e intimidar a sociedade brasileira. O
PDT, por isso mesmo, ao estranhar a tese levan-
tada pelo cidadão ConstituinteJarbas Passarinho,
vai insistir no sentido de que esta Casa, no exer-
cício da sua soberania, possa, de uma vez por
todas, sepultar o estado de emergência, as medi-
das de emergência, o uso abusivo, indiscriminado
e intoleráveldo decreto-lei e do decurso de prazo,
além do que lutará para que sejam restabelecidas
e ampliadas as prerrogativas parlamentares.
Por isto, ao manifestar a opinião oficialdo meu
partido, quero, uma vez mais, reiterar meu respei-
to, apreço e consideração ao cidadão Constituinte
Jarbas Passarinho, e dizer que o PDT deplora,
lamenta e refuta este tipo de maquinação, que
serve apenas para as minorias privilegiadas,que
pretendem, através de lobbies poderosos, influir
na elaboração do texto que seja a síntese da vonta-
de nacional.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,nossa grande preocupação, no mo-
mento, não está presa ao que esta Casa irá elabo-
rar como nova Constituição para o País, mas,
sim, ao naufrágio a que estamos assistindo. En-
quanto questões da maior importância, que po-
dem definiro destino deste País, estão sendo rele-
gadas, discute-se na Imprensa a substituição do
presidente "a" pelo sr, fulano de tal.Ora, o Partido
do MovimentoDemocrático Brasileiro,que é real-
mente a maioria nesta Casa, poderia, em lugar
de estar discutindo quem vai substituir o Sr. Ulys-
ses Guimarães, discutir,sim, uma questão básica,
que seria reforçar essa proposta de pacto num
grande acordo nacional.
Não acreditamos, Sr. Presidente, que esta Casa
possa elaborar uma Constituição com certa tran-
qüilidade nas atuais condições e neste momento
tão difícil. Então, cumpriria, a nosso ver,aos gran-
des partidos que dão apoio ao Governo, inclusive
aos de oposição -
porque aqui ninguém está
de estilinguearmado para atirarpedras na chama-
da vidraça -
fazer uma política que correspon-
desse aos anseios da Nação brasileira e pactuar
um grande acordo nacional, sem o qual não per-
cebemos, Sr.Presidente, como sair disso que cha-
mamos inicialmente de grande naufrágio. Acredi-
tamos que vários Líderes do PMDB, potencial-
mente candidatos à Presidência da República,
muito mais se credenciaram a esse posto não
estando agora a levantar questões menores, mas
assumindo a liderança dentro de seus partidos,
para que se pudesse forjar esse grande acordo.
Porque este País, dentro dessa grande crise que
está vivendo, necessita que as forças políticas se
juntem e se unam defendendo acima de tudo
os interesses pátrios, de tal modo que possamos
voltar a ter a unidade da Nação e, em cima desta
unidade, construir o futuro com uma Carta pro-
gressista, renovadora, soberana e livre. (Palmas.)
O Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B,
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO UMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Par-
tido Comunista do Brasil vem, mais uma vez, le-
vantar sua vozem defesa da soberania da Consti-
tuinte. Chamo a atenção dos nobres Constituintes
para o fato de que esta ainda não é uma questão
decidida. É certo que a Constituinte está em fase
inicial de seus trabalhos, não tendo sequer seu
Regimento Internoaprovado. Todavia,é bom lem-
brar que a Constituinte ainda não tomou qualquer
decisão políticaque pressuponha a sua soberania.
Não declarou ela, de forma peremptória, quem
iráfazermudanças constitucionais necessárias ao
trabalho livreda sua tarefa constituinte, como quer
a proposta do nobre Deputado Maurilio Ferreira
Uma. Sobretudo, não fez mudança alguma no
que se refere à revogação dos dispositivos consti-
tucionais que compõem o entulho autoritário her-
dado do regime militar.Se estes não forem revo-
gados, não estará em funcionamento uma Consti-
tuinte verdadeiramente livre. Setores conservado-
res, ante a proposta de a Constituintevira promo-
ver mudanças no País, começam a ameaçar sua
soberania.
O nosso partido quer deplorar, Sr. Presidente,
não só as afirmações recentemente feitas pelo
Constituinte Jarbas Passarinho, como também,
ainda há pouco, as afirmações feitas pelo Consti-
tuinte Roberto Cardoso Alves.Nessas afirmações,
especialmente na última, se disse abertamente
que soberano é o Congresso, quando isto não
é verdade, porque ninguém neste País votou por
um Congresso soberano, mas sim por uma Cons-
tituinte soberana, que agora é também negada
nesses mesmos raciocínios. Não é soberana uma
assembléia cuja obra legislativa seja sancionada
ou vetada por outro Poder. Por conseguinte, este
primeiro Poder não é soberano. Pensamos que
está em curso neste País um tipo de raciocínio
que visa a alterar a compreensão que todos temos
da soberania da Constituinte. Na verdade, em 15
de novembro passado fomos eleitos para defen-
der a soberania não do Congresso, mas da Consti-
tuinte. Maisdo que isso: divulgou-se ao povo bra-
sileiro que a Constituinte era uma verdadeira pa-
nacéia, que iriaresolver tudo; agora, restringe-se
a sua soberania apenas à promulgação da nova
Constituição.
AEmenda n°26 estabelece peremptoriamente
que não são os Deputados e Senadores no exer-
cício das suas funções de parlamentares, mas
sim como constituintes, que compõem uma as-
sembléia unicameral, livree soberana.
Sr. Presidente, queremos dizerque, nesta Casa
e em diversossetores, no Brasilcomeçam a insis-
tirem que a temática da soberania da Constituinte
é um problema jurídico;na verdade, é um proble-
ma político.A Constituinte em exercício, se livre
e soberana, altera o mecanismo de poder do País,
ou então não é livre nem soberana, e teremos
enganado o nosso povo.
Ao encerrar, Sr. Presidente, repito que, entre
outras ameaças que pesam sobre a soberania
da Constituinte, há uma, de máxima importância,
que ainda não foi afastada: a de que o Supremo
Tribunal Federal venha a definir os limites da so-
berania da Constituinte. Se tal acontecer, pensa-
mos que será criada a primeira grave crise política
da chamada Nova República, porque se estará
confrontando a Constituinte, poder soberano,
com mandato proveniente do povo, com o Supre-
mo Tribunal Federal, que não o é.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL(PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, somos daqueles parlamen-
tares da Democracia Cristã que, indiscutivelmen-
te, reconhecem no Sr. Presidente da República
inarredável postura democrática. Sem entrar no
mérito da administração do Presidente Sarney,
não lhe podemos negar uma postura e um proce-
dimento marcadamente democráticos. É exata-
mente por esta maneira de encarar e de respeitar
S. Ex" que nos quedamos estarrecidos verificando,
agora, através da Imprensa, que se confirmam
nossos temores de que, em indevida e descabida
intromissão, que afeta a soberania desta Assem-
bléia,cogita S. Ex", o Sr. Presidente da República,
de nomear nada mais nada menos do que um
Líder do Governo para atuar no ambiente desta
Assembléia.
Sr. Presidente, no passado, em parlamentos
menores, concedidos pela generosidade dos mo-
narcas, existiãuma figura odiosa que o povo cha-
mava de "fiscal do ReL"
O que estamos presenciando aqui, Sr. Presi-
dente, é exatamente a repetição da tentativa de
criar, nesta Casa soberana, o constrangimento
de os Srs. Constituintes se depararem com um
"fiscal do Rei", como Líder do Governo, com a
função específica de vir dzer-nos o que é bom
para o Presidente e o que S. Ex" desaconselha.
Sr. Presidente, reafirmamos nossa crença firme
na posição axial do Sr. Presidente da República,
como democrata profundamente comprometido
com todos os aspectos da democracia e da sobe-
rania destaAssembléia. Por compartilharmos des-
ta crença é que, além do repúdio, deixamos aqui
uma última esperança: que o Sr. Presidente da
República reflitasobre este tema e reflua de sua
determinação, para que a Histórianão apresente,
no papel alvo e limpo da Constituinte, o borrão
de uma íntrormssâo indevida.
O Sr. Egídio Ferreira Uma-
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EGÍDIOFERREIRA LIMAPRON(JN-
ClA DISC(JRSO Q(JE, ENTREG(JE À REVI-
SÃODO ORADOR, SERÁP(JBLlCADOPOS-
TERIORMENTE
O Sr. Amaral Netto -
Líder do PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NEITO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Acabo de ouvir do meu
velho companheiro. Constituinte Egídio Ferreira
Uma, uma proposta com a qual estou de pleno
acordo. Constituinte Egídio Ferreira Uma, quero
dizer a V. Ex" que estou de pleno acordo com
o seu pronunciamento, pois acho que falta a este
Congresso-
ou a esta Constituinte,como quise-
rem -
a válvula de escape, o pulmão que ele
representa: o debate. Este período de tempo de
cento e vinteminutos, para aquilo que na verdade
é um "pinga-fogo", apesar de atender à maioria
dos Deputados, é lógico, acaba transformando



Fevereiro de 1987
DIARIO DAASSEMBLÉIANACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
1~
esta Casa numa Câmara de Vereadores -
sem
qualquer desmoralização para as Câmaras de Ve-
readores. O problema, principalmente, é este.
Quando V.Ex" lê esse Regimento -
permita-me
dizer, muito mal feito; não é mmha opmião, é
geral-vê que se permite votos de congratulação
e pesar. Em que vamos nos transformar, Sr. Presi-
dente? Vamos, daqui a pouco, começar a dar
títulos de cidadão honoráno do Brasil, cidadão
honorário de Brasília, não sei mais o que.
Quando o Constituinte Egídio Ferreira Lima diz
o que disse, eu, como Líder do maior partido
de oposição, devo dizer que está faltando essa
válvula, porque estamos para fazer uma Consti-
tuinte, mas o País não pára: a crise econômica
e social está lá fora, violenta, e pode arrastar-nos
a todos, inclusive a própria Constituinte. Veja V.
Ex", e não vou cansar de repetir, que, na campa-
nha, aqueles Deputados chamados de "os velhos"
-
apesar de nem todos terem idade de velho
-
foram muito acuados pelos novos candidatos,
que foram eleitos porque "os velhos" não apare-
ciam aqui no plenário. Se V.Ex" olhar este plená-
rio, hoje, verá que nem todos os novos estão aqui,
pois, se estivessem, ele estaria chero. Isto é um
fato, não uma interpretação, e a versão dele é
a que a imprensa dá. Por exemplo: estou sentado
na minha poltrona e, de repente, recebo um cha-
mado ao telefone. Se neste momento fotogra-
farem minha bancada, estarei ausente, e amanhã
poder-se-á dizer: o Deputado Amaral Netto não
se encontrava no plenario. Fui atender ao telefone,
ali.Veja V.EX" as condições em que trabalhamos.
No entanto, volto ao que dizia: a nossa missão
de oposição não nos permite deixar de trazer a
este plenário coisas que já não chamo de denún-
cias. V. Ex' sabe que passei aqui dois anos estu-
dando Diários Oficiais com a minha assessoria.
E a cada dia se vêem coisas as mais incríveis.
V.Ex" vai ficar estarrecido com o que vou mostrar
até o final desta semana. Mas hoje mostro o que
consta em "Contratos, Editais e Avisos" da Presi-
dência da República -
não é do DASP -
'To-
mada de Preços n° 7/87", cujo objetivo, sem ne-
nhuma explicação maior, é a contratação de ho-
téis nas praças de Brasília, Rio de Janeiro e São
Paulo, marcada para o dia 19 de fevereiro de
1987, às 10 horas. E o que diz o edital, assinado
pelo Sr. Maximino Mendes de OliveiraJúnior, titu-
lar da Diretoria Administrativa do Serviço de Admi-
nistração da Seção de Licitação e Compras da
Presidência da República? Dizo seguinte:
CONlRATOS, EDITNS E AVISOS
PRESIDÊNCIA DA REPÚBUCA
Diretoria Administrativa
Serviço de Administração
Seção de Licitação e Compras
TOMADA DE PREÇO N° 07/87
AVISO
Objeto -
Contratação de hotéis nas pra-
ças de Brasilia (DF), Rio de Janeiro (RJ) e
São Paulo (SP).
Dia-19 (dezenove) de fevereiro de 1987,
às 10:00 horas.
Edital-Acha-se afíxado na Seção de lici-
tação e Compras do Serviço de Administra-
ção de Diretoria Administrativa da Presidên-
cia da República, localizada no Bloco 03, 2°
andar, do Anexo do Palácio do Planalto, nesta
Capital, onde serão fornecidas cópias aos in-
teressados.
Brasilia (DF), 4 de fevereiro de 1987.-
Maximino Mendes de Oliveira Júnior, Presi-
dente.
(Dias 5, 6 e 9-2-87)
Tentei obter uma cópia do edital através do
telefone, Não pude: cópias só para membros de
diretorias e representantes oficiais de cadeias de
hotéis. Para quem são esses hotéis? Eu sei, mas
a maioria desta Casa talvez não saiba.
Sr. Presidente, ainda não pesquisamos, mas
no dia em que levantarmos o gasto com despesas
de passagens aéreas e hotéis para funcionário
do Executivo, veremos que é uma loucura, é algo
inenarrável. E aí falta a transparência da Nova
República, porque a velha, da qual me acusam
de ter pertencido, já não tinha transparência mes-
mo. Mas esta ficou embaçada no .que restava.
E preciso que o púbhco e os Constituintes to-
mem conhecimento deste edital.
O que é isso? Sabe V. Ex" que enquanto nos
criticam por sairmos daqui às sextas-feiras -
e eu não saio porque moro aqui -, e voltarmos
nas terças-feiras, a maioria do alto escalão da
Nova República -
que ia mudar tudo -
sai às
quintas-feiras e não volta antes de terça ou quarta?
Com avião e hotéis pagos pelo Estado. Nós não
temos isso. Ai está um dos motivos pelos quais
estou de acordo com o Constituinte Egídio Fer-
reira Lima: ou funcionamos também como Con-
gresso ou o povo não vai ter onde protestar e
não vai conhecer a verdade do que se passa no
PaláCIO.
Portanto, quando me dizem que estou fazendo
o jogo do Presidente José Samey-
porque não
quero que esta Constituinte feche o Congresso
-
digo que não estou. Ao contrário, estou é que-
rendo guardar os direitos de a Oposição usar esta
tribuna, até sem tanta interrupção de V. Ex" (Pal-
mas)
O SR. PRESIDENlE (Humberto Souto)-
Es-
ta Presidência mforma aos Srs. Constituintes que
esta última hora dos trabalhos se destinará à Or-
dem do Dia:apresentação de emendas ao projeto
definitivo do regimento da Constituinte. Aqueles
que desejarem encaminhá-las à Mesa poderão
fazê-lo, inclusive tendo direito de usar a tribuna
por 5 minutos para justificá-Ias
Está inscrito, em primeiro lugar, para apresen-
tar emenda e justificá-la o Sr. Constituinte Antônio
Carlos Konder Reis.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
'Tem a palavra o Sr. Antonio Carlos Konder Reis.
(Pausa.)
OSR.ANTONIO CARLOS KONDERREIS
(PDS -
Se. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, logo que recebi o avulso
com o projeto de Regimento Interno elaborado
pelos Srs Líderes de Partidos na Assembléia Na-
cional Constituinte, busquei fazer uma leitura do
documento e preparar algumas emendas, que
vou encaminhar a V.EX" em caráter pessoal. São
sugestões sobre matéria que considero da maior
importância para a boa operação da Assembléia
Nacional Constituinte.
Já disse, e quero aqui repetir, à guisa de justifi-
cação, que a Emenda Constitucional n- 26, no
meu modo de ver, expressa com precisão e conci-
são aquilo que a Assembléia Nacional Constituin-
te deve e vai fazer: a nova Constituição do Brasil.
Mas a emenda foi avara no que toca ao como
fazer.Aforma de suprir essa lacuna seria a aprova-
ção, pela Assembléia Nacional Constituinte, de
uma disposição constitucional única, instrumento
mais amplo e mais capaz de atender às necessi-
dades da solução do problema de como fazer.
Levei a idéia da disposição constitucional única
à consideração da bancada do meu partido, mas
o assunto não foi resolvido a tempo e a hora.
Por isso, entendi que deveria valer-me do Regi-
mento Interno, que vamos discutir e aprovar, para
apresentar minhas sugestões e trazer ao Plenário
minhas propostas.
A primeira, Sr. Presidente, busca apenas unifor-
mizar o cntérío de escolha dos membros da Mesa
na Assembléia Nacional Constituinte com o crité-
rio já consagrado nos Regimentos Internos da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal. As-
sim como esta é a Emenda rr 2, que objetiva
dar oportunidade ao Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte de anunciar ao Plenário e
determmar o devido registro das modificações
que possam ocorrer na composição da Assem-
bléia por vaga ou hcença de um de seus titulares.
A terceira emenda visa a ampliar a faculdade
estabelecida na letra e do art. 10 do projeto, que
se refere às requisições. O projeto admite a requi-
sição de servidores públicos pela Mesa para pres-
tarem colaboração à secretaria e às comissões
administrativas da Casa. Entendo que essa facul-
dade deve ser estendida às comissões constitu-
cionais e também aos Srs. Constituintes.
Em seguida, Sr. Presidente, apresento uma
emenda de carater nitidamente pessoal sobre a
operação das Lideranças na Assembléia Nacional
Constituinte. No meu modo de ver, a maneira
mais apropriada para a designação das lideran-
ças nesta Casa é o Senado e a Câmara comuni-
carem à Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte os nomes dos Líderes escolhidos pe-
Jas bancadas dos diversos partidos nas duas Ca-
sas, e não a cnação de uma terceira figura de
Líder a se somar aos Líderes e Vice-Líderes dos
diversos partidos na Câmara, aos Líderes e Vice-
Líderes dos diversos partidos no Senado, aos lí-
deres e Vice-Líderes dos diversos partidos na As-
sembléia Nacional Constituinte.
A justificativa da emenda exige um registro. À
pergunta, à indagação, à objeção que se possa
fazer de que haveria dualidade de liderança em
cada bancada, eu respondo com um argumento
de bom senso: se o Líder de determinado partido
no Senado não tiver condições de se entender
com o Líder desse mesmo partido na Câmara,
chegaremos a uma situação de extrema dificul-
dade, ou seja, a de que não dependeria da nossa
atuação e sim da atuação, da postura, do gesto
dos diversos partidos com representação na As-
sembléia Nacional Constituinte e, por via de con-
seqüência, no Senado da República e na Câmara
dos Deputados.
A emenda seguinte é apenas de redação. O
projeto de regimento usa duas denominações pa-
ra a quinta comissão: num determmado artigo
usa a denominação "Comissão de Sistematiza-
ção"; em outro artigo usa a expressão "redação".
Eu opto, na emenda, pelo termo "sistematização".
Também quero submeter à Casa uma emenda
ao art. 20, que faz alterações de redação. Diz o
caput do art. 20: "Aceito o projeto". De fato, quan-
do o projeto descer ao plenário para conheci-
mento dos Srs. Constituintes não será aceito, mas,
sim, apresentado para efeito da primeira discus-
são ou da discussão em primeiro turno.
Ainda neste art. 20, altero a contagem do tem-
po, que é, no projeto, feita em dias, para contagem
em sessões. Ao invés de quarenta mas, quarenta
sessões. Creio que foi por isso que o Regimento
atribuiu ao Presidente a competência de convocar
sessões extraordinárias de oficio e também ao



186
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1987
Plenário de solicitar a realização dessas sessões
extraordmárias.
A emenda seguinte é uma supressão; em razão
de má técnica legislativa do projeto, o assunto
que, deve ser objeto de artigo foi disciplinado em
paragrafo. Proponho a correção.
A emenda seguinte é substantiva. Proponho
que, apó~ ~ art. 25, sejam incluídos alguns artigos
que drsciplínern a realização de plebiscito, quan-
do, após o primeiro turno de discussão e votação,
um terço dos membros da Assembléia Nacional
C~nstituinte, ou mensagem de Assembléia Legis-
lativa estadual, ou representação da sociedade
subscrita por cinquenta mil cidadãos apresenta-
rem o devido requerimento. Esse requerimento
será submetido à votaçaão do Plenário. Se a maio-
ria absoluta do Plenário concordar com a pro-
posta, partes do projeto, discutido e aprovado em
primeiro turno, serão objeto de plebiscito a se
realizar dentro de 30 dias da aprovação do requeri-
mento, obedecida a legislação eleitoral no que
seja aplicável.
Sr. Presidente, também apresento uma emenda
dispondo sobre a promulgação da Constituição.
O projeto é omisso, e sigo o figurino obedecido
quando da promulgação da Constituição de 18
de setembro de 1946.
A eme~da,s~guinte busca estabelecer um pro-
c';s~o mars agI! para votação da legislação ordi-
nana e complementar. No meu modo de ver, a
Emenda rr 26 manteve Senado e Câmara e criou
a figura da Assembléia Nacional Constituinte,
composta dos Senadores e dos Deputados em
exercício a partir do dia l° de fevereiro. Para que
ten~am?s ec~n~'!1Ia de tempo, entendo que a
legislação ordinária deve, preferencialmente ser
discutida e votada em sesões conjuntas, cri~das
três comissões mistas compostas de doze Sena-
dores e doze Deputados. Avotação será em sepa-
rado, de modo a se resguardar o sistema bicame-
ral, mantendo-se a atribuição do Senado de câ-
mara revisora.
Concluindo, Sr. Presidente, anuncio apenas o
objetivo da última emenda, que é disciplinar da
melhor maneira, no meu modo de ver o assunto
objeto do art. 66: a divulgação dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
Propon~o. às estações de rádio e televisãoi que
ce?am, dla:lamente, em seus nottciános ou jor-
na.Is matutinos e noturnos, o espaço de cinco
minutos ao serviço de divulgação da Assembléia
Nacional Constituinte. As tevês educativas cede-
rão o dobro desse tempo, e três vezes por semana
~s_ mesmos veículos de comunicação transmí-
tirao. progr~ma especial elaborado pelo serviço
de divulqação da Assembléia Nacional Constituin-
te, relatando os trabalhos, no horário das 20h30
min às 20h45min.
Finalmente, a emenda propõe que, no caso
de a Assembléia Nacional Constituinte destacar
o ~rojeto aprovado em primeira discussão para
efeito de submeter esse destaque ao plebiscito,
esse horário seja ampliado das 20h30min às
21h30min.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, procurei esta-
belcer um espaço de tempo razoável. A mmha
experiência na campanha eleitoral levou-me à
conclusão de que o tempo em televisão e rádio
é mais abrangente do que em jornal ou daquele
que utilizamos para outras atividades. Durante a
campanha eleitoral, como candidato a Deputado
Federal, tive oito espaços de dois minutos e dez
segundos, e devo dizer a V. EX, Sr. Presidente,
e à Casa que foram suficientes para que eu trans-
mitisse os propósitos e os objetivos que me leva-
ram a ser candidato.
Creio, portanto, que a emenda busca dar à di-
vulgação um mecanismo que a população Irá
aceitar melhor do que um longo espaço diário
que ce~mente provocaria impaciência e incom-
preensao.
Sr. Presidente, essas são as emendas quetenho
a honra de encaminhar à Mesa, para exame da
comissão designada pelo ExrrrSr. Presidente da
Assembléia NaCional Constituinte.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, volto à tribuna para complementar a defe-
sa das emendas que adito ao projeto de Regi-
mento Intemo da Assembléia Constituinte. Já a
ocupei na tarde de hoje, no período destinado
ao Pequeno Expediente, para fazer algumas colo-
cações sucintas, breves, a respeito das propostas
que trago à Casa. No entanto, não posso deixar
de fazê-lo também agora, valendo-me do espaço
r~servadopelo Regimento provisório, porque as-
sim posso complementarcom maior clareza aqui-
lo que estamos propondo à Assembléia Nacional
Constituinte.
O Regimento lnterno, no seu anteprojeto, prevê
a possibilidade de entidades de caráter nacional
apresentarem sugestões à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte. O próprio Regimento tam-
bém prevê que as comissões ou subcomissões
dediquem um dia da semana para ouvir, nesta
Casa, entidades, associações e organizações que
representem a sociedade civil.No entanto, Sr. Pre-
sidente, não há no Regimento Interno nenhuma
abertura para que uma comissão se desloque do
edificio do Congresso Nacional e vá ouvir a socie-
dade no local em que os conflitos e as situações
reais estão sendo vivenciados pelo povo. Os seto-
res mais atrasados e menos organizados da socie-
dade brasileira por certo não terão vez nem voz
se não criarmos um canal, um instrumento para
auscultá-los, a fim de que sua voz chegue até
a Assembléia Nacional Constituinte. Por isso pro-
ponho, numa emenda ao art. 14, § 2° e § 3°,
a criação de subcomissões de audiência. Estas
teriam a tarefa primordial de se deslocar para
os
Es~dos, oUVIr as associações comunitárias,
as naçoes indígenas, os sindicatos, os trabalha-
dores, os empresários, os produtores rurais, os
sem-terra, enfim, colher depoimentos da socie-
dade civil, sistematizá-los e trazê-los, sob forma
de relatório, aos presidentes das comissões perti-
nentes, que, por suavez, os repassariam às subco-
missões respectivas. Esta abertura, Sr. Presidente,
é uma forma de transformar a Assembléia Nacio-
nal Constituinte num organismo menos estático
mais dinâmico, aberto e receptivo para percebe;
aquilo que representa hoje as asperações mais
profundas da sociedade. Na minha proposta, es-
sas subcomissões seriam constituídas de cinco
membros: três titulares e dois suplentes. Para des-
locar-se, a Comissão precisaria ter, no mínimo,
três, e no máximo, dois membros, todos represen-
tantes de partidos diferentes. Reduzo à proporção
de apenas três membros, a fim de que a criação
des~as Comissões não represente ônus, ou seja,
maior gasto, mais despesas para esta Casa, que
já vive as dificuldades próprias de tantos e tantos
anos pregressos da sua desorganização.
Portanto, a proposta está limitada a três inte-
grantes da Subcomissão de Audiência eleitos pelo
Plenário da respectiva Comissão.
Outra proposta que trago à Casa é quanto ao
direito de emenda ao projeto de Constituição que
tem, em conjunto, 30 mil cidadãos brasileiros por-
tadores de título eleitoral atualizado.
Em minha proposta, essa iniciativa precisa de
algumas formalidades, O documento deve estar
assinado por 30 mil cidadãos já recadastrados
na Justiça Eleitoral, e ao lado da assinatura deve
constar o nome da pessoa por extenso, assim
como a
s~ssão, a zona eleitoral e o Município.
Este conumto de medidas não visa a criar emba-
raços, mas a dar a devida solenidade formal ao
documen!o, até para fortalecê-lo politicamente,
afim de nao transformar o poder de iniciativa po-
pular de emenda ao projeto de Constituição em
algo v~i~ que possa ser adotado como prática
demaqóqlca e desprovida de maior resposabi-
!idade. Estamos também propondo como emen-
da a? .art. 32, .n?s § 8' e 9°, a apresentação de
relatonos parcrais das Comissões ao Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte. A medida não
está prevista no anteprojeto de Regimento Interno,
segundo o qual as comissões devem trabalhar
como organismos estanques, isolados, produzin-
do resultados que ao finalserão praticamente des-
conhecidos pelo conjunto dos membros da As-
sembléia Constituinte. Na proposta que aduzo ao
anteprojeto de Regimento Interno coloco a neces-
sidade de o relator das comissões apresentar a
cada duas semanas, pelo período de 30 minutos,
na Or?~m ~? Dia, relatório parcial das propostas
e decísões ja tomadas pela comissão respectiva
O tempo restante da Ordem do Dia ficará desti-
nado à inscrição de oradores que desejarem de-
bater, criticar ou discutir o assunto que esteja sen-
do ap~esentado pelo relator da comissão que ocu-
pa a tribuna. Terão preferência nos debates mem-
bros de comissão, que não a do relator, a fim
de que o Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte possa participar da discussão de todos os
temas, institucionais, econômicos, sociais cultu-
rais e políticos. Assim, todos eles serão ~mpla'
mente debatidos por todos os seus membros e
não serão objeto de mero trabalho estanque iso-
lado, disperso, setorizado, que acaba, talvez', ge-
rando uma verdadeira colcha de retalhos. Uma
Carta Constitucional que não obedeça a uma tal
SIstemática não terá condições de materializar
uma ,~nidade temátíca, ideológica, programática
e política,
De outra parte, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, ta~b.ém trago uma proposta, ao cnar o pará-
grafo
U~ICC:> do art. 16, que restringirá a tarefa
da Comíssão de Sistematização. Pelo art. 16 fica
estabelecido que à Comissão de Sistematização
cabe o trabalho de coletar as propostas das diver-
sas comissões e encaminhá-las ao Plenário sob
a forma do projeto de Constituição. A referida
comissão não poderá ter um caráter decisório
quanto ao conflito de conteúdo constitucional.
Este pa~el ~eve ser r~metido ao Plenário. Propo-
nho a cnaçao do paragrafo único do art. 16, para
q~e: a Comissão de Sistematização não possa de-
cidír sobre conflito de conteúdo.
Vivemos aqui, na Legislatura passada, um mo-
mento bastante crítico e polêmico, quando vota-
mos as emendas constitucionais que alteraram
a estru~ura institucional em viger no País, herança
do regime autoritário. Na ocasião tive oportuni-
dade de formular um protesto ao então Presidente
da, ~âmara naquela sessão, esta figura insigne,
mítica e por todos os motivos respeitada no País
do Presidente Ulysses Guimarães. Deste micro-
fone de apartes, repito, protestei a decisão de V.
EX de não tomar os votos dos parlamentares
que, mesmo os tendo registrado no sistema ele-
trônico, não viram constar seus nomes no painel.
A falha do aparelho eletrônico era uma realidade,
um fato concreto. Ele simplesmente eliminou a
presença fisica e constitucional dos parlamenta-
res naquele momento. Meu voto não foi compu-
tado, embora tenha registrado minha presença.
Não é possível que um computador tolha meu



Fevereirode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 10
187
direito constitucional, como representante popu-
lar, de votar em nome daqueles que aqui repre-
sento. Por isso apresento como emenda ao art.
59, parágrafo único, a proposta de que, se houver
falha no painel eletrônico, o constituinte poderá
registrar seu voto no microfone de apartes, decla-
rando o nome parlamentar e o Estado pelo qual
foi eleito. E esse voto será computado.
Por fim, Sr. Presidente, entre as emendas que
tecnicamente visam a facilitaro trabalho das Co-
missões, há uma que altera o § 6° do art. 13.
Esta emenda permite que cada Comissão crie
tantas subcomissões quantas julgar necessárias
para o desenvolvimento dos seus trabalhos, ob-
servados os critérios do § 1
0
Sr. Presidente são estas as emendas que propo-
nho aditar ao projeto de Regimento Interno.
Todas elas têm o objetivo único e central de
democratizar a sistemática de trabalho e permítir
a participação popular, a fim de que esta seja
uma Constituição legítima, respeitada, acatada,
amada pelo seu povo e possa organizar a vida
da nossa população por muitos e muitos anos
em bases sólidas e essencialmente democráticas.
Durante o c!Jscurso do Sr. José Fogaça o Sr.
Humberto Souto, Secretáno' deiXa a cadeÍra da
presidência, que é ocupadapeJo Sr. {fjysses GU/:
marães, Presidente
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Ruy Nedel. (Pausa.)
O SR. RCIYNEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.)- Sr. Presidente, Srs, Constituin-
tes, apresentamos algumas emendas nas quais
não nos vamos ater -
talvez sobreponham-se
ou serão sobrepostos por outros. Mas queríamos
tocar num ponto que consideramos crucial, pelo
seu profundo sentido hurnanístico e pela neces-
sidade premente de resgatarmos uma dívida gi-
gantesca que temos perante a história: um geno-
cídio que se vem praticando Impunemente ao
longo dos séculos. Queria tratar aqui especifica-
mente do problema do índio.
De nada adiantar-nos-á compormos uma Co-
missão para tratar da declaração dos direitos e
garantias do cidadão, se não tivermos uma subco-
missão para defender as minorias étnicas. Temos
em processo um problema cultural.
É público e notório, ao longo da História, que
a raça branca, no seu espírito de conquista colo-
nlalísta, tem dominado e massacrado. Nós, con-
quistadores, jamais sabemos conviver com outras
civilizações. Nós as destruímos: ou se adaptam
ou morrem. A raça dos índios americanos não
soube, ou não quis, se adaptar. É dolorosa a nossa
história.
Sabemos, pelos estudos mais avançados e
mais fiéis, que o Império Inca, na época da con-
quista branca, contava com uma população em
torno de trinta e cinco milhões de indígenas nati-
vos. Cento e cinqüenta anos após restavam um
milhão e quinhentos mil.
Sabemos que aqui no Brasil,já em 1557, pro-
moveu-se o genocídio dos tamoios. Depois de
uma verdadeira guerra, a qual os portugueses
estavam perdendo, estabeleceu-se uma trégua de
três anos, entedida pelos índios como uma procla-
mação de paz. Essa trégua serviu apenas para
se trazer de além-mar mais armamentos para,
depois de três anos, matá-los todos, não se pou-
pando sequer mulheres e crianças. Algo similar
ocorreu na civilização missioneira do Sul das
Américas, atingindo, especialmente no Brasil, no
Rio Grande do Sul, a região missioneira.
Estamos matando. Estamos matando com
crueldade, através de uma tortura lenta. Precisa-
mos de uma comissão especial e específica, onde
a nobreza de nossas almas e um mínimo de espí-
rito de justiça nos faça dar, a quem de justiça
foi e é o dono dessas plagas, o direito à sobrevi-
vência, não da forma como se está procedendo.
Vamos salvar-nos moralmente perante à História,
antes que tombe o último índio.
É váhdo, é necessário, é uma questáo moral
que se tenha uma comissão dedicando-se especi-
ficamente ao problema do índio, que é um proble-
ma à parte, é uma questão de cultura e de civiliza-
ção. Em nossa opmíão, resta só mais um mo-
mento -
é esta a oportunidade-
para se promo-
ver efetivamente a nossa redenção, parando com
esse genocídio terrível. A ignorar essa questão,
melhor sena promovermos uma reunião, uma
conglomeração e que em um gigantesco holo-
causto incinerássemos os retalhos das raças nati-
vas que restam no Brasil,ou, então, que encostás-
semos em um paredão e metralhássemos todas.
Seria menos desumano e menos cruel do que
continuar neste genocídio de uma ditadura lenta,
com destino final vergonhoso.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou levantar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Acre
José Melo -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB.
Amazonas
José Fernandes -
PDT.
Rondônia
Chagas Neto -
PMDB;José Guedes -
PMDB;
Odacir Soares -
PFL.
Pará
Amilcar Moreira -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB.
Maranhão
Eliézer Moreira -
PFL; Francisco Coelho -
PFL; Jayme Santana -
PFL; João Castelo -
PDS;José Teixeira -
PFL.
PiaUÍ
Jesualdo Cavalcanti-
PFL;João Lobo -
PFL;
Mussa Demes -
PFL.
Ceará
Aécio de Borba -
PDS; Carlos Benevides -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB.
Rio Grande do Norte
Carlos Alberto -
PTB; Aávio Rocha -
PFL;
Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Jessé Freire
-PFL.
Parailia
Adauto Pereira -
PDS; Evaldo Gonçalves -
PFL.
Pernambuco
Gonzaga Patriota -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Mendonça Bezerra -
PFL; Osvaldo Coelho
-
PFL; Ricardo Fiuza -
PFL.
Alagoas
Guilherme Palmeira -
PFL.
Sergipe
Albano Franco -
PMDB;Cleonáncío Fonseca
-
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;José
Queiroz -
PFL.
Bahia
AbigailFeitosa -
PMDB; Benito Gama -
PFL;
Celso Dourado -
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL;
França Teixeira -
PMDB; Jairo Azi-
PFL;Joaci
Góes -
PMDB; LuizViana -
PMDB;Luiz Viana
Neto -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Nes-
tor Duarte -
PMDB;Sérgio Brito -
PFL.
Espírito Santo
João Calmon -
PMDB; Vasco Alves-
PMDB;
VitorBuaiz -
PT.
Rio de Janeiro
Aloysio Teixeíra -
PMDB; Anna Maria Rattes
.- PMDB; Arolde de Oliveira -
PFL; Benedita
da Silva -
PT; Bocayuva Cunha -
PDT; Carlos
Alberto Caó -
PDT; César Maia -
PDT; Edésio
Frias -
PDT; Fábio Raunheitti -
PTB; Ferez Na-
der -
PDT; Francisco Dornelles -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB;José Carlos Coutinho-
PL;José
Luiz de Sá -
PL; Juarez Antunes -
PDT; Luiz
Salomão -
PDT; Miro Teixeira -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto D'Avila -
PDT; Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Sotero Cunha
-
PDC;VNaldo Barbosa -
PDT.
Minas Gerais
Aécio, Neves -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB;AlvaroAntônio-PMDB;A1ysson Paulinelli
-
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB; Gil César
-
PMDB; Itamar Franco -
PL; João Paulo -
PT; José Geraldo Ribeiro -
PMDB;Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB;MelloReis-
PDS;Mil-
ton Uma -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Raul
Belém -
PMDB;Ronaro Corrêa -
PFL; Virgílio
Guimarães -
PT; Zíza Valadares -
PMDB.
São Paulo
AfifDomingos-PL;AirtonSandoval-PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Amaldo Faria de
Sá -
PTB;Arnold Fioravante -
PDS; Caio Pom-
peu -
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PSC; Fábio
Feldmann -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB;
Gastone Righi -
PTB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gumercindo Milhomem -
PT; Irma Pas-
soni -
PT; Jayme Palíarin -
PTB; João Rezek
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Genoíno
-
PT;'Koyu lha -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Maluly Neto -
PFL; Ralph Biasi -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL;



188
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSmUlNTE
fevereiro de 1987
Robson Marinho -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB.
Goiás
Iran Saraiva -
PMDB;Irapuã Costa Júnior -
PMDB; João Natal-PMDB;LuizSoyer-PMDB;
Maguito Vilela-PMDB; Mauro Miranda-PMDB;
NaphtaIí Alves -
PMDB; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Roberto Balestra -
PDC.
Distrito Federal
Augusto Carvalho -
PCB; Francisco Carneiro
-
PMDB;Geraldo Campos -
PMDB; Jofran Fre-
jat -
PFL; Márcia Kubitscheck -
PMDB;Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Meira Filho -
PMDB; Pompeu de Souza
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL.
Mato Grosso
Joaquim Sucena -
PMDB;JúlIo Campos -
PFL; Roberto Campos -
PDS.
Mato Grosso do Sul
Gandi Jamil -
PFL; José Elias -
PTB; Levy
Dias -
PFL; Marcelo Miranda -
PMDB.
Paraná
Affonso Camargo -
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; Álvaro Dias -
PMDB; Antônio Ueno -
PFL; Basílio Vilani -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB;ErvinBonkoski-
PMDB;JacyScanagatta
-
PFL; José Richa -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Osvaldo Macedo-PMDB; Paulo Pimentel
-PFL; Santinho Furtado -
PMDB;Sérgio Spada
-PMDB.
Santa Catarlna
Cláudio Ávila -
PFL; Eduardo Moreira -
PMDB; Francisco Küster -
PMDB; Ivan Bonato
-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Ruberval Pilotto
-PDS.
Rio Grande do Sul
Antonio Brito -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL;
Carlos Cardinal -
PDT; Erico Pegoraro -
PFL;
OlívioDutra -
PT;Rospide Netto -
PMDB; Victor
Faccioni -
PDS.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Levanto a sessão designando outra para amanhã
às 14:00 horas.
-Levanta-se a sessão às 17 horas e 34 mi-
nutos.



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 I, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
rnmucioso índice temático.
(Preço: CzS10,(0)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. S" edição, 1986. (Preço: Cz$
80,(0)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2u volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: Cz$ 90,(0)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autona da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes hrstoncos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu ongern à Constituição de 1967. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos (Preço: Cz$ HU,OO)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: Cz$ 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional- Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente (edição
1986). ~Preço: Cz$ SO,OO)
-
LeisOrgânicas dos Municípios -
2
Q edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ IS0,(0)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: Cz$
40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
A venda na Subsecretana de Edições Técnicas-
Senado Federal. Anexo 1, 22' andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasüia,
DF -
Telefone: 211·3578
Pedidos arompanhados de cheque DOminai à Subsecretana de Edlçócs Téemcas do Senado Federal ou vale POSllll remetido à AiêncllI ECT
Scudo Federal- CGA 47f.T775
A1cndc-se. também. pelo Slslema de reembolso postal,



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Presidente-
Ulysses Guimarães
Secretário-
MauroBenevides
Secretário-
HumbertoSouto
Secretário-
Bonifácio de Andrada
Secretário-
Vivaldo Barbosa
Secretário-Arnaldo Faria de Sá
PFL-
Líder-
José Lourenço
PDS-
Líder-
Arnaral Netto
PC do B -
Líder-
Haroldo Uma
Vice-Líder: AldoArantes
PCB-
Líder-
Roberto Freire
Vice-Líder: Fernando Santana
PSB-
Líder-
Jamil Haddad
Vice-Líder: Beth Azize
PMB -
Líder-
AntônioFarias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição, 1<)86 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Consutuiçao de 1967, com redação dada pela Emenda Consntucional
n9 1, de 1%9, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
nunucioso índice temático.
(Preço: CIS 10,(0)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1%7 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: Cz$
BO,OO)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) lu volume: textos das Constiturções de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2
u volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consohdados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 199ó.
(Preço: CIS 90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes histoncos Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 18l}0-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Consutumtes. Normas
regimentais disciphnadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consutuiçao de 1%7. índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ HO,OO)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números l/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CzS 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisóna de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice ternauco da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: Cz$ 50,00)
-
Leis Orgânicas dos Municípios -
2°edição -1987. Textos atualizados e consolidados. lndice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de llJ86. (Preço do exemplar: Cz$
40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado federal. Anexo I. 22' andar -
Praça dos
rr~5 Poderes. CEP 70160 -
Brasíha,
DF -
Telefone: 211 35711
Pedidos acompanhados de cheque DOmIDal à Subsecretana de Ediçôes Técnicas do Senado federal ou vale poslal remendo à A&cncllI EeT
Senado federal -
CGA 47CJ775
AlcDdc..,.. também. pelo ssstema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉ~ NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF
conta corrente n' 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPL~~~ Cz$ 2,00 ]
