República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLBIA
ANO l_N° 12
BRA8ÍUA-DF
TERÇA-FEIRA,17 DE ~IRO DE 1987
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 13"SESSÃO DA ASSEM·
BLÉIA NACIONAL CONSTITOINl'E, EM
16 DE FEVEREIRO DE 1987.
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior,
que é assinada.
11I -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÃO
OLMO DUTRA (Retirado pelo orador para
revisão.) -
Estatização do Sistema Financei-
ro. Participação popular na apresentação de
propostas à Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Convocação de sessões
extraordinárias da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
HERMES ZANETI-
Soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
JOÃO MACHADO ROLLEMBERG -
Su-
gestões ao Governo Sarney para solução da
crise econômica nacional.
ANTONIOCARLOS KONDER REIS -
Pre-
juízos causados pelas enchentes no Estado
de Santa Catarina.
RAQUEL CÃNDIDO -
Crítica ao antepro-
jeto da Constituição. Compromisso do Bloco
da Amazônia na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Do Senhor Jamil Haddad, participando que
está exercendo o cargo de Líder do Partido
Socialista Brasileiro -
PSB, junto à Assem-
bléia Nacional Constituinte e que a Senhora
Beth Azize responde pela Vice-liderança da-
quela agremiação partidária.
FÁBIO LUCENA- Questão de ordem so-
bre verificação de quorum para prossegui-
mento da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Fábio Lucena.
IV -
Comunicações
VICTOR FACCIONI- Política econômica
do Governo. Requerimento de convocação do
Ministro da Fazenda, do ex-Presidente e do atual
Presidente do Banco Central, a fim de presta-
rem esclarecimento à Assembléia Nacional
Constituinte. Solidariedade da bancada federal
do PDS aos movimentos de protesto dos agri-
cultores.
VITOR BUAIZ -
Precariedade da política
sanitária brasileira.
JORGE HAGE- Condições do PMDB para
oferecer apóio ao Governo.
RUBEN FIGUEIRÓ -
Caráter sintético e
abrangente da nova Constituição.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
Emenda ao Pro-
jeto de Resolução na 2/87, que dispõe sobre
o Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, concernente à criação de blocos
parlamentares regionais de caráter suprapar-
tidáno.
DIVALDO SURUAGY-
Retrospectiva histó-
rica da elaboração constitucional do Brasil.
LÚCIOALCÂNTARA -
Acompanhamento,
pela Assembléia Nacional Constituinte, da cri-
se econômica brasileira. Convocação da Cá-
mara dos Deputados e do Senado Federal
durante o funcionamento da Assembléia Na-
cional Constituinte.
NABORJÚNIOR -
Atenção da Assembléia
Nacional Constituinte para os problemas da
Região Amazônica.
RAUL FERRAZ-
Preocupação de políticos
e empresários baianos com graves questões
nacionais.
JESUALDO CAVALCANTI -
Crença do
orador na éficácia da nova Constituição.
PAULO MACARINI -
Proposta de agricul-
tores e pecuaristas catarinenses à Assembléia
Nacional Constituinte.
FRANCISCO KUSTER -
Conveniência de
prestação de informações prévias ao PMDB
quanto a decisões governamentais no com-
bate à crise econômica.
MAUROBENEVIDES-
Centenário de fun-
dação do Instituto do Ceará -
Histórico, Geo-
gráfico e Antropológico.
NILSON GIBSON- Homenagem póstuma
ao Desembargador Augusto Duque, do Tribu-
nal de Justiça de Pernambuco, e ao Diretor-
Geral da Secretaria do Tribunal Superior Elei-
toral, Geraldo Costa Manso.
CHAGASDUARTE-
Deficiência dos servi-
ços de saúde pública no Território Federal
de Roraima.
MOZARlLDOCAVALCANTI-Extensão do
direito de voto aos cabos, soldados e maiores
de 16 anos.
GONZAGAPATRIOTA- Requerimento de
informações ao Presidente da República sobre
o Sr. Francisco Gros, Presidente do Banco
Central, ante acusações do jornalista Hélio
Fernandes, nãTribuna da Imprensa".



288
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSmalNTE
Fevereirode 1987
v- Horário de Uderança
FLORESTAN FERNANDES -
Repressão
policial a movimentos de operários, em São
Paulo. Conveniência de revogação da Lei de
Greve.
FERNANDO SANTANA (Como Líder)-
Apresentação de propostas políticas, pelas lí-
deranças partidárias, visando ~ solução da cri-
se econômica brasileira.
ALDO ARANTES (Como Líder) -
Pro-
testo do Partido Comunista do Brasil ante vio-
lência policial contra operários da Cosipa, em
São Paulo.
ADOLFO OUVElRA(Líder) -
Participação
do Partido Liberal em reuniões com outros
grupos partidários, visando à avaliação da cri-
se nacional.
AMAURY MÜLLER (Como Líder)-
Matéria
publicada no New York Times a propósito
de eleições diretas para Presidente da Repú-
blica como solução para a crise brasileira.
JAMIL HADDAD (Líder) -
(Retirado pelo
orador para revisão.) -
Panorama político-e-
conômico-social do País.
SIQUERIA CAMPOS(Líder)-
Proposta do
Partido Democrata Cristão no sentido de acor-
do político nacional visando à solução da crise
brasileira.
AMARAL NElTO (Líder) -
Urgência no
atendimento ao requerimento de convocação
do Ministro Dilson Funaro e dos Srs. Fernão
Bracher e Francisco Gros para prestarem es-
clarecimentos à Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Amaral Netto.
WALMOR DE LUCA (Como Líder) -Crise
econômica nacional. Solicitações de esclare-
cimentos sobre prisões efetuadas em São
Paulo. Solidariedade do PMDB ao Governo
Sarney.
AMAURY MÚLLER -
Requerimento de in-
formações ao Sr. Presidente da República a
propósito de operação de conta secreta pelo
Ministro da Marinha.
FERNANDO SANTANA-
Conveniências
de implantação de plano nacional de recupe-
ração das bacias hidrográficas.
CIDSABÓIACARVALHO (Retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
lmportãncia da coope-
ração nacional para solução da crise brasileira.
JUAREZANTUNES-
Violênciapolícialcon-
tra trabalhadores, em São Paulo.
VI- Encerramento
Ata da 13~ sessão, em 16 de fevereiro de 1987
Presidência dos Srs. {f/ysses Guimarães/
Mauro Benevides e WvaldoBarbosa
ÀS 14 HORAS, ACHAM-SE PRESENTES OS
SRS. CONsmUINTES:
AcivalGomes -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;
Adylson Motta -
PDS; Afonso Arinos -
PFL;
Agassiz Almeida -
PMDB;Agripino Uma-PFL;
Albérico Cordeiro -
PFL;Albérico Filho-PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio Bezerra
-
PMDB;AluízioCampos -
PMDB; Álvaro Valle
-
PL,; Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;Angelo Magalhães-
PFL;Anna MariaRattes
-PMDB;AnnilbalBarcellos-PFL;Antônio Brito
-
PMDB;Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;
Antonio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar
-PMDB; Antonio Mariz-
PMDB;Artenir Werner
-
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Ben-
tes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB;Bernardo Cabral- PMDB;Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Chiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli
-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Ana -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB;
Cássio Cunha Uma -
PMDB;Celso Dourado-
PMDB; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues
-
PMDB;Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton Cana-
brava -
PMDB;Daso Coimbra -
PMDB;Delfim
Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dirceu Car-
neiro -
PMDB;Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal
Gonçalves -
PDS; Domingos Juvenil -
PMOB;
Domingos Leonelli-
PMDB;Edimilson Valentim
-
PC do B;Edison Lobão -
PFL;Edivaldo Motta
-PMDB; EdmeTavares-PFL; Eduardo Bonflm
-
PC do B;Egídio Ferreira Lima -
PMDB;Eliézer
Moreira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bon-
koski -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;
Expedito Machado-PMDB;Ézio Ferreira-PFL;
Fábio Lucena -
PMDB;Fábio Raunheitti -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB;Fernando Cunha-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan Fer-
nandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; França
Teixeira -
PMDB;Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Küster -
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;Francis-
co Rossi -
PTB;Francisco Sales-PMDB; Furta-
do Leite-
PFL; Geovani Borges -
PFL; Geraldo
Alckmin -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Geraldo Melo-PMDB; Gerson Camata-PMDB;
Gerson Peres -
PDS; Gilson Machado -
PFL;
Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira
-PFL; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB;Hélio Gueiros -
PMDB; HélioManhães
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes
Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Iberê Ferreira -
PFL; Inocêncio Oliveira -
PFL;
Irajá Rodrigues -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL;Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho
-
PDS; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB;João da Mata
-
PFL; João de Deus Antunes -
PDT; João
Herrmann -
PMDB;João Machado Rollemberg
-
PFL; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim
Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Jorge
Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Ue-
qued -
PMDB;Jorge Vianna -
PFL; José Agri-
pino -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José
Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José
Costa -
PMDB;José Elias -
PTB;José Fernan-
des -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Jorge
-
PFL;José Uns -
PFL;José Lourenço -
PFL;
José LuizMaia -
PDS;José Melo-
PMDB;José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José
Santana -
PFL; José Tavares -
PMDB; José
Tinoco -
PFL;José Viana-
PMDB;Juarez Antu-
nes -PDT;JutahyJúnior- PMDB; JutahyMaga-
lhães -
PMDB;Koyu lha -
DMDB; Lael Varella
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Perez -
PMDB;Lezio Sathler -
PMDB;Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luis Roberto Ponte -
PMDB;LuizHenrique
-
PMDB; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito Vilela-
PMDB; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto
de Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB; Mar-
celo Cordeiro-PMDB; Márcio Lacerda-
PMDB;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL;MárioCovas-PMDB;Mário Lima -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Maurício Corrêa -
PDT;
Mauricio Fruet -
PMDB;Maurílio Ferreira Lima
-
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo
Freire -
PMDB;MelloReis -
PDS; Mendes Ribei-
ro -
PMDB;Messias Góis -
PFL; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves-
PMDB;Narciso Mendes -
POS;
Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Carneiro -



fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 17
289
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nilson Gibson
-
PMDB;Nivaldo Machado-PFL; Nyder Barbo-
sa -
PMDB;Octávio Elísio -
PMDB;Olívio Dutra
-
PT; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Pacheco
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Ottomar
Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes
Landim -
PFL; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Mincarone -
PMDB;Paulo Pimentel- PFL; Pau-
lo Roberto-PMDB;Paulo Zarzur-PMDB; Pedro
Canedo-PFL; Pimenta da Veiga-PMDB; Pom-
peu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi -
PDMB; Raimundo Be-
zerra -
PMDB;Raimundo Ura-PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raul Ferraz -
PMDB;Renato Bemardi -
PMDB;
Renato Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollém-
berg -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB;
Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
Rospide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy Bacelar
-
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache
-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Caval-
canti-PFL;SarneyFilho-PFL;SérgioWemeck
-
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sérgio Spada
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB;Siqueira Campos -
PDC; Tadeu
França-
PMDB;UbiratanAguiar-PMDB;Uldu-
rico Pinto -
PMDB;Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;
ente Bogo -
PMDB;Victor Faccioni -
PDS; Vic-
tor Fontana-
PFL; Vingt Rosado -
PMDB;Virgil-
dásio de Senna -
PMDB;VirgílioGalassi-
PDS;
VirgílioTávora -
PDS; Vitor Buaiz -
PT; VIValdo
Barbosa -
PDT; Walmor de Luca -
PMDB;Wil-
son Martins -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença acusa o comparecimento de
163 Srs. Constituintes. Havendo número regimen-
tal, declaro aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. 1c Secretário procederá à leitura da Ata
da sessão anterior.
O Sr. Vivaldo Barbosa, Secretário, procede
à leitura da ata da sessão entetior:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em discussão a Ata. (Pausa.)
O Sr. Fábio Lucena (PMDB -
AM) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma questão de
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fábio
Lucena.
O SR. FÁBIO LUCENA (PMDB -
AM. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Sr. Presidente, trago a V.Ex',com todo respeito
e acatamento que V.Ex' de mim merece e merece
da augusta Assembléia e da Nação brasileira, um
documento histórico, da maior preciosidade, para
fundamentar a minha questão de ordem. Trata-se
de certidão de nascimento do Brasil, nas palavras
dos editores Dominus, do Estado de São Paulo,
Estado que tanto há contribuído para o engrade-
cimento do nosso País, pela riqueza da sua história
e pela facúndia dos seus grandes homens públi-
cos, dos quais V.Ex> é o exemplo mais nobilitante.
Trata-se da carta que Pero Vaz de Caminha
escreveu ao EI-Rei Dom Manuel, em que em certo
trecho ele aflrrna:
"Contudo, o melhor fruto que dela, desta
terra, se pode tirar, parece-me que será salvar
esta gente."
Referia-se o eminente cartista à gente aborí-
gene do nosso grande País. Dirigiu-se o cartista
a S. Alteza, o Rei, e eu me dirigo a V.Ex', o Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, para
pedir-lhe que salve a gente brasileira, fazendo
cumprir o art. 8° § 2° do Regimento Intemo provi-
sório.
Sr. Presidente, ainda pela ordem, subsidiaria-
mente, na forma do Regimento Intemo da Câmara
dos Deputados, peço a V.Ex' que mande proceder
à chamada nominal, para efeito de verificação
de presença.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
A Presidência, através de sua Secretaria, consta-
tou, o que é fácil fazer, a inexistência de número
regimental que, por sinal, se avizinha àqueles que
estão aqui presentes.
Dessa forma, conforme prática adotada sempre
em circunstãncias semelhantes, pela própria Câ-
mara Federal, pelo própria Parlamento e pela faci-
lidade da constatação da ínexistêncía de quorum,
inclusive para economia de tempo, a Mesa vai
suspender a sessão por trinta minutos, a fim de
que se possa, como a Mesa espera, obter o quo-
rum regimental para que a sessão tenha prosse-
guimento.
Está suspensa a sessão.
(Suspensa às 14 horas e 10 minutos a
sessão é reaberta às 14 horas e 30minutos.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está reaberta a sessão.
A Mesa informa a existência de número que
permite o prosseguimento da sessão.
Em vota-
ção a Ata da sessão anterior.
Os Srs. Constituintes que aprovam queiram
permanecer sentados. (Pausa)
Aprovada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Sr. Secretário, Constituinte Vivaldo Barbosa,
procederá à leitura de expediente encaminhado
à Mesa.
O Sr. Vivaldo Barbosa, Secretário, procede
à leitura do seguinte expediente
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Jamil Haddad, nos seguintes ter-
mos:
Excelentíssimo Senhor Presidente -da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Comunico a Vossa Excelência que os Consti-
tuintes abaixos indicados comporão a Bancada
do Partido Socialista Brasileiro na Assembléia Na-
cional Constituinte, da seguinte forma:
Senador Jamil Haddad Líder do PSB
Deputada Beth AzizeVice-Uder do PSB
Sala das Sessões, 16 de fevereiro de 1987.-
Senador Jamil Haddad
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Victor
Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (pDS--RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Fiz desta tribuna, na semana última, um alerta
ao Govemo e aos partidos políticos que lhe dão
sustentação, para a gravidade da crise econômica
e social, e suas consequências políticas, inclusive
sobre os trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, que, voltada para o futuro constitucional
do País, não pode ser tragada pelos aconteci-
mentos da atualidade, cuja crise, conseqüência
do fracasso da política econômica e social do
Governo, ameaça nos levar ao abismo e ao im-
passe.
A política econômica do Governo, o engodo
de mera tática eleitoreira dos Planos Cruzado e
Cruzado 11, estão custando à Nação um preço
muito alto, que o Govemo e o PMDBnão querem
pagar, como se isso evitasse o povo brasileiro
de ônus maior, e não viesse a significar maiores
sacrificios para o povo, para os assalariados, para
os produtores, desorientando toda a estrutura
econômica e social do País, e jogando fora toda
a esperança nunca antes vista e que o povo depo-
sitou um ano atrás no Governo e reiterou no
PMDB com os votos de 15 de novembro.
O mais alto índice de inflação até então na
História do Brasil foi alcançado pelo atual Governo
há um ano e superado agora por esse mesmo
Governo, um ano depois, com os 16,82% de ja-
neiro último, e dando ao Governo da Aliança De-
mocrática do PMDB e PFL o recorde absoluto
de inflação e de juros. Pior que isto é o que nos
aguarda para este mês e os próximos, em matéria
de índice de inflação e de juros, numa das mais
sérias ameaças à vida econômica, social e política
do País.
Enquanto tão grave crise assola a vida nacional,
e cujo desdobramento poderá ou não ser contem-
porizado apenas pelo Carnaval já próximo. esta
Assembléia Nacional Constituinte não pode se
perder em pruridos jurídicos e mesmo político,
alheia ao quadro grave da crise econômica e so-
cial. "O Ministro Dilson Funaro admite, resignado,
que o Plano Cruzado é bananeira que já deu ca-
cho: não dá mais bananas, e nem votos acrescen-
taria eu, mas não revoga os votos dados, reclama-
riam os eleitores se aqui estivessem. A ordem
é salvar o Brasil dos próximos três meses e não
dos próximos três anos..." concluiu ele em sua
declaração.
"A política monetária levou juros ao espaço e
financeiras culpam o Governo e enfrentam intran-
qüilidade".
"Para baixar as taxas de juros, o Governo pre-
cisa conter a inflação. Esta a opinião do presidente
em exercício da Associação Gaúcha das Empre-
sas de Crédito, Investimentos e Financiamentos
(AGECIF), Ricardo Malcon. que classifica de in-
tranqüila a situação vivida pelos empresários do
setor. "O valor da LBC (Letra do Banco Central)
ainda é manipulado pelo Governo, ao contrário
da correção monetária", explica o dirigente, consi-
derando indispensável a adoção de medidas de
curto prazo capazes de reverter o processo infla-
cionário.
"Algo tem que ser feito pelo Governo", afirma
o presidente da AGECIF ao prever a pior recessão
da história do País caso a inflação se mantenha
em níveis muito elevados. Astaxas de juros, obser-
va, podem ser classificadas como o termômetro
da economia: se aumentam, é porque a inflação
está crescendo e precisa ser contida para evitar
o encarecimento do crédito. A única forma para
deter as taxas é controlar a inflação, tarefa que,
segundo o empresário, cabe ao próprio Governo.
"Reduzir o déficit público, diminuindo os gas-
tos, é uma medida indispensável à economia bra-
sileira", afirma Ricardo Malcon.
Para evitar prejuízos, os empresários do setor
financeiro decidiram adotar medidas restritivas ao
crédito. A maíoria das financeiras não empresta



290
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
mais dinheiro para pagamento em quatro vezes.
Ricardo Malcon, diretor da Madel Marcon, afirma
que não é viávelcaptar a dois e emprestar a quatro
meses pois a elevação desenfreada das taxas de
juros impossibilita as operações.
Esta situação não pode continuar por muito
tempo, afirma o empresário, pois no seu entender,
não há sistema produtivo que resista a tão eleva-
das taxas de juros. Ele garante que os rumos
adotados para a política econômica não interes-
sam a ninguem, nem mesmo ao setor financeiro
que, ao emprestar dinheiro, tem prejuízo."
Diante de tal situação não podemos ficarindife-
rentes ao desdobramento da crise, motivo porque
defendi em reunião da Bancada do meu Partido,
onde foi aprovado por unanimidade e o Líder
já encaminhou ao Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte requerimento convocando
Suas Excelências o Ministro da Fazenda Dilson
Funaro, bem como o ex-Presidente, e o atual Pre-
sidente do Banco Central, Senhores Doutores
Fernão Bracher e Francisco Gros, a compare-
cerem perante este Plenário, para exposição e
debate a respeito das providências tomadas e a
tomar pelo Governo, com o fim de restaurar a
ordem econômica nacional, bem como para in-
formar das causas que levaram ao insucesso o
Plano de Estabilização Econômica.
Quero, pois, Sr. Presidente, insistir com V. Ex',
para o mais urgente despacho do ofício convo-
catório do Ministro da Fazenda e dos atual e ex-
Presidentes do Banco Central, entregue em nome
da Bancada do PDS dia 12 último em mãos da
Direção desta Assembléia Nacional Constituinte,
pelo Líder Amaral Netto e vasado nos seguintes
termos:
Exm" Sr. Deputado Ulysses Guimarães,
digníssimo Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
ANação, perplexa, toma conhecimento da
escalada de fatos e indícios que caracterizam
a desordem econômica nacional. O reflexo
sobre o social é inevitável e pode vir a ser
catastrófico, afetando de maneira vitalo qua-
dro político de nossa transição para a demo-
cracia plena.
Conscientes dessa gravissima ameaça, os
componentes das bancadas do PDS na
Constituinte, em face da omissão da matéria
nas Normas Preliminares, que regem nossos
trabalhos provisoriamente, requerem sejam
convocados S. Exas., Dr. Dílson Funaro, Mi-
nistro da Fazenda, Dr. Fernão Bracher, ex-
Presidente do Banco Central e o Dr. Fran-
cisco Gros, novo Presidente do Banco Cen-
trai, para exposição e debate a respeito das
providências tomadas e a tomar pelo Gover-
no, com o fim de restaurar a ordem econô-
mica nacional, bem como para informar das
causas que levaram ao insucesso o Plano
de Estabilização Econômica.
Sala das Sessões, 12-2-87
As maiores vitimas do engodo e insucesso da
Política do Governo, corajosamente acusada de
eleitoreira pelo MinistroAureliano Chaves, são os
produtores e os trabalhadores. Os trabalhadores
pela corrosão salarial, que tem diminuído drasti-
camente a capacidade real dos salários, e agora
ainda mais com o fantasma da recessão e do
desemprego. Os produtores rurais pelos equívo-
cos da Política do Governo que os está levando
ao prejuízo e à inadimplência, e à desestruturação
da economia rural de todo o País.
Agravidade da situação na Produção e no Abas-
tecimento provocou dia 12 último a maior mani-
festação de agricultores de todo o País, aqui em
Brasília, com o Alerta do Campo à Nação e à
promoção do Dia Nacionaldo Protesto no próxi-
mo dia 12 de março.
Abancada Gaúcha do meu Partido, constituída
de cinco Deputados-Constituintes, solidária com
as justas reivindicações dos produtores río-qran-
denses enviou manifestação de apoio à Ocergs,
Farsul e Fetag, em oficio entregue a seus Presi-
dentes, Adelar Cunha, AriMarimon e PlínioHentz,
e cujos termos desejo transcrever nos Anais desta
Sessão, pela importância e oportunidade das con-
siderações, a qual na sessão anterior, já merecem
oportuno registro do nobre colega, Deputado
Adilson Motta. Transcrevendo o Ofício dirigido
ao Presidente da Ocergs, Organização das Coope-
rativasdo RioGrande do Sul, tome-se os mesmos
termos, no que cabe, respectivamente para os
oficios dirigidos à Farsul e à Fetag, Federação
das Associações Rurais do Rio Grande do Sul,
e Federação dos Trabalhadores na Agricultura
do Rio Grande do Sul.
Brasília, 12 de fevereiro de 1987.
Umo. Sr.
Adelar Cunha
DD Presidente da Ocergs
Porto Alegre -
RS
Senhor Presidente,
Os deputados abaixo-assinados, integrantes da
Bancada Federal do PDS do Estado do RioGran-
de do Sul, manifestam pelo presente, e de forma
reiterada, o total apoio e empenho à luta desta
prestigiosa entidade, como das demais entidades
representativas da produção rio-grandense, tais
como a Fetag e a Farsul, na cobrança ao Governo
da necessidade imperiosa, urgente e inadiável da
fixação de uma Política Agricola e de Abasteci-
mento, para assegurar as prioridades nacionais
na área da produção e abastecimento de alímen-
tos, com o indispensável apoio e estímulo ao pro-
dutor.
Estamos cada vez mais convictos de que os
problemas não resolvidos na área do produtor
acabam redundando em problemas maiores na
área do abastecimento, para o consumidor, o que
nunca se evidenciou tanto como na grave situa-
ção atual, em que o abastecimento encontra-se
em crise sem precedente.
O estímulo e apoio ao produtor deve considerar
o justo preço pelo seu trabalho e produção, nos
termos previstos pelo Estatuto da Terra, a reorga-
nização da política de Previdência Social Rural
em moldes a garantir ao homem e mulher rural
e respectiva família o necessário amparo em ter-
mos de assistência médico-hospitalar e previden-
ciária.
A crise no campo aumenta o êxodo rural e
agrava o problema das cidades. Tal situação con-
traria totalmente o que dizo Govemo buscar com
a Reforma Agrária
Apolítica do Govemo deve estabelecer um efe-
tivo controle nos custos da produção, desde a
assistência técnica, área do crédito e financiamen-
to, até os demais componentes dos insumos que
entram na composição dos custos da produção
respectiva, ou o Govemo assegure, via subsídios,
a necessária compatibilização dos preços do pro-
dutor com as necessidades e possibilidades do
mercado consumídor.
A importação aleatória de produtos agrfcolas,
consumindo divisas de nossas já combalidas re-
servas cambiais. não pode persistir, sob pena de
responsabilizar-se o Governo pela desestrutura-
ção da produção nacional e a verdadeira concre-
tização de uma anti-ReformaAgrária,ao privilegiar
o produtor estrangeiro, ao tempo em que leva
à inadimplência o produtor nacional.
Permanecendo, como sempre, ao inteiro dis-
por, subscrevemo-nos,
atenciosamente, -
Victor Faccioni -
Adyl·
son Motta-
Osvaldo Bender-
Darci Pozza
-
Telmo Kirst.
Por oportuno, Senhor Presidente, e colegas
Constituintes, creio também deva aqui destacar
e transcrever o Manifesto da Frente Ampla da
Agropecuária Brasileira,aprovado após a concen-
tração do alerta do campo do dia 12, quinta-feira
última, aqui em Brasília:
ALERTA DO CAMPO À NAÇÃO
Manifesto
Vindos dos mais distantes rincões do País, en-
frentando o desconforto de noites mal dormidas,
30.000 agricultores brasileiros deslocaram-se a
Brasíliaanimados pela firme disposição de alertar
à sociedade brasileirapara a situação de absoluta
insolvência a que foi levado o setor agrícola. Ao
mesmotempo-e com maior ênfase-centenas
de milhares de produtores manifestaram-se em
todo o País. Tenham todos o propósito sério e
honesto de sensibilizaras autoridades federais pa-
ra a crise imposta ao heróico homem do campo,
° pequeno produtor, afetando até mesmo sua
própria sobrevivência. Buscávamos, sobretudo, o
diálogo.
Encerrada esta primeira mobilização da classe
rural, um evento histórico de significado inques-
tionávelno processo de organização do agricultor
brasileiro, a Frente Ampla da Agropecuána Brasi-
leira vem prestar contas à Nação e a cada um
dos que regam a terra com o suor de seu trabalho,
dos resultados obtidos.
O alerta dado, da forma mais eloqüente. A Na-
ção está consciente de que o campo chegou á
exaustão de sua capacidade produtiva e a ruína
de seu potencial humano. Entretanto, esta é uma
realidade que o Governo Federal insiste em des-
conhecer.
Requeremos, em caráter de urgência, o atendi-
mento de apenas três reivindicações:
a) O realinhamento dos preços mínimos agóco-
las, produto por produto. segundo seus custos de
produção;
b) A garantia de recursos suficientes para a
comercialização da safra de verão, já iniciada;
c) A flxação da taxa de juros para o crédito
rural em níveis compatíveis com a lucratividade
e os riscos da atividade agrícola.
Para a obtenção de uma resposta satisfatória,
contávamos que o Governo Federal, consciente
da importância da agropecuária para o País, fosse
sensível á solução dos problemas acumulados
ao longo de décadas de descaso, mas particu-
larmente agravados desde a instituição do Plano
Cruzado.
Nenhum desses pontos, contudo, obteve res-
posta satisfatória, o que nos adverte para o muito
que ainda precisaremos caminhar, unidos e deter-
minados, até que sejamos ouvidos com a atenção
que merecemos. Vale,porém, destacar que algum
terreno foi conquistado, sob o impacto de nossa
mobilização e graças à força de nossa solidarie-
dade. Estes são fatos de que o produtor precisa
tomar conhecimento. Ei-Ios:
1) Correção pelo IPP dos preços mínimos de
todos os produtos;
2) Correção dos preços mínimos em 25 a 30% ,
a partirde 10 de março, com reajustamento mensal
até junho;



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 17
291
3) Revisão dos preços mínimos dos produtos
básicos, caso a caso, pelo custo de produção,
até 28-2;
4) Constítuição de uma comissão paritária inte-
grada por representantes da Agricultura,do Con-
gresso Nacional e do Governo para definir, até
30 de junho, o programa da safra 87/88;
5) Exportação de excedentes de arroz e milho;
6)Agilização da compra de café pelo IBC;
7) Imediata liberação do VBC do café;
8) Eliminação da cobrança de correção mone-
tária de 1°-3-86 a 28-2-87, nos empréstimos de
prazo superior a 12 meses.
Avançamos em nossas conquistas, mas retor-
namos aos nossos lares com o sentimento de
estarmos apenas no começo de uma jornada.
Nossa vitóriamaior há de ter sido o fortalecimento
do setor rural, a maturidade de nossa luta e a
plena consciência do quanto somos capazes em
defesa dos nossos direitos, como segmento que
sempre deu sua cota de sacrifício e de trabalho
para o engrandecimento do País. Nosso dever
é o de alertar o Governo para as conseqüências
que advirão do não atendimento às nossas mais
que justas reivindicações.
Que fique claro, assim, para a opinião pública,
que a falência a que está sendo condenada a
agricultura brasileira é de exclusiva responsabi-
lidade do Governo Federal. A situação não é só
grave; é gravíssima. A insensibilidade das autori-
dades poderá ter efeitos desastrosos, entre os
quais cabe ressaltar:
-
crise no abastecimento alimentar da popu-
lação;
-
redução da participação de produtos agro-
pecuários na pauta de exportações e, logicamen-
te, da entrada de divísas;
-
desemprego no campo, pela impossibilida-
de de manter ocupado o atual contingente de
mão-de-obra;
-
perda de receita tributária dos Municípios,
Estados e União;
-
êxoto rural e inchamento demográfico dos
grandes centros urbanos;
-
reforma agrária às avessas, pela inviabIliza-
ção da pequena propriedade, estimulando a con-
centração fundiária;
-
empobrecimento geral da sociedade.
Vamos prosseguir nossa caminhada, com re-
dobrado ânimo e sem esmorecimentos. As de-
monstrações deste dia 12 de fevereiro, em todo
o Brasil,alentam nossa luta,para a qual contamos,
desde já, com o apoio de novo e vigoroso aliado,
a Frente Parlamentar da Agricultura, constituída
por nossos representantes, eleitos para o Con-
gresso Nacional, que se propõem a ombrear-se
conosco em todos os momentos.
Consciente de suas responsabilidades, as lide-
ranças da Frente Ampla sentem-se no dever de
preveniro produtor ruralquanto ao risco que corre
ao buscar ampliar seus investimentos na agricul-
tura, sem qualquer garantia de um retorno capaz
de justificar suas expectativas e seu esforço.
E,simbolizando nossa disposição de luta,resol-
ve instituir a data de 10 de março próximo para
um Dia Nacional de Protesto, em que todos os
produtores brasileiros paralisarão suas atividades,
traduzindo nesse gesto sua incerteza quanto ao
futuro.
A agricultura não perdeu sua batalha. Agora,
toda a sociedade é nossa parceira.
Ainda venceremos.
Brasila, 12 de fevereiro de 1987.
Frente \\mpla de Agropecuária Brasileira.
Que a transcrição destes documentos sirva de
bússola para o Governo e também para os deba-
tes da própna Constituinte, pois se outros forem
os rumos das medidas do Governoe das posições
da Constituinte o Brasilfatalmente terá de enfren-
tar situação ainda pior.
Os trabalhos da Constituinte, nesta semana pre-
vêem a elaboração do Parecer do Relator Geral
do Regimento Interno, podendo pOIS, e perfeita-
mente caber tempo e espaço, pela oportunidade,
urgência e dramaticidade da crise econômica e
social, para a presença e debate com o Ministro
da Fazenda, e os dirigentes do Banco Central,
conforme documento convocatório a que me re-
feri neste pronunciamento, sob pena de cair até
no vazio e no ridículo o Plenário da Constituinte,
se fizera sua direção vistas grossas à problemática
da crise e aos termos da proposta convocatória.
Espero, pois, as providências cabíveis, e não
se diga depois que a Constituinte se perde em
discussões acadêmicas ou em questiúnculas de
grupos, quando a crise se agiganta em todo País,
e precisa ser contornada antes que seja tarde de-
mais para fazê-lo.(Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Vítor
Buaiz.
O SR. VÍTOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
É com muita honra que, pela primeira vez,ocu-
po a tribuna desta Casa, para falar de um assunto
que diz respeito a minha atividade profissional
como médico e, agora, como Constituinte:a saú-
de. Não somente a saúde do povo, mas também
a saúde do Governo da Nova República e, princi-
palmente, a saúde da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Como um corpo vivo, o destino de uma Nação
depende da saúde do seu Governo. E como não
poderia deixarde ser, o quadro que a Nação brasi-
leira apresenta no momento é de um Governo
doente, cambaleando sem rumo, agonizante pela
sua própria faltade legitImidade.Asaúde de nosso
povo,que já era precária, tende a se agravar, cada
vez mais, com a recessão econômica.
O Governo da nova república, que não foi fe-
cundado naturalmente pelo voto nas urnas, eu
diria que é um Governo de proveta, repetindo
as palavras do companheiro Constituinte, Profes-
sor FIoestan Fernandes -
"A Nova República
nasceu de um parto da ditadura, contaminada
pelo autoritarismo e a mercê de germes como
os latifundiários,os grandes industriais, as multi-
nacionais, os banqueiros nacionais e internacio-
nais" -
caminha para o estado de coma.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se o Governo
atualmente se encontra neste estado de saúde,
imagine a classe trabalhadora brasileira,que com
os salários congelados, insuficientes para a sua
subsistência, continuam produzindo as riquezas
deste País!
Os pacotes econômicos do Governo foram
simples paliativos que não deram em nada, ou
melhor, serviram para provocar efeitos colaterais,
congelando a miséria,gerando uma crise de abas-
tecimento e uma inflação novamente incontro-
lável.
Com relação à saúde da população, tive o pra-
zerde participar,na semana passada, de um deba-
te na Comissão de Saúde, juntamente com parla-
mentares de outros Estados, a convite do Sindi-
cato dos Médicos do Distrito Federal, e com a
presença de entidades representativas dos funcio-
nários da Fundação Hospitalardo DistritoFederal.
Naocasião:a Presidente do Sindicato dos Médi-
cos. Dr' MariaJosé Conceição, colocou o quadro
dramático da assistência à saúde na Capital do
País Apopulação das cidades satélites, completa-
mente abandonadas, a falta de atenção primária
à saúde, uma assistência médico-hospitalar extre-
mamente precária, enquanto os salários dos servi-
dores são aviltados e o poder concentrado nas
mãos do Presidente daquela instituição.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se isso
ocorre na Capital da República, nas barbas do
Governo e das autoridades Federais da área da
Saúde, imaginem nos demais Estados da Federa-
ção' onde a incompetência, o clientelismo e a
corrupção são as marcas registradas da Adminis-
tração Pública Brasileira.
E para debelar esse quadro aterrador precisa-
mos adotar, de uma vezpor todas, um tratamento
de choque, antes que esses germes continuem
se alastrando pelo Pais. Esse tratamento passa
obrigatoriamente pelo rompimento dos acordos
com o FMI, suspendendo-se de imediato o paga-
mento dos juros da dívidaexterna, passa por uma
reforma agrária, sob o controle dos trabalhadores,
pela estatização do Sistema Financeiro.
No entanto, companheiros, o Governo, vendo-
se perdido, sem capacidade de reação, parte para
cima da Assembléia Nacional Constituinte, legiti-
mamente eleita pelo voto popular, tentando ferir
sua soberania. Estamos ouvindo cada vez mais
próximo,felizmente,os últimos estertores da Nova
República.
A Constituinte não se pode deixar contaminar
por nenhum virus de qualquer natureza nessa sua
fase embriomária, pois corre o risco de nascer
com uma má formação.
Mastenho a certeza,companheiros, que a espe-
rança do povo brasileironão vaimorrer no nasce-
douro. Vamos afastar de veztodo o entulho autori-
tário que ameaça a nossasoberania, e deixarclaro
que o Poder constituinte saberá manter-se imune
às ingerências espúrias, pois este foi o compro-
misso histórico que assumimos no dia 10de feve-
reiro de 1987.
Muitoobrigado. (Palmas! Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãs) -
Concedo a palavra à nobre Constituinte Myrian
Portella.
S. Ex' não está presente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge
Hage.
O SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA.Pronun-
cia o seguinte díscurso. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Noar uma questão posta, a meuver, em termos
um tanto inadequados para o meu partido, o
PMDB: a questão de saber se o PMDB está ou
não disposto a oferecer sustentação ao Governo
Samey diante da crise econômica que hoje mas-
sacra e preocupa a imensa maioria do povo brasi-
leiro. Inadequadamente posta a questão, a meu
ver, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, uma vez
que a verdadeira questão é a questão inversa;
para que se defina de maneira clara a posição
que terá o PMDB, cabe saber, antes de mais nada,
qual a opção do Presidente José Sarney. A ser
verdadeiro o que se encontra estampado em al-
guns jornais deste fim de semana, como o que
tenho aqui em minhas mãos, que dá conta de
que o Governo estaria admitindo o monitoramen-
to do Fundo Monetário Internacional de volta à
economia brasileira,a serem verdadeiras as inter-
pretações de determinados órgãos da imprensa
de que estaríamos diante de um momento de
claro recuo, de nítido retrocesso na direção de
fórmulas recessivas e de arrocho salarial,no cami-



292
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereirode 1987
nho óbvio do passado, ao combate tradicional
à inflação, dúvida não pode caber de que não
será este Governo um governo a ter o apoio do
PMDB.
Cabe, portanto, ao Senhor Presidente da Repú-
blica, cabe, portanto, a Sua Excelência, o Presi-
dente José Samey, muito rapidamente, e este é
o momento de decisão histórica e que se impõe
pronta, confirmar ou não a sua alegada opção
pelos pobres, a sua anunciada opção por uma
linha não recessiva de combate à inflação, de
enfrentamento à conjuntura nacional, para que
possa, então, contar efetivamente com o claro
e decisivoapoio do partido majoritário,do partido
que até aqui tem-se constituído na principal sus-
tentação do seu Governo.
Pretendo sugerir à Liderança do meu Partido,
à Liderançado PMDB na Câmara dos Deputados,
que tome o Partido, nesta Casa, a iniciativa de
colocar-se, claramente, perante o Senhor Presi-
dente da República,definindo-se como uma ofer-
ta e um oferecimento de respaldo, de apoio firme
e sólido, desde que -
e condicionando a quê?
-
o Governo da Nova República, o Governo de
transição, defina de imediato a sua opção pelas
linhas do programa econômico do PMDB, para
avançar e não para manter-se no nível em que
chegou até aqui, titubeante, com concessões fei-
tas aos segmentos conservadores que pretendem
o retrocesso. Assimque o Governoadote as linhas
do programa econômico do PMDB, para avançar
e para consolidar-se numa políticaafirmativa, que
não abra mão do crescimento econômico, que
não abra mão de uma renegociação firme da
divida externa, que não abra mão de ter posto
um fim, e que este fírn seja defmitivo, às soluções
do passado, às soluções que eram custeadas ex-
clusivamente pelo sacrifíciodas classes trabalha-
doras. Tomando esta iniciativa, de antecipar-se
ao desenlace da crise que a Nação atravessa neste
momento, e que é talveza mais grave das últimas
décadas, a bancada do PMDB, na Câmara Fede-
ral, e por que não também no Senado da Repú-
blica, por sua representação integral, na Assem-
bléiaNacionalConstituinte,dirigindo-sea Sua Ex-
celência o Senhor Presidente da República, pela
forma que for considerada, a mais adequada nas
negociações a serem desenvolvidas, a partir da
sua Liderançae em diálogo com a Liderançado
Governo, de imediato e com a urgência que a
emergência que estamos vivendoimpõe, o PMDB
se afirme como Partido de sustentação do Gover-
no, desde que o Governo faça a opção de fato
que anunciou perfeito, pelos assalariados, pelos
trabalhadores, por uma políticanão recessiva,por
um não defmitivo aos cantos da sereia que preten-
dem levarde voltao Governo brasileiroaos méto-
dos de todos nós bastante conhecidos: da reces-
são e do arrocho salarialque todos nós cabemos
muito bem aonde iriam desembocai'.
Nenhum de nós pretende que cheguemos a
este desaguadouro, mas para isto é preciso que
o Partido, na sua representação congressual, to-
me a iniciativa que tomou na sua representação
dos Governadores, eleitoshá muito pouco tempo,
comparecendo diante do Presidente da República
para dizer-lhe qual a condição do nosso apoio,
qual a condição do nosso respaldo para que se
complete a transição democrática que todos de-
sejamos.
Muitoobrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Antero
de Barros. (Pausa.)
S. Ex' não está presente.
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteOlívio
Dutra.
o SR. OÚVlO DUTRA PRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREGUEA REVISÃO DO
ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTERIOR-
MENTE.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Esta Presidência faz aos Srs. Constituintes um
apelo no sentido de que permaneçam em Brasília
sábado e domingo, desta semana, de vez que
a mesma irá fazer convocação extraordinária de
sessões que poderão ser matutina, à tarde e à
noite, se as circunstâncias exigirem, para efeito
de que possamos prosperar na discussão e vota-
ção de um instrumento essencial ao trabalho de
elaboração da futura Constituição do País, qual'
seja, o Regimento Interno e, principalmente, a
constituição das Comissões.
Desta sorte, através de telegramas e de telefo-
nemas, vamos nos dirigira todos os Srs. Consti-
tuintes, rogando -
e, estou certo de que corres-
pondemos aos desejos dos mesmos -
no seno
tido de que mais esta etapa, etapa muito impor-
tante, seja vencida.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Her-
mesZaneti.
O SR. HERMES ZANETI (PMDB -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.)-
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes:
Retomamos, nesta tarde, a discussão sobre a
questão da soberania desta Assembléia.
Quando o Presidente José Sarney envioua esta
Casa a proposta de Emenda à Constituição rr
43, de 1985, e que o Congresso Nacional a trans-
formou na Emenda Constitucional rr 26, aprova-
mos, aqui, uma Constituinte livree soberana. Pa-
rece, agora, uma discussão surrealista, esta que
estamos fazendohá tantos dias e que, na verdade,
gerou um clima de guerra surda e de ameaça
de crise político-institucional a respeito de uma
questão já definida claramente na Constituição
brasileira
Nós estamos pensando, claramente, que o que
existe aqui é uma Assembléia Nacional Consti-
tuinte que detém a legitimidade do poder pelo
voto,pelas umas: no dia 15 de novembro do ano
passado, o povo brasileiro elegeu o poder consti-
tuinte livree soberano.
Uma das tarefas reservadas d esta Assembléia
NacionalConstituinte é, através da elaboração de
uma nova Constituição para o País, conduzir o
processo de transição política. O miolo dessa
questão, o essencial dessa questão é a questão
do poder; nós detemos a legitimidade do poder,
mas não detemos o poder real, não detemos o
poder efetivo. O grupo que vem detendo o poder
real, o poder efetivoem sua mãos não quer abrir
mão desse poder para o poder ligítimo que é
aAssembléiaNacionalConstituinte.Esta é a ques-
tão essencial com que nos defrontamos.
Nossa preocupação, Srs. e Sr's Constituintes,
é a de que hoje, ao iniciarmos ainda os trablhos
de organização desta Assembléia Nacional Cons-
tituintepara a elaboração da Constituição,quando
ainda detemos um nivelde credibilidade na opi-
nião pública brasileira, se nós, agora, abrirmos
mãos daquilo que está escrito na Constituição,
e que é Iigítimo que seja nosso, nada nos garante
que, de agora, ou de hoje a um ano, nós vamos
conseguir afetuar a transição do poder. O que
eu quero dizer é que a questão crucial do poder
está presente, hoje, e estará presente nos próxi-
mos tempos, é uma questão de tempo apenas
a discussão desta questão essencial. E eu insisto,
Sr. Presidente da Assembléia NacionalConstituin-
te, no sentido que nos demos conta, V. Ex', Sr.
Presidente, e nós, de que enquanto temos a credí-
bilidade popular, nós não conseguirmos impor
a nossa condição, vencendo o poder ilgítimo,de
sermos o poder real, de hoje a um ano, quando
tivermoselaborado a Constituiçãodeste Paispode
ser que aqueles que detêm, hoje em suas mãos
o poder real não gostam da Constituição que nós
vamos elaborar e não permitam a sua vigência.
Épreciso que, hoje ainda, enquanto temos a força
políticaem nossas mãos, repito,emanada do voto
popular, é preciso que façamos respeitar o dispo-
sitivo constitucional que diz que aqui está uma
Assembléia livre e soberana. E sugiro, Sr. Presi-
dente, que se decida de imediato essa questão.
Estamos protelando uma questão que é absoluta-
mente necessário seja decidada.
Sugiro que se apreciem as propostas que já
estão sobre a mesa, desde a primeira sessão, Sr.
Presidente, e que esta Assembléia defina quais
artigos da Constituição atual continuarão vigo-
rando ou não; que esta Assembléia decida sobre
a titularidadedo Poder Executivo; que esta Assem-
bléia, Sr. Presidente, por sua soberania, por sua
liberdade, assim faça para que aquilo que venha
a ser decidido daqui para frente seja acatado e
respeitado. Não vim cá para brincar, Sr. Presi-
dente. Trago um mandato popular que deve ser
respeitado mesmo pelo Senhor Presidente da Re·
pública.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ruben
Figueiró.
O ROBEN FIGUEIRÓ (PMDB-MS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A Constituição dos Estado Unidos, que vem
durando há dois séculos, com um processo de
emenda que não lhe altera as linhas gerais, é
uma das mais sintéticas do mundo. ADeclaração
de Direitosdo Estado de Israel,sua única Consti-
tuição escrita, pois o seu constitucionalismo e
consuetudinário como o da Inglaterra,está vasada
em duas páginas datilografadas.
Nossa Constituição Imperial tinha cento e se-
tenta e oito artigos e durou sessenta e quatro
anos Com menos de cem artigos, a Constituição
de 1891 durou quase quarenta anos, enquanto
a de 1934 com mais de duzentos e dez artigos.
vigorou por três anos.
Cabe à Constituição definir o estado, a forma
de governo,o processo de escolha dos detentores
eventuais do poder, a conformação territorialdo
Pais e suas relações internacionais, a organização
dos três Poderes, harmônicos e independentes,
com funções plenamente definidas sem invasão
de atribuições.
Depois dessa definição do regime e do funcio-
namento dos Poderes, a Constituição deve tratar
dos direitos políticos, das garantias individuais,
dos fundamentos da propriedade, da educação,
da cultura, da organização econômica e, na or-
dem econômica e social, dos limites da interven-
ção estatal do domínio econômico.
O restante, ou seja,o detalhamento das normas
de direito público -
principalmente o adminis-
trativo, o flnanceíro, o comercial, o civil, o penal
e o processual-deve ser atribuição do legislativo
ordinário, este sim, capaz de acompanhar, passo
a passo, a evolução econômica, política e social
do País,
UmaConstituiçãoé o catecismo das aspirações
nacionais. Deve conter o ideário cívico e político
de toda a Nação, preservar os condutos naturais
da opinião pública e da democracia represen-
tativa,lançando os fundamentos da organização



Fevereirode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
293
partidária,a doutrina econômica em que se funda
e os ideais sociais que persegue.
Em suma, precisamos de uma Constituição
sintética, substantiva, de poucos artigos e muito
conteúdo político e social, capaz de consubstan-
ciar todas as aspirações nacionais.
É nossa opinião, Senhor Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Inocên-
cio Oliveira.
o SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL-
PE
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No último dia 12 do corrente, apresentamos,
também subscrita por outros parlamentares nor-
destinos, uma emenda ao Projeto de Resolução
rr 2/87 que "dispõe sobre o Regimento Interno
da Assembléia NacionalConstituinte",permitindo
a criação de blocos parlamentares regionais, de
caráter suprapartidário,com a finalidade de coor-
denar e encaminhar os interesses das diversas
regiões às comissões constitucionais.
Ora, o estabelecimento de canais de partici-
pação dos diversos setores de cada região com
a Assembléia Nacional Constituinte,tem por obje-
tivo apresentar às comissões constitucionais su-
gestões, de caráter constitucional, que visem
equacionar e solucionar os problemas que afli-
gem as diversas regiões do País, possibilitando
que se assista mais objetivamente às inúmeras
reivindicações e peculiaridades de cada região.
Apresentamos esta emenda, devido a grande
motivação existente entre os parlamentares nor-
destinos, independente de cor partidária, de defe-
sa intransigente dos interesses de nossa região.
Após realizarmos a primeira grande reunião,
na Comissão do Interior desta Casa, com a pre-
sença de cerca de 45 Deputados Constituintes,
com aproximadamente 20 oradores, chegamos
à conclusão de que apesar de quase todos os
governos terem manifestado prioridade ao Nor-
deste, os dados mostram a falta de uma vontade
políticapara as soluções apresentadas.
Quanto aos problemas nordestinos e as solu-
ções, já existem diversos documentos, faltando
apenas que a prioridade sempre manifestada dei-
xe de ser uma palavra de retórica para constí-
tuir-se realmente numa decisão política.
Entre os problemas que afligema região, dividi-
mos em emergenciais, conjunturais e constitu-
cionais.
Entre os problemas emergenciais, destacamos:
1) Racionamento de energia do Nordeste, obri-
gando a um corte geral de 15%, sendo 14% na
produção industrial (fora as usinas e a petroquí-
mica) e 10% na energia destinada a irrigação,
será catastrófico para a região.
2) Problema de seca que ameaça a região. Soli-
citamos apoio total do Governo Federal, visando
ajudar os governos estaduais, para enfrentar os
efeitos de longas estiagens que já acometem al-
guns Estados da região, como: Bahia, Ceará, Ala-
goas, etc. Nota-se claramentea fragilidadeda eco-
nomia nordestina, sempre vunerável ao flagelo
da seca, devendo-se conseguir uma solução defi-
nitivapara o problema. Sabe-se que a longa estia-
gem do correnteano deve-seao fenômeno eI ninõ.
Então, deveremos manter um contato perma-
nente com o instituto de pesquisas espaciais, que
está estudando o assunto, só tendo condições
no começo de março, definir se o fenônemo se
estabelecerá ou não, e caso, se confirme a seca
na região, envidar todos os esforços para minorar
os seus efeitos.
3) Liberação urgente das taxas de juros agríco-
las diferenciadas para a região e alocação de re-
cursos para crédito rural.
Entre os problemas conjunturais, citamos:
1) fortalecimento dos organismos regionais de
desenvolvimento (Sudene, Banco do Nordeste,
DNOCS, CODEFASF, etc);
2) viabilizaçãode recursos estáveis para o Ban-
co do Nordeste;
3) politica de incentivos fiscais para a região;
4) política rodoferroviáriapara a região;
5) regionalização do orçamento;
6) maior afluxode recursos aos órgãos federais
que atuam na região;
7) estabelecimento de uma politica de crédito
agropecuário diferenciada para o Nordeste.
Quanto aos problemas constitucionais, procu-
raremos inserir na Carta Magna, a ser elaborada
pela Assembléia Nacional Constituinte, disposi-
tivos que atendam às necessidades básicas das
populações locais, como parte dos direitoshuma-
nos reconhecidos pela própria sociedade, resul-
tante de uma maior autonomia para os Estados
e municípios mais pobres, do que uma simples
reforma tributária, que beneficiaria a todos igual-
mente, o que seria injusto, pois ao se tratarem
desiguais com igualdade, está se cometendo uma
grande injustiça e contribuindo para aumentar as
desigualdades.
Para consusbistanciar este item, resolvemos:
1) Darmos apoio à criação de um grupo de
trabalho constituído de técnicos, professores e
especialistas em questões nordestinas pela elabo-
ração contínua, durante o tempo de duração da
Constituinte,de documentos contendo sugestões
e posicionamentos sobre problemas que afligem
à região, que serão encaminhados a toda a ban-
cada do Nordeste.
2) Estabelecemos um canal de participação de
bases técnicas, políticas e empresariais da região
para apresentação de sugestões visando ao equa-
cionamento e soluções dos problemas do Nor-
deste, que seriam encaminhados ao grupo técni-
co de trabalho.
3) Promovermos um encontro de dois dias (24
e 25 de março) sobre o Nordeste: realidade e
Constituinte, visando a obter subsídios para a
apresentação de uma proposta nordestina.
Para finalizar, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Consti-
tuintes, vivemos um momento histórico do nosso
País, em que unidos poderemos encontrar as so-
luções para o Nordeste e consubstanciá-Ias no
texto constitucional, para que cumpramos o nos-
so dever para com a região e não sejamos julga-
dos omissos, pelas gerações futuras. E parafra-
seando o Presidente José Sarney, tendo certeza
da assertiva: Nordeste, agora ou nunca!
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Divaldo
Suruagy.
O SR. DIVALDO SURUAGY (PFL -
AL.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O Brasilvoltaa mais uma de suas encruzilhadas
econômicas e a perplexidade,a angústia, a inquie-
tação dominam a sociedade brasileira. A espe-
rança da esmagadora maioria da nossa popu-
lação está depositada neste colegiado. Está depo-
sitada nesta Assembléia Nacional Constituinte E
esta Assembléia diante das outras seis constitui-
ções que o nosso País,em apenas cento e poucos
anos de existência, já viveu: é a única que não
está sendo gerada após uma ruptura política,uma
ruptura institucional.
A primeira Assembléia Nacional Constituinte a
de 1823, foi em conseqüência da emancipação
política do Brasil e também, da nossa História,
que teve dois poderes: o Poder Constituinte e o
Poder Ordinário. Foi dissolvida em apenas seis
meses, pois enfrentava o outro poder estabele-
cido, que era o poder soberano de D. Pedro L
Essa Constituição durou 65 anos, Foi a mais rea-
cionária da Históriado Brasil,a mais conservadora
com característica de reacionarismo. Mas, incon-
gruentemente foi a que mais perdurou em nossa
História. A segunda, que foi a primeira da Repú-
blica, a de 1891, também foi em conseqüência
de uma ruptura política, econ ômica e institucio-
nal.AProclamação da Repúbhca levaria,dois anos
depois, a uma nova Constituição.
A primeira Constituição brasileira teve influên-
ciada Constituição inglesa e a segunda, da Consti-
tuição dos Estados Unidos da América, os nossos
notáveis, à época, as figuras mais inteligentes,
destacando-se o célebro privilegiadode Rui Bar-
bosa, que era um admirador do constituciona-
lismo norte-americano, implantou uma Consti-
tuição no Brasil modelo e influência do sistema
dos Estados Unidos. Essa Constituição durou 40
anos, com apenas uma reforma, a de 1926, no
Governo de Arthur Bernardes.
Tivemos, então, 105 anos com duas Consti-
tuições quando surgiu a Revolução de 1930. O
tempo é exíguo para analizarmos as causas eco-
nômicas e políticas que geraram a Revolução de
1930, ela foi feita com o compromisso de um
processo evolutivodentro da sociedade brasileira:
o voto secreto, a democratização plena. Durante
quatro anos o então Presidente, com caracterís-
ticas ditatoriais,GetúlioVargas,esqueceu de con-
vocar o País para uma nova Constituição. Foi
quando surgiu a Revoluçãode 1932, em São Pau-
lo, que foi derrotada militarmente, mas vitoriosa
nos seus objetivos, porque o governo Central foi
obrigado a convocar uma nova Constituinte, que
foia de 1934, a terceira da nossa Históriae tam-
bém a mais curta porque só durou três anos.
Em 1937 foi outorgada a Constituição, essa
sim, que foinormatizar o Estado Novo,conhecida
na História como a "Polaca". Essa chegaria até
o fim da 11 Guerra MundIal, em 1945 com a depo-
sição do então ditador e com a redemocratização
do País, tivemos a Constituição de 1964. Essa
foi a mais liberal da História brasileira, mas mal
atingiu a sua maioridade, mal chegou aos dezoito
anos, quando uma crise econômica, política e
financeira, nos levou ao Movimento de 1946, e
durante três anos tivemos uma estrutura ditatorial
dominando todo o sistema legal do País.
Em 1967 tivemos a sexta Constituição da Histó-
ria brasileira, emendada em 1969, que durante
muito tempo viveusob a égide de um Ato Institu-
cional que estava acima de toda a estrutura legal.
Portanto, estamos a viveruma nova Constituin-
te, com a singularidade de ser a primeira da Histó-
ria do Brasil, que não é consequêncía de uma
ruptura econômica, não é conseqúêncía de uma
ruptura política,pelo contrário, foi convocada por
uma norma de leis que, quer queiramos ou não,
a Constituição que está em vigor,através de uma
emenda. convocou uma Assembléia Nacional
Constituinte.
Portanto, Sr. Presidente, as esperanças da Na-
ção estão depositadas neste colegiado. Tenho
certeza que nós estamos à altura dessa missão,
porque quer queiramos ou não, o que o Brasil
tem de positivo, o que o Brastl tem de melhor
ou de pior, se encontra neste Colegiado que é
uma fotografia do corpo social brasileiro.



294
Terça-feira 17
DJ.ÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSmUINTE
Fevereiro de 1987
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
Bem. Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Lúcio
Alcãntara.
O SR. LáCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte dícurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Acompanhando o transcorrer dos trabalhos
desta Assembléia Nacional Constituinte conta-
mos que aquele receio que tínhamos antes da
sua instalação está se confirmando. E estamos
assistindo a uma crise econômica, em que o País
está mergulhado, que é de tal intensidade, é tão
dramática, que está, de certa maneira, absorvendo
as preocupações dos Srs, Constituintes e está -
ousaria dizer, de certa maneira -, colcando em
plano inferior ou secundário a preocupação com
os trabalhos constituintes, propriamente ditos.
Receávamos que a gravidade da situação, que
a repercussão direta que ela tem sobre a vida
das pessoas, particularmente dos mais pobres,
dos assalariados, daqueles que vivem em condi-
ções mais difíceis, terminassem por fazer com
que o cenário político e os trabalhos desta Assem-
bléia Nacional Constituinte fossem tomados por
essa onda avassaladora que é movida pela crise
que enfrentamos neste momento. Isso rebustece
em mim a convicção de que esses problemas,
com a gravidade que encerram e com as reper-
cussões que podem ter na vida do País, deman-
dam um tratamento específico e um foro próprio,
no meu modo de ver, seria o funcionamento do
Congresso Nadonal, ou seja, da Câmara dos De-
putados e do Senado Federal.
Ü, inclusive, na imprensa, que a Deputada Bete
Mendes estava recolhendo assinaturas com vistas
à convocação extraordmária do Congresso. En-
tendo que esta Assembléia terá que se preocupar
com a elaboração de uma nova Constituição. Para
isso fomos eleitos, para isso houve uma convo-
cação. Mas,de maneira alguma, poderemosvoltar
as costas a esta crise e deixarmos de participar
da busca de soluções para ela. Porque ela está,
realmente, preocupando e trazendo grande in-
quietação ao País, e a nossa participação no enca-
minhamento das suas soluções é obrigação de
todos nós.
Ao mesmo tempo, leio na imprensa críticas
que fazem referência ao fato de se trazerem para
este Plenário da Assembléia Nacional Constituinte
assuntos conjunturais, regionais, estaduais, seto-
riais, que ficariam como que uma redução da
importãncia do valor desta Assembléia Nacional
Constituinte. E isso, no meu entedímento, sópode
se resolver na medida em que haja um funciona-
mento, ainda que restrito, da Câmara e do Senado
Federal, sob pena de estarmos aqui, de certa ma-
neira, misturando a natureza dupla da função que
temos como Deputados ou Senadores constituin-
tes.
Era esta a observação que queria fazer neste
instante, para que os nossos trabalhos possam
realmente se desenrolar não só com a celeridade
e eficiência que nós desejamos, mas tendo em
vista essa função de Parlamentar e de Constituinte
que, de certa maneira representa, até, uma espê-
de de síntese e ao mesmo tempo, de dicotomia,
o que tem sido responsável por uma certa confu-
são no seio da própria opinião pública quanto
á natureza dos trabalhos que aqui se desenvol-
vem. Era esta, Sr. Presidente, Srs. Congressistas,
a preocupação que desejava trazer até aqui, para
este clima que estou percebendo nesses primei-
ros dias de funcionamento da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nabor
Júnior
O SR. NABOR JáNlOR (PMDB -
AC. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quero, ao retomar à tribuna da Assembléia Na.
cíonalConstituinte, novamente destacar a impor-
tãncia do papel que estamos desempenhando na
história brasileira. Viemos para cá, escolhidos pe-
los votos de quase metade da população nacional
para escrever a nova Constituição do País, missão
altamente honrosa, difícil e complexa, que nos
coloca sob o peso de esmagadora responsabi-
lídade.Esse fato fala por si só.
E daro que um número enorme de questões
fundamentais para o futuro e a grandeza nacionais
pulula neste momento, ocupando os pensamen-
tos de nós, Constituintes, e de toda a Nação. As-
suntos como a dívida externa, a remessa de lu-
cros, a educação, a saúde e a organização do
Estado brasileirotomarão conta de nossos futuros
debates e do espaço da imprensa, olhos atentos
da população a nos vigiar.
Mas o assunto que pretendo levantar aqui, con-
quanto possa ser classificado de regional ou se-
cundário pelos mais afoitos, certamente não e
menos importante do que todas essas e outras
questões fundamentais que acabo de enumerar.
Preocupo-me com a Região Amazônica, de on-
de provenho e para com a qual tenho, além do
evidente compromisso politico e cívico, um dever
de origem afetiva. Sei, também, que meu man-
dato de Constituinte me obriga a servir ao inte-
resse das grandes questões nacionais. É por isso
mesmo que aqui estou para fazer propostas con-
cretas para o futuro da Amazônia, ao qual se liga,
indissoluvelmente, o futuro do Brasil como nação
rica e poderosa.
A primeira dessas proposições, que formularei
no momento oportuno, é que se fíxe no texto
constitucional um percentual da receita da União
destinado exdusivamente a investimento em pro-
jeto de desenvolvimento voltados para aquela re-
gião, a exemplo do que fez o nobre SenadorJoão
Calmon, em emenda constitucional, aprovada pe-
lo Congresso Nacional, destacando percentual fi-
xo da receita do Governo federal para a educação.
Maisobjetivamente, proponho que essa parcela
da receita seja estipulada em cinco por cento do
montante dos recursos arrecaddos pelo Governo,
sem o que uma exploração racional e absoluta-
mente necessária daquela região jamais se con-
cretizará.
Poder-se-á, inadvertidamente, sem o conheci-
mento que felizmente tenho da região, através
da experiência adquirida na honrosa missão de
govemar o Estado do Acre, questionar a neces-
sidade que agora aponto.
Quero, portanto, alinhar alguns argumentos em
defesa destatese. O primeiro deles vem da própria
experiência do Ministro Ronaldo Costa Couto, à
frente da pasta do Interior.Ele, na semana passa-
da, declarou à imprensa concordar com a neces-
sidade da destinação de recursos exclusívos para
a Amazônia, citando como exemplo da medida
positiva nesse sentido a existência do FINAM.
Masse não bastasse o conhecimento de causa
do Ministro e o seu elevado espírito público para
compreensão dos grandes problemas nacionais,
há outros elementos de reflexão que desejo apre-
sentar a meus pares.
A exemplo do que já fez o empresário norte-a-
mericano Daniel Ludwig, o Sr. Malcom Forbes,
um dos homens mais ricos do mundo e proprie-
tário da Forbes, uma das mais importantes revís-
tas intemacionais de negócios, está visitando o
Brasil e, mais especificamente, a Amazônia, para
estudar a viabilidade de ali realizar alguns de seus
muitos investimentos.
Esse fato nos impõe duas linhas de raciocínio
importantíssimas. Aprimeira delas indica a poten-
cialidade da região para investimentos. O Sr. For-
bes certamente não se abalaria dos Estados Uni-
dos, com toda sua experiência no mundo dos
negócios, se aqui não vislumbrasse grandes pos-
sibilidades de lucro. Ele deseja, conforme decla-
rou à imprensa, investir na Amazônia brasileíra,
sinal evidente das potencialidades econômicas
existentes na região.
Por outro lado, sem qualquer intuito xenófobo,
é preciso estarmos atentos para a ocupação da
região por estrangeiros. Entendo que a Amazônia
é brasileira e que por brasileiros deve ser ocupada,
porque a nós pertencem as suas riquezas, que
garantirão, com certeza, o futuro de nossos filhos
e netos.
Finalmente, desejo lembrar que a Amazônia,
com seus 3.580.000 quilômetros quadrados, con-
siderada apenas a área abrangida pela Região
Norte, o que representa 42% do território nacio-
nal, é reconhecida, intemacionalmente, como a
maior reserva ecológica do mundo.
A sua exploração requer, portanto, um grau
de consciência elevado, de forma a que não ve-
nhamos a destruir flora e fauna por intermédio
do desequilíbrio ecológico. Deste modo, os proje-
tos de desenvolvimento a serem ali implantados
requererão, necessariamente, mais recursos, por-
quanto precisarão ter a sofisticação devida, de
forma que levem em conta a indispensável preser-
vação da natureza. Por isso mesmo, proponho
também que a nova Constituição preveja, de mo-
do claro e insofismável, a defesa da ecologia ama-
zônica.
Assim, se desejamos uma atividade econômica
maior do que aquela indicada pelos parcos 7,9
milhões de habitantes para tão vasta e rica região,
levando em conta a preservação do amplo e com-
plexo ecossistema local, é preciso agir imediata-
mente, antes que os grupos estrangeiros a que
aludi tomem a iniciativa, especialmente porque,
como já se viu no passado, eles não terão, certa-
mente, as mesmas preocupações de preservação
que nós, brasileiros, teremos com esse patrimônio
incalculável.
Reitero, desta forma, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes, a minha convicção de que o assunto
é fundamental e de que a proposta que ora lhes
submeto merece demorada meditação.
Não tenho dúvida também de que o assunto
não é de caráter exclusivamente regional, por-
quanto éstamos tratando da ocupação e do de-
senvolvimento de quase metade do território na-
cional, o que, se bem realizado, pode mudar a
face do nosso País.
Por isso mesmo, estou certo de que esta maté-
ria deve estar contida no novo texto constitucional,
a cuja elaboração ora nos dedicamos. Não me
parece demais lembrar nossa enorme responsa-
bilidade como Constituintes. E igualmente não
me parece exagerado crer que, se assim não agir-
mos, as gerações futuras, no exercício da critica
da história, não deixarão de nos imputar a culpa
por termos deixado passar oportunidade ímpar
de assegurara conquista e a preservação do gene-
roso patrimônio que a natureza nos legou.
Muito obrigado. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Raul
Ferraz.



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
295
o SR. RAUL FERRAZ (PMDB---BA. Pronun-
cia o seguinte discurso. Sem revisão do orador)
-
Sr. Presidente, Srs ConstItuintes:
Recebi, neste final de semana, do meu Estado,
a Bahia, um telex assinado por altas figuras politi-
cas e do mundo empresarial do meu Estado. Esse
telex, que foi dirigido a toda Bancada da Bahia,
manifesta a preocupação do empresariado baia-
no com a situação de dificuldade em que nos
encontramos, como de resto se encontra todo
o País.
Hoje,essas figuras do mundo politico e empre-
sarial baiano estão, mais uma vez, reunidas na
Assembléia Legislativa da Bahia para programa-
rem sua vinda a Brasília, para exigir de nós da
Bancada Federal baiana, que nos incorporemos
a eles e que compareçamos à presença do Senhor
Presidente da República e dos Ministros da área
econômica pedindo as soluções que todos nós
esperamos.
Para constar dos Anais desta Constituinte, vou
ler o referido telex, para que todos possam ter
conhecimento de que a Bahia se soma a essas
preocupações. Espero que essas preocupações
sejam, em breve, sanadas, Sr. Presidente, porque,
afinal de contas, o PMDB,Partido que deu apoio
e sustentação ao Governo, ainda que um apoio
crítico, é um Partido que está na expectativa de
que a área econômica do Governo venha a solu-
cionar esses grandes problemas Ao contrário de
outros, que estão na expectativa de que, mais
uma vez, essa política fracasse para criticarem
o Governo.
Leio, Sr. Presidente, o telex:
SALVADOR, 12·2·87
TLX.NR.1616
Exmo. Sr.
Deputado Raul Carlos Andrade Ferraz
Câmara dos Deputados
Brasília DF.
Tenho em vista a ameaça de completa
paralisação das atividades produtivas do Es-
tado, em conseqüência da elevada taxa de
juros cobrada pela rede bancária, beirando,
já, 25 por cento ao mês, além da que dos
preços dos principais produtos agrícolas da
Bahia-
cacau e café, o comércio, a indústria
e a agricultura, através suas mais expressivas
lideranças, apoiadas todo mundo político, in-
clusive governador eleito WaldirPires, realiza-
rão, segunda-feira, dia 16, novo encontro, às
15 horas na Assembléia Legislativa, a fim
de elaborar pauta a ser cumprida em Brasília,
para a qual é indispensável incoporação toda
bancada federal independentemente filiação
partidária. Desejamos juros compatíveis com
as atividades, renegociação dos débitos, in-
clusive os das carteiras comerciais e libera-
çâo de recursos para investimentos e custeio,
e, ainda, aquisição da produção agrícola,
imediatamente e à vista,pelo governo segun-
do os preços míninos de garantia.
Pauta requer audiência Presidente Sarney,
ministros da área econômica e bancos Cen-
traI e Brasil.
Atenciosamente -
Comissão: -José Pe-
dral -
Dep Coriolano Sales -
Dep. Sebas-
tião Castro -
Elquisson Soares -
Orlando
Moscoso -
.Juvenaltto Gusmão -
Nelson
Quadros -
Carlos Humberto P. Santos -
Carlos Raimundo Baiard.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jesualdo
Cavalcanti.
O SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL-
Pl. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. consti-
tuintes:
Em que pese o ceticismo de alguns, prefiro
acreditar no êxito desta Constituinte. Temo que
o povo brasileiro, submetido a uma crise econô-
mica sem precendentes, não suporte passiva-
mente a frustração decorrente de nosso eventual
fracasso.
Creio não ser esta a Constituinte de nossos
sonhos. Contudo, sendo a política a arte do possí-
vel,forçoso é reconhecer que esta é a que a nossa
realidade política foi capaz de permitir nesta fase
de transição.
Longos e tortuosos foram os caminhos que
nos conduziram até aqui.
Não podemos desconhecer, no entanto, que
o fato de haver sido convocada, por si só, é um
passo significativo no desmonte daquilo que se
convencionou denominar de "entulho autoritá-
rio".
Direcioná-Ia agora, dar-lhe conteúdo popular
e transformador, torná-Ia instrumento de profun-
das mudanças econômicas, políticas e sociais,
eis o desafio que nos impõe o momento histórico
que estamos a viver.Desafio que há de estimular
a Imagmação criadora de todas as forças compro-
metidas com o projeto democrático de vida e
com os reais interesses do povo brasileiro, inde-
pendentemente dos partidos que as abriguem,
eventualmente.
Ouso afirmar que, se em muitos pontos a socie-
dade brasileira se divide, num é inquestionável
a unanimidade: a ordem jurídica que temos não
mais comporta nem contém as aspirações do
novo Brasil que está emergmdo das fábricas, dos
campos, dos sindicatos, das iuniversidades, da
Imprensa, das igrejas. E também do Nordeste,
revoltado, não pela maldição da seca, mas pela
falta da vontade política de enfrentá-Ia eficazmen-
te.
O espírito desse povo, que floracom tanta força,
sabe o que quer. E o que não quer. E se manifesta
claramente, tanto através dos debates, greves e
protestos públícos, como através do voto, no si-
lêncio das cabines eleitorais,seja escolhendo seus
dirigerentes e representantes, seja votando em
branco.
Nesta casa, estou certo, também sabemos o
que queremos e o que não queremos.
Começo por dizer que não queremos parar
nem retroceder e, assim, queremos uma socie-
dade justa, pacifica, pluralista, democrática e pro-
gressista.
Para construí-Ia lutaremos por uma Constitui-
ção que sintetize e instrumentalize esses anseios.
Para ser convergente e duradoura, a nova Cons-
tituição há de resultar de ampla e exaustiva diSCUS-
são, a fim de que não se converta em estuário
de ambições pessoais ou interesses transitórios
da partidos. Repelimos, pois, o monólogo, o aço-
damento e as pressões ilegítimas.
Afinal, foi-se o tempo dos generais em que,
para elabarar uma Constituição, bastavam uma
máquina de escrever, um datilógrafo, um tecno-
crata e o silêncio dos bastidores.
Se nas monarquias o rei é soberano, nas demo-
cracias soberano é o povo.
Soberania não se discute; saberania se pratica,
se exercita.
Pois bem, é pela vontade do povo e em seu
nome que aqui nos reunimos em Assembléia Na-
cional Constituinte, Visando elaborar uma nova
Constituição para o Brasil. E é com plena cons-
CIência de nossas responsabilidades que vamos
cumprir esta missão histórica. E cumpri-Ia livre
e soberanamente, sem o que nossa investidura
perderá toda legitimidade.
Pertencendo aos quadros do Partido da Frente
Liberal do Piauí, confesso que tenho especial res-
peito pelos partidos políticos.
Contudo, não sou o primeiro a afirmar nem
serei o último a reconhecer que "quem serve me-
lhor a seu partido é quem serve melhor a seu
País".
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte João
Machado Rollemberg.
O SR. JOÁO ROLLEMBERG (PFL -
SE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ocupo esta tribuna com emoção!
Há 18 anos, deixei esta Casa com o meu man-
dato cassado pelo regime de exceção que domi-
nou o Pais por vinte anos.
Afastei-me da política, dediquei-me ao trabalho
na iniciativa privada, participando ativamente do
desenvolvimento do País.
Jurei que não voltaria à vida pública, enquanto
não pudesse ser dono do meu pensamento e
externá-lo livremente.
Não enchi meu coração de ódio pelos algozes
que me fizeram injustiça, nem pelos áulícos que
rodeavam o Poder em busca das migalhas que
sobravam do grande banquete, onde o prato prin-
cipal eram as franquias democráticas.
Com a Nova República senti, como todo cida-
dão brasileiro, o calor da liberdade e, quando con-
vocada a eleição à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, julguei do meu dever a ela candidatar-me,
para, se eleito pelo povo sergipano, como o fui,
dar a minha modesta contribuição, para que esse
Pais nunca mais voltasse a viver á sombra do
arbítrio, para que a nosso povo nunca mais faltas-
se pão e liberdade.
Neste clima de democracia e esperança eu,
e todo povo brasileiro, somos surpreendidos com
a Nação mergulhando perigosamente numa crise
econômica, onde se comete os mesmos erros
do passado, onde se premia o capital e se castiga
os que trabalham, onde se mantém uma política
monetarista ortodoxa.
Ouvem-se mesmas cattlinária da velha repú-
blica.
Gostaria de enviar uma mensagem ao Presi-
dente da República.
Presidente Sarney: a solução para a crise eco-
nômica brasileira não está nas mãos dos técnicos
cultos e eruditos que o cercam, mas, nas mãos
do estadista.
Os técnicos, na friezados números ou nas con-
tradições das doutrinas econômicas, não nasce-
ram técnicos, fizeram-se técnicos, aprenderam
nas mesmas cartilhas, nas mesmas universida-
des.
O estadista traz do berço o sentimento, a flexibi-
lidade, a visão, o Feu Sacré, que o inspíre nas
estratégias das grandes decisões.
Os técnicos são meros instrumentos sob a re-
gência do estadista e, Vossa Excelênciaa, para
mim, por vocação, é um estadista.
Assuma, Presidente Sarney, urgentemente o
controle da política economia do Governo, senão
será tarde demais.
O povo brasileiro está perplexo, e sentindo-se
sem rumos; Vossa Excelência que escreveu o livro
O Norte das Águas, seja o norte das nossas
esperanças.
O povo brasileiro, sentido-se afogar em águas
turvas poderá apegar-se a qualquer bandeira, co-



296
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereirode 1987
mo vimos aqui em Brasília,na marcha de protesto
dos agricultores brasileiros, um comando de direi-
ta, eventualmente prevalecer. Poderia ter sido um
comando de esquerda.
Os juros altos estão estrangulando a economia
brasileira e por traz deles existe a figura do agiota,
manipulando, nndo dos que confiaram no seu
Governo e procuraram trabalhar, gerar empregos,
pagar impostos.
Os juros, como a febre, não são causa, são
efeito, e assim como a febre quando atinge níveis
insurportáveis pelo organismo. devem ser redu-
zidos até mesmo transitoriamente para evitar con-
vulsões e sequelas.
Se examinarmos os resultados operacionais
dos Bancos no trimestre dezembro,janeiro e feve-
reiro, constataremos lucros exorbitantes. E as ou-
tras atividades econômicas e os assalariados vi-
vendo horas amargas e incertas.
Concluo, Srs. e SI"" Constituintes, reafirmando
a minha confiança no Presidente Sarney, na sua
linha de coerência que conheci 20 anos atrás
na Câmara dos Deputados defendendo as refor-
mas sem ódio, sem violências mas com determi-
nação.
Não desejamos ser um País governado por téc-
nicos, desejamos ser um País Govemado por esta-
distas.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Antônio-
carlos Konder Reis.
O SR. ANTÔNIOCARLOS KONDER REIS
(PDS--SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras, e Srs.
Constituintes:
Não bastasse o sacrificio que enfrenta o povo
catannense, em razão da desorganização da eco-
nomia agropecuária em geral, que atinge muito
especialmente o Estado que repreesento nesta
Casa, pois que sua organização fundiária é basea-
da no regime da pequena e da média propriedade,
está hoje Santa Catarina a enfrentar mais uma
etapa de um velho problema, que tem conspirado
contra a segurança do seu povo, a estabílidade
de suas obras e serviços de infra-estrutura e o
desenvolvimento econômico e social da terra ca-
tarinense. A partir de 1852, os principais vales
do território catarinense têm sido atingidos por
grandes, prolongadas e deploráveis cheias, que
fazem com que o povo tenha periodicamente que
recomeçar a vida de suas famílias, de suas cida-
des, e o desenvolvimento geral do Estado. Em
1983 e 1984, depois das históricas enchentes de
93, 11 e 27, foi o povo catarinense atingido por
enchentes que trouxeram os maiores sofrimentos
a seu povo e comprometeram o desenvolvimento
da terra barriga-verde.
Àocasião, em 1983, por força de relatório apro-
vado pela unanimidade dos Srs. Deputados Esta-
duais, o Poder Executivo criou o Conselho Ex-
traordinário da Reconstrução e um gabinete, cujo
titular tinha prerrogativas de Secretário de Estado,
para ordenar e coordenar a tarefa da reconstru-
ção. Ainda que, a partir de 1946, as Constituições
brasileiras cometam à União o dever de organizar
programas de combate às calamidades, especial-
mente as secas e as enchentes -
é mandamento
da atual Constituição, que figura no artigo 8" ao
povo, especialmente ao povo catarinense, tem sí-
do deferida a tarefa de reconstruir, de refazer, de
acreditar no seu trabalho para que quando atin-
gido pelas águas que invadem especialmente os
vales do ltajaí, do Tubarão, do Rio Negro, do Rio
do Peixe, do Rio Canoas, do Rio Chapecó e do
Rio das Antas, essas enchentes não anulem com-
pletamente a obra que o povo catarinense vem
realizando a serviço do Brasil e dos brasileiros.
Neste último fim de semana a calamidade atin-
giu a zona litorânea Deslizamentos inúmeros e
de grandes dimensões interromperam o tráfego
nas estradas que ligam a faixalitorânea ao planalto
norte, à região serrana, ao Vale do RIO do Peixe,
a oeste e extremo-oeste de Santa Catarina.
A nossa Capital, Florianópolis, ficou pratica-
mente inundada, já que foiatingida por uma trom-
ba d'água e assim também as pequenas e médias
cidade do litoral catarinense, à época frequen-
tadas por brasileiros de todas as regiões, em razão
da beleza, do conforto, das nossas praias
O litoralcatarinense tem extraordinária vocação
para o turismo; não o turismo de alto gabarito,
não o turismo que exige investimentos de grande
vulto,mas o turismo para a classe média, especial-
mente para a classe operária, para o povo. Praias
como Enseada e Ubatuba, em São Francisco,
Barra do Sul, em Araguari, Barra Velha, no muni-
cípio do mesmo nome; Piçarras, também no mes-
mo município; Navegantes, no município de Na-
vegantes e, ao Sul, Rincão, Morro dos Conventos,
Garopaba, que são praias destinadas ao povo...
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
(Faz soar a campanhia )
O SR. ANTÔNIO CARLOS KONDER REIS
-
...ao povo catarinense e ao povo brasileiro de
modo geral, atraindo até contigentes de veranistas
da Argentina, Uruguai e Paraguai. Os prejuízos
ainda não foram levantados, tal a violência e a
extensão das precíptações pluviométricas que
atingiram o litoral catarinense neste último fim
de semana.
Quero, Sr. Presidente, valendo-me da genero-
sidade de V.Ex', fazer o registro e dizer que Santa
Catarina, desde setembro de 1984, em Blurnenau,
através da palavra do seu Governador Esperidião
Arnin Helou Filho, reclama e exige a elaboração
de um plano global e integrado da defesa contra
as enchentes, a exemplo do que o povo ameri-
cano realizou no Vale do Muschingang, afluente
do Rio Ohio. Obras episódicas, assistência fman-
ceíra, técnica e recursos humanos valem muito
mas não resolvem o problema.
Apartir de setembro de 1984, através do Conse-
lho Extraordinário de Reconstrução e pela palavra
do Governador Arnin, Santa Catarina reclamou
essa providência, o DNOS, com o apoio do Gover-
nador, conseguiu a vinda de uma missão técnica
japonesa, graças à boa vontade do Deputado Wa-
tanabe, Secretário-Geral do Partido do governo
daquela nação amiga. Mas nada se fez para que
se iniciasse a elaboração do plano global e inte-
grado de defesa contra as enchentes.
Hoje, Sr. Presidente, depois de ter exercido a
função de Chefe de Gabinete Extraordinário da
Reconstrução cumpro o dever de fazer o registro
e lembrar que no Plano Nacional de Desenvol-
vimento, encaminhado ao Congresso e pelo Con-
gresso examinado e votado em 198511986, não
há uma referência sequer ao Estado de Santa
Catarina Três Estados foram omitidos nesse do-
cumento básico para a execução de obras e servi-
ços voltados ao desenvolvimento brasileiro: Piauí,
Paraíba e Santa Catarina. Piauí e Paraíba foram
mais felizes, tiveram contemplados os projetos
de caráter regional que vão atender a solução
de alguns dos seus problemas. Santa Catarina,
não. ASUDESUL realizava em Santa Catarina um
único projeto -
o Projeto LitoralSul-para resol-
ver os problemas de ocupação e aproveitamento
da terra do extremo sul catarinense.
O mesmo Orgão realizava no Rio Grande o
projeto da Lagoa Mirim e no Paraná o projeto
de defesa contra a erosão nas regiões Norte e
Nordeste. Os dois projetos, a que acabo de me
referir, que beneficiam com justiça o Paraná e
Santa Catarina, foram lembrados no Plano NaCIO-
nal de Desenvolvimento, o projeto catarinense,
não.
Através da representação catarinense no Con-
gresso Nacional, o Gabinete da Reconstrução e
o Conselho Extraordinário de Reconstrução fize-
ram chegar a esta Casa e ao Senado proposta
de emendas que permitissem o inicio da elabo-
ração do plano global de defesa contra as enchen-
tes, úruca e capaz solução Não obtivemos êxito.
O sofrimento este último fim de semana lembra
mais uma vez o dever do Congresso Nacional,
do Governo da União de atender ao nosso apelo,
de acolher o nosso reclamo e de evitar que conti-
nue periodicamente o povo catarinense sofrendo
em razão das cheias, que comprometem, que
distroem aquilo que o povo catarinense no cam-
po, na oficina, na fábrica e na casa do comércio
faz com dedicação e patriotismo pela sua terra,
pela nossa Pátria. Era o que tmha a dizer, Sr.
Presidente. (Muito bem! Palmas)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Raquel
Cândido
A SRA. RAQUEL CÂNDIDO (PFL-RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente e
Srs. Constituintes.
O primeiro livroque recebemos em nossos Ga-
binetes foi exatamente o ANTEPROJETO CONS-
TITUCIONAL
elaborado pelos Notaveis. Ê um
registro interessante, principalmente para toda a
Nação a fim de que ninguém se iluda quanto
à Constiuição que será discutida. Ao que parece
os parâmetros já estão assentados. E não é sem
motivo as dificuldades que enfrentamos principal-
mente os Parlamentares de I' mandato, a maioria
por sinal, quanto à ocupação dos espaços, tempo
para os discursos, posições que vem nos negan-
do, e nos referimos a todos os Partidos Políticos.
Alguns pontos nos preocupam sobremodo. A
ter-nos-emos a dois O art. 92 do Anteprojeto
citado, menciona o mandato de 6 (seis) anos para
Governadores e ViceGovernadores. Daí o porquê
passamos a compreender melhor por que as me-
didas econômicas denommadas CRUZADO DOIS
somente foram anunciadas após o pleito eleitoral
último. O massacre do PMDB sobre as demais
agremiações foi sintomático As govemanças es-
taduais estão em mãos do PMDB. E com uma
forte Bancada federal de Constituintes é fácil pre-
ver que a "sugestão" dos notáveis de elevar para
SEIS anos o tempo de seus mandatos será uma
decorrência normal, até porquejá se sente grande
pressão sobre os parlamentares no sentido de
se realinharem aos seus respectivos Governado-
res. As elites continuarão dominando o País.
Acrescentando-se a isso um flagrante processo
de mexicanização. Na surdina, com muita habili-
dade se urde mais uma manobra. Entre as opções
poderá ser a salvadora a do Parlamentarismo com
o Sr. (J)ysses Guimarães como lo Mimstro.
Não se sabe ainda qual será a posição do Se-
nhor Presidente da República.
Este, por sua vez, enfrenta o troco dado pelos
empresários, que viram frustradas suas tentativas
de colocar no Governo de São Paulo o Sr. Ermírio
de Morais? E atualmente dominam os rumos da
política econômica federal com visível e inacei-
tável prejuízo para as classes trabalhadoras.
Mais adiante, artigo 168 do Anteprojeto, consta
a diminuição do atual número de Deputados Fe-



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 17
297
derais para420, pelo que se passa a compreender
das razões de as Bancadas maiores como de São
Paulo estarem a exigir um aumento é claro, agora
se sabe, às custas das bancadas menores.
A região norte será a mais prejudicada, isto
para ficarmos apenas nesses dois artigos sem
examinarmos os aspectos da política mineral,
competência, etc.
É preciso portanto que levantemos nossa voz
contra as solertes tentativas de encurralar as for-
ças progressistas e populares que aqui estão re-
presentadas a fímde que não se venha a construir
um ordenamento jurídico, político, social, educa-
cional e institucional aos moldes de fixar ainda
mais as elites dominantes no poder, instaladas
nos grandes centros urbanos, em detrimento das
comunidades municipais, sempre às voltas com
problemas financeiros.
É por isso que a região norte deve se levantar
também até porque vivemos em completo aban-
dono, desprezo até, usada e explorada há muito
tempo.
Temos sido quintal das multinacionais do mio
nério e pasto dos interesses dos grandes grupos
econômiocos de São Paulo principalmente. As
multis são detentoras de mais da metade do nos-
so subsolo, e não aproveitam mais do que 5%
do requerido e obtido através a indústria dos alva-
rás fantasmas. Somente em Rondônia exploram
55% ,25% é área indígena e área florestal, restan-
do para o Governo Estadual apenas 20%. Este
o retrato atual, e o que é grave, com tendência
de se agravar, senão coíbirmos esse crescimento-
exploração sobre nossas terras, nossas riquezas
naturais, minerais, flora, fauna, cultura com pre-
juízo de nossa soberania, prejudicados os projetos
nacionais quanto à ecologia e ao meio ambiente.
As pranchetas e planilhas de nossa organização
estão sendo manipuladas fora do Brasil.
Por conseguinte, em resumo, para logo ap6s
alinhar as sugestões para o fortalecimento e valo-
rização da Amazônia, concluimos que, o aumento
do tempo de mandato dos Governadores para
seis anos representa mais um passo uma mono-
bra inequívoca de fincar definitivamente no Pais
o domínio absoluto do PMDB, com o que não
concordamos, pois ferido de morte o princípio
do pluripartidarismo, um dos esteios da demo-
cracia e do regime representativo.
E a diminuição para 420 da composição de
Deputados Federais significa diminuição de po-
der político legislativo dos Estados menores, em
favor das grandes Bancadas.
BLOCO DAAMAZÓNIA
O Bloco da Amazônia não visa discriminar mas
impor sua presença ocupando os espaços a que
tem direito na Assembléia Nacional Constituinte.
Não é um movimento sectário mas a afirmação
de parlamentares responsáveis que tem plena
consciência sobre os problemas da Região Norte
e o completo abandono a que está relegada. É
por isso que nos propomos a:
Enfrentar corajosamente a crescente ganância
e cobiça das grandes corporações internacionais
que atuam na exploração dos minérios.
Lutar por uma reformulação total no C6digo
de Mineração, adotando uma política de compati-
bilização de interesses entre a comunidade garim-
peira e as empresas de mineração;
Pleitear a devolução da competência e autono-
mia dos Estados sobre a Política Mineral, Florestal
e Indígena, ou ao menos serem os Governos Esta-
duais consultados, evitando-se decretos de cima
para baixo, que modificam divisas, estabelecem
fatos novos, e concedem alvarás às empresas fan-
tasmas ao arrepio dos interesses estaduais.
Insistir junto aos Estados para que fiscalizem
com seriedade e responsabilidade os Balanços
das grandes empresas, em Convenio com a Re-
ceita Federal, eis que a sonegação de impostos
na área é altíssima.
Combater a existência de milícias paralelas que
prestam segurança à empresas de mineração,
verdadeiros focos de violências e arbitrariedades,
além de se constituirem em ilegalidade.
Postular pela implantação de fornos e fábricas
de beneficiamento de nossas matérias-primas,
gerando com isso mais divisas e emprego às nos-
sas populações.
Estabelecer num Estatuto os princípios funda-
mentais para a comunidade garimpeira, balseiros,
dragueiros, definindo a atividade de cada um, não
apenas como classe social, mas também com
seus direitos e obrigações quanto a assistência
social, trabalhista e previdênciária.
Reivindicarjunto às lideranças partidárias o pro-
vimento de cargos de Vice-Líder, Presidente e Vi-
ce-Presidente de Comissões, principalmente das
Minas e Energia e que tenham ligação aos interes-
ses da Amazônia, a fim de fazermos frente ao
"lobbysmo" das grandes empresas que atuam
na Casa com extrema desenvoltura.
Fazer estudos comparados em relação aos de-
mais Estados da Federação quanto à alocação
de recursos -
um levantamento geral -
a fim
de se provar a enorme discriminação e desigual-
dade de tratamento e investimentos.
Enfatizar a importância de se operar conjunta-
mente em todas as questões que dizem respeito
aos interesses da Amazônia, independentemente
de cor partidária, sob pena de desaparecermos
do processo legislativo, desempenhando apenas
o papel de coadjuvantes dos interesses dos gran-
des Estados.
Cobrar do Governo Federal dinamicidade e ur-
gência na execução do Plano Energético de cons-
trução de Usinas, colocando a Região ao nível
das demais.
Lutar pela obtenção de recursos em todas as
esferas federais a fim de dotarmos a Região de
infra-estrutura capaz de suportar um dos maiores
dramas da Amazônia, a migração, que vem sendo
estimulada pelos demais Estados, os quais ali-
viam seus problemas e bolsões de miséria, trans-
ferindo para n6s problemas sociais de toda or-
dem, e uma carga insuportável de sacrifícios.
Solicitar, com urgência, ao Sr. Presidente da
República, uma audiência, levando um documen-
to manifesto que expresse o pensamento, as difi-
culdades e as aspirações do povo amazônida.
Acabar com o monop6lio de nossas riquezas
e sobre os meios de produção em mãos de gru·
pos do Sul e Sudeste, os quais, a pretexto de
incentivos fiscais, ampliam seu patrimônio, explo-
ram a mão-de-obra da região, tudo isso às custas
de nossas riquezas que são bens não renováveis.
Exigir a revogação da Portaria na 19Snl, do
Ministério das Minas e Energia, que proibiu a ga-
rimpagem manual da cassiterita no Estado de
Rondônia.
Convocar todas as instituições nacionais para
debater e sensibilizar a todos quanto a verdadeira
devastação florestal que se pratica criminosamen-
te na Amazõnia.
Cobrar dos Governos Estaduais posições fir-
mes em defesa dos minérios, da floresta, do índio,
da nossa cultura, sem a demagogia e o paterna-
lismo que dominam esses setores, muito menos
sem as explorações que vimos sendo submetidos
ao longo dos anos.
Devemos ressaltar que a profissão do garim-
peiro ainda não é reconhecida e que o garimpeiro
é, sem sombra de dúvida, Sr. Presidente e demais
Constituintes, uma classe trabalhadora que luta
para que tenham um certo aplacamento às con-
vulsões econômicas e sociais do País. É através
da labuta do garImpeiro que ali temos grandes
profissões oriundas do trabalho dos garimpeiros,
como os chefes dos aeroportos, aqueles que tra-
balham nos sequeiros. Temos certeza que a Na-
ção, no dia em que tomar consciência que a re-
gião Amazônica, em especial as províncias mine-
rais denominadas aqui nos grandes debates na-
cionais, teremos, como colocou o nosso Senador
Nabor Júnior, a resposta, quiçá, para o endivida-
mento externo, desde que possamos ter não uma
política nacional sectária, mas a valorização atra-
vés dos mecanismos legais de fiscalização, onde
possamos devolver o minério para o verdadeiro
trabalhador brasileiro, onde possamos ter respos-
ta não apenas de um Estado que serve única
e exclusivamente para receptáculo dos problemas
sociais, como é o Estado de Rondônia, onde todos
os Estados, sem nenhum escrúpulo, direcionam
para alios bolsões de miséria de toda a Federação
nacional.
Desta forma, eu gostaria de deixar claro, aqui,
que o bloco da Amazônia, através de 102 parla-
mentares, a partir de quarta-feira, com a idéia
do nosso novo Deputado, do Territ6rio do Maca-
pá, estará desenvolvendo ali um trabalho ombrea-
do, onde possamos fazer a nossa voz ser ouvida
não só como um pedido de que nos escutem
apenas, mas com a participação quiçá de uma
parecela do Orçamento dessa Federação, para
uma região que tem recebido só os problemas
e nenhum benefício.
Desta forma quero encerrar o meu discurso,
pedindo vênia aos demais companheiros, pnnci-
palmente do Paraná e de São Paulo, que ali colo-
cam apenas as suas filiais para ganhar dinheiro,
mas que se ombreiem a nós para dar resposta
em pé de igualdade aos problemas que estão
a nos preocupar e a Rondônia, em especial, que
é o maior Estado a receber a maior migração
deste País, quiçá do mundo. Muito obrigado. (Pal-
mas.)
o SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constitunte Paulo
Macariní.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr's Constituintes:
Tenho recebido da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura, da Associação Bra-
sileira de Criadores de Suínos, da Organização
das Cooperativas e da Federação da Agricultura,
notadamente do Estado de Santa Catarina, alqu-
mas propostas e sugestões sobre os parâmetros
que devem nortear o nosso trabalho na feitura
da Nova Carta Magna
Creio que seria até dispensável afirmar que o
modelo agrícola de Santa Catarina, estribado na
pequena e na média propriedade, eis que, segun-
do o censo de 1980, existem lá cerca de 216
mil pequenas propriedades, este processo fundiá-
rio poderia até servir de modelo ao País.
Todas essas sugestões, Sr. Presidente, nos fa-
zem refletirsobre a necessidade e a conveniência
de se discutir, dentro da Assembléia Nacional
Constituinte, não apenas um projeto agrícola,
mas, acima de tudo, dotações orçamentárias, da
União, dos Estados e dos Municípios, através da
formação de um fundo nacional de desenvolvi-
mento agropecuário, administrado pelo Banco do
Brasil e fiscalizado 'pelo Tribunal de Contas da



298
Terça-feira 17
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
fevereiro de 1987
União, com o objetivo de se obter o aumento
da produção; o aumento da produtividade; a adre-
de construção de uma rede de armazéns e silos,
capaz de suportar o desenvolvimento das novas
safras; a manutenção dos estoques reguladores;
uma politica de preços justos que corresponda
à remuneração dos pequenos e dos médios agri-
cultores deste país; um amplo processo de co-
mercialização; o incentivo e o fortalecimento do
cooperativismo e também do Banco Nacional de
Crédito Cooperativo, a distribuição de alimentos
às camadas mais carentes da sociedade brasIleira,
assistência técnica, irrigação e a pesquisa, para
que, efetivamente, a agricultura possa ter o lugar
de destaque que lhe está reservado no processo
de desenvolvimento econômico e social deste
Pais.
Por isto, Sr. Presidente, é que estou convocando
e convidando, a começar pelo Líder Carlos
Sant'Anna, todos os Constituintes a que conver-
tam o plenário desta Assembléia não apenas num
estuário das reivindicações dos produtores, mas,
acima de tudo, num amplo foro de debatss, para
que possamos fixar as diretrizes do desenvolvi-
mento agropecuário deste Pais, e que possamos
traçar, de uma vez por todas, a emancipação eco-
nômica desta Pátria através da agricultura.
Muito obrigado (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (VIvaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fran-
cisco Kuster.
OSR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB-SC.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
A nossa intervenção, nesta tarde, se faz neces-
sária diante de uma situação que estamos vivendo
a nível nacional e, mais especificamente, vou-me
restringir ao caso de Santa Catarina. E com satis-
fação vejo a presença do eminente Presidente
do nosso Diretório Nacional, o nosso caro Ulysses
Guimarães. E é importante que meu Presidente
ouça algumas considerações que temos a fazer,
neste momento, com relação ao que estamos
sentido hoje em Santa Catarina em relação ao
que já é do domínio público, a crise econômica
que assola o País e a situação desse partido que
nós ajudamos a fundar na nossa terra, como o
qual nascemos para a vida pública, o partido que
foi valente, soube lutar contra o autoritarismo,
contra o arbitrio, ao ponto vencer o arbítrio e fazer
com que acontecesse este momento de transição
que estamos vivendo. Mas eu sinto, meu caro
Presidente -
e aí peço permissão aos demais
Constituintes para me restringir ao meu partido,
o PMDB-
sinto o meu partido um tanto quanto
tímido diante da crise econômica que assola o
País e diante da exigência do questionamento po-
pular do nosso povo e da nossa gente e diante
até da indecisão do Governo, e até das decisões
do Governo, que são tomadas via de regra à reve-
liado conhecimento prévio do nosso Partido, Par-
tido que lhes dá sustentação. Queremos continuar
dando sustentação, meu caro Presidente, ao nos-
so Presidente da República, mas eu acho que
é um direito nosso, exigirque no mínimo sejamos
informados previamente das decisões do Gover-
no. Padecemos da falta de informações, o maior
partido que dá sustentação ao Governo. Nós ou-
tros, que constituímos a base ou o elo de ligação
entre a base partidária e as lideranças maiores.
só sabemos das notícias depois de veiculadas
pela imprensa.
Há pouco foi substituído o Presidente do Banco
Central. Saiu o Sr. Bracher, chega o Sr. Francisco
Gros. Não sabemos o que ele vai fazer. Seria de
todo oportuno, e importante até, que este Partido,
que dá sustentação ao Governo, tomasse conhe-
cimento prévio se esse cidadão sabe o que vai
efetivamente fazer, porque o que assola o nosso
Pais hoje põe em risco, meu caro Presidente e
Srs. Constituintes, uma economia que está titu-
beando diante da crise.
Os detentores das atividades econômicas, das
micro, pequenas e médias atividades econômi-
cas, quer sejam elas do comércio, da indústria
ou agropastoris, estão na iminência de uma que-
bradeira quase que generalizada
Este Partido, que foi valente no passado, que
ainda é valente, eu sinto que se está distanciando
um pouco do povo. E isto é ruim. Seria impor-
tante, meu caro Presidente, que V.Ex', timoneiro
maior, convocasse a nós todos para um semi-
nário, para um grande debate para discutirmos,
durante dois dias, o que fazer, como fazer e quan-
do fazer. Este Partido não pode conviver, como
está convivendo nos dias atuais. Nós, que somos
pára-choque deste Governo, tememos que ama-
nhã ou depois possamos virar saco de pancadas
da sociedade por não saber o que fazer. Por íssç
que pedi permissão aos membros de outras agre-
miações partidárias para me restringir a um co-
municado que pretendo fazer modestamente a
meu Partido, alertando: nós outros, que nascemos
para a vida pública nos primeiros dias do PMDB,
e continuamos no PMDB,que temos na condução
dos destinos deste Partido a pessoa ímpar do
nosso Presidente Ulysses Guimarães, fazemos um
apelo. Chegando no meu Estado, eu que repre-
sento uma camada mais exigente da sociedade,
que são os trabalhadores, vitimas maiores desse
modelo, que se equivocou no andar da carrua-
gem, medidas outras que deveriam ser tomadas
e que não o foram em tempo hábil, levaram a
economia a este impasse, nós que ficamos ale-
gres, que festejamos até os primeiros dias e os
dias seguintes do Cruzado I, e que assistimos en-
tristecidos os dias seguintes do Cruzado Il,e que
achamos, meu caro Presidente, que o presidente
Sarney precisa e necessita do nosso total e irres-
trito apoio, mas. é Imprescindível que as pessoas
por ele pinçadas para compor a sua equipe de
Governo, a nível de primeiro e segundo escalões,
tenham um debate prévio com o PMDB, com
o nosso Partido, para que possamos saber ques-
tionar o que vão eles fazer, se vão fazer as coisas
certas ou se serão mais uns a serem adicionados
nesse universo de experiênciaa que vive a nossa
sociedade. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mauro
Benevides.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-CE.
Pronuncia o seguínte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Uma das mais prestigiosas ínstituiçôes culturais
do Nordeste, o Instituto do Ceará, Histórico, Geo-
gráfico e Antropológico, completará, no próximo
dia 4 de março, cem anos de fundação com os
mais numerosos serviços prestados ao País, nu-
ma trajetória realmente brilhante, que o toma cre-
dor do reconhecimento do povo cearense.
Dirigido no momento pelo idealismo do Profes-
sor Antonio Martins Filho, criador da Universidade
Federal do Ceará e de outras entidades educa-
cionais do País, o Instituto nasceu de um grupo
de intelectuais, tendo à frente o Barão de Studart,
o Senador Joaquim Catunda, Paulino Nogueira,
Virgílio de Morais, Virgílio Brígido, João Nogueira,
Padre João Augusto Frota, Perdigão de Oliveira,
Julio Cesar da Fonseca, Antonio Augusto de Vas-
concelos e José Sombra.
Em um século de existência, data a que chegou,
também recentemente, a Academia de Letras,
muita coisa foi feita, em Fortaleza, por aquele
conceituado órgão cultural, sobretudo no campo
da História e, mais particularmente, da História
do Ceará, através de incessantes pesquisas e da
publicação de importantes obras, entre as quais
a História da Uteratura Cearense, de Dolor
Barreira, em quatro volumes.
O Instituto tem patrocinado a visita de emi-
nentes personalidades, na área das Ciências So-
ciais, estimulando, por igual, a realização de cur-
sos e conferências, além da publicação de sua
apreciada revista, da qual já sairam cem números,
a maioria de inquestionável importância, por seu
conteúdo histórico, filosófico e cientifico.
Nessas dez décadas, teve a presidi-lo ilustres
escntores e professores do meu Estado, valendo
mencionar o nome de Paulino Nogueira, Tomaz
Pompeu de Sousa Brasil, Barão de Studart, To-
maz Pompeu Sobrinho, Renato Braga, Carlos Stu-
dart Filho, MozartSonano Aderaldo, TácitoTeófllo
Gaspar de Oliveira e Antonio Martins Filho, este,
por sinal, reconduzido recentemente, em virtude
de seu irrecusável merecimento e do extraordi-
nário trabalho que vem realizando em beneficio
das ciências e das letras.
O Instituto desfruta de grande prestigio em to-
dos os circulos da vida cearense, alcançando, o
seu trabalho pioneiro, repercussão internacional.
E para comemorar o glorioso evento, a 4 de mar-
ço, publicou uma série de dez monografias sobre
a história da região, devendo lançar um número
especial da revista e inaugurar o seu novo auditó-
rio, onde concederá o título de Grande Benemé-
rito ao Presidente José Sarney.
Sinto-me feliz e honrado, Senhor Presidente,
em poder prestar àquela nobre casa de cultura
a minha mais calorosa homenagem, que repre-
senta a homenagem do povo cearense a uma
instituição possuidora de excepcional folha de ser-
viços realizados em prol da comunidade e, de
modo especial, da História, da Literatura, da Antro-
pologia, da Etnologia, da Geografia e de outros
luminosos ramos do saber.
Ao Instituto do Ceará, portanto, a reverente ma-
nifestação do nosso respeito, na convicção de
que uma entidade que alcança um século de vida,
no pleno exercício de sua expressiva função so-
cial, dificilmente poderá desaparecer. E se tal
ocorresse, gratia argumentandi, seriam inesti-
máveis os prejuízos para o desenvolvimento inte-
lectual da terra de Alencar, de Clovis Bevíláqua,
de Farias Brito e Capistrano de Abreu.
Peço a V.Ex' portanto, Sr. Presidente, que trans-
mita, em nome da Constituinte, ao ProfessorAnto-
nio Martins Filho, os cumprimentos de todos nós
pela grande data que se avizinha e que será come-
morada sob os louvoures do povo cearense, de-
tentor de altas e nobres tradições culturais e cívi-
cas, a serviço permanente do nosso País. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson
Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, ocupo a tribuna desta Casa para
prestar a mais sentida homenagem aos ilustres
homens da cultura jurídica: Geraldo Costa Manso
e Augusto Duque.
O Tribunal de Justiça de Pernambuco está de
luto com a morte do seu desembargador mais
antigo, e decano do Brasil, Augusto Duque. O
Tribunal de Justiça de Pernambuco está mais po-



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 17
299
bre. Será difícil encontrar alguém que o substitua
a altura, não só pelas suas qualidades morais e
pessoais, como intelectuais. O desembargador
Augusto Duque foi sempre um estudioso. Autor
de vários trabalhos, alguns publicados, outros iné-
ditos, era um homem sensível, conciliador, inteli-
gente e de posições firmes Desembargador Au-
gusto Duque, descanse em paz, com as bênçãos
de Deus.
Ainda, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, regis-
tro, com pesar, o falecimento do Diretor-Geral
da Secretaria do Tribunal Superior Eleitoral, ocor-
. rido recentemente na cidade de São Paulo. Era
ele uma das mais destacadas figuras dos circulos
do Judiciário. Conheci-o quando trabalhava no
TSE, e logo nos fizemos amigos. Nossa amizade
se estendeu até o dia da sua morte. Resta agora
a recordação da sua extraordinária figura profis-
sional e cidadão de grande estatura moraL Ge-
raldo Costa Manso impunha-se pela sua primo-
rosa educação, competência profissional, pelo es-
pírito fraterno e pela maneira afável com que sabia
tratar os interessados e a classe política no TSE.
Presto, nesta oportunidade, minha hornena-
gem a um homem que construiu sua vida com
base no trabalho honesto, em que sempre ressal-
tava o amor ao Judiciário Eleitoral Morreu uma
instituição. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (VivaldoDuarte) -Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Chagas
Duarte.
o SR. CHAGAS DUARTE (PFL -
RR. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Entendo que estamos todos nós, constituintes,
a braços com uma tarefa sobremodo importante:
fixar as regras fundamentais que irão reger todo
o povo brasileiro. A tarefa de elaborar uma nova
Carta Política exige, de todos e de cada um de
nós, a maior senedade ao lado de uma aguda
percepção social para os anseios e as reívmdí-
cações da sociedade. Por ISSO mesmo, prego um
diálogo franco entre todos os segmentos para
que possamos, ao final dos trabalhos, oferecer
ao País um Estatuto Fundamental que reflita,sabi-
damente, a vontade da maioria.
Representante do Território Federal de Rorai-
ma, devo trazer ao conhecimento dos nobres pa-
res tudo aquilo que se constitui em reclamos da
nossa gente. em aspirações da nossa comuni-
dade.
O parlamentar-constituinte, mais do que em
qualquer outra circunstância, deve hoje ser um
autêntico representante popular. Para isso, deve
ele conhecer a fundo os problemas da região
que representa e deve, ainda, empenhar-se, com
todas as veias de seu coração, na solução dessas
anomalias.
Tendo exercido o cargo de Secretário de Admí-
nistração e Finanças do Território, além de Presi-
dente da Companhia de Águas e Esgotos de Ro-
raima, desenvolvi a minha campanha política, ru-
mo a esta Casa do Parlamento, no sentido de
apontar as nossas dificuldades e para elas exigir
uma solução. Recebi, de parte da população, uma
acolhida das mais calorosas e recolhi a angústia
daquele povo que, na fronteira setentrional, busca
sensibihzar as autoridades do Planalto Central.
Dentre as mais angustiantes questões, Sr. Presi-
dente, que tanto afligem o nosso torrão, merece
singular destaque a que dizrespeito à saúde públi-
ca. Esse setor é dos mais deficientes e a popu-
lação sente-se totalmente desamparada dos po-
deres públicos.
Existe, no Território, uma presença do Minis·
tério da Previdência e Assistência Social, da Secre-
taria de Saúde do Território e da Secretaria de
Saúde da Prefeitura, além da Central de Medica-
mentos -
CEME. Mas a atuação de cada um
desses organismos, de forma individual, muito
deixa a desejar E, por isso mesmo, sem qualquer
receio de estar exagerando, posso dizer que a
saúde no Território de Roraima é por demais gra·
ve, séria e preocupante. Não existe uma Política
de Saúde ordenada e coordenada, do que resulta
o mau atendimento e o descrédito dos serviços
prestados.
Para que a saúde seja um direito do cidadão
e um dever do Estado, é imperioso que se mude,
radicalmente, a atual situação. Para se ter um
exemplo, Srs. Constituintes, basta dizer que o Hos-
pital Coronel Mota e o Pronto Socorro não funcio-
nam à altura do mínimo desejável: faltam leitos,
faltam medicamentos, faltam equipamentos. O
atendimento é precário Sem uma infra-estrutura
mínima, é impossível oferecer um mínimo de qua-
lidade. E o grande prejudicado, como sempre,
é aquele que, sem recursos particulares, necessita
utilizara rede oficial médico-ambulatorial
Em questão de saúde, no Território, tudo
precisa ser feito, ser modificado. Há enorme ca-
rência de médicos, príncipalrnente nas localida-
des do interior, que não a CapitaL E há de se
querer, para melhorar essa situação de se dar
total prestígio ao Secretário de Saúde daquele
território.
É preciso reverter, imediatamente, esses dados,
sob pena de comprometermos, irremediavelmen-
te, a saúde da população.
Do jeito como as coisas andam, como elas
se apresentam, não existe qualquer garantia da
população em ter um atendimento médico, pelo
menos, que seja rezoáveLExiste uma insatisfação,
muito grande, com relação a essa questão, cul-
pando-se o Governo por não solucioná-la.
Creio que cabe ao nosso Governador, pessoa
ainda jovem, dinâmica, trabalhadora, encontrar
meios que superem todos esses obstáculos. É
fundamental que se devolva ao povo credibilidade
nos serviços públicos de saúde.
Acredito, Sr. Presidente, que as críticas devem
ser construtivas. Não me move qualquer ressenti-
mento pessoal ao trazer esses fatos ao conheci-
mento da Assembléia Nacional Constituinte. Ao
contrário: sou daqueles que procuram oferecer
soluções. E, por isso mesmo, dentro dessa linha
de atuação, indago: não seria possível unificar
o atendimento médico-ambulatorial e hospitalar,
hoje deferido ao Govemo do Território e à Prefeí-
tura da Capital? Isso não permitirá a concentração
de esforços e de recursos, evitando ações dúplices
e desgastantes? Não se estaria economizando o
dinheiro do povo assim agindo? E os resultados
não seriam mais proveitosos?
A pluriadmlnístração, hoje desenvolvida pelos
órgãos do Governo do Território e pela Prefeitura
da Capital, não dá ao povo a garantia de um
atendimento satisfatório. E isso não só dificulta
o trabalho como aumenta os custos. É preciso
encontrar uma solução harmônica e racional, jun-
tando-se os esforços de todos esses órgãos gover-
namentais e oferecendo-se ao povo de Roraima
melhor padrão de saúde. Creio que, por sua pró-
pria natureza, o Governo do Terntório esteja em
condições de desempenhar esse papel de unifica-
ção, tão desejado.
E, sobretudo, diante das condições extrema-
mente adversas que são peculiares ao nosso Ter-
ritório, entendo que se deve questionar, junto ao
Governo Federal, maior atenção para esse grave
problema. Precisamos ter um povo forte e sadio,
principalmente porque estamos em região de
fronteira. Estou confiante, Sr. Presidente, espe-
rando que medidas enérgicas sejam tomadas e
que, dentro de pouco tempo, a hoje angustiante
questão de saúde pública no Território de Roraí-
ma seja apenas uma página do passado. E isso
que o povo deseja, nesse momento histórico da
Nova República, quando estamos preparando
uma Constituição para todo o País!
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Passo a Presidência ao nobre Deputado Ulysses
Guimarães
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Moza-
rildo Cavalcanti.
O SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, os contrastes entre a
Constituição vigente e a realidade brasileira preci-
sam ser definitivamente extirpados da vida da Na-
ção. O maior paradoxo é a afirmação de que
"todos são iguais perante a Lei".Quando a legisla-
ção acentua e estigmatisa imensas desigualdades
entre os cidadãos.
Diz a lei que "todo poder emana do povo",
mas, na realidade o Poder no Brasil emana apenas
de parcela do povo. Até aqui, tem sido mantida
uma odiosa discriminação entre os brasileiros,
ao se impedir que cabos e soldados das Forças
Armadas e das Polícias Militaresexerçam o direito
maior da cidadania que é o de eleger seus repre-
sentantes no Poder Legislativo e seus governan-
tes.
Recentemente, emenda constitucional promul-
gada pelo Congresso Nacional, na Legislatura
passada, deu aos analfabetos, imensa e signifi·
cativa parcela da Nação, o direito de voto, que
irracionalmente lhes vinha sendo negado. Foi um
grande avanço democrático. Porém, incompreen-
sivelmente não foiestendido aos cabos e soldados
esse fundamental direito dos cidadãos.
A par da defesa de conceder esse direito de
voto aos cabos e soldados, defendo que o limite
de idade para o seu exercício, seja diminuido para
16 (dezesseis) anos. Justifica-se essa proposição
pelo fato de se constatar que o jovem de dezesseis
anos possui muito mais informações e maior dis-
cernimento do que há algumas décadas, não se
justificando, pois, a manutenção do limite de de-
zoito anos atualmente ainda exigido.
Portanto, passarão a ter direito a voto, todos
os brasileiros, de ambos os sexos, maiores de
dezesseis anos, sem qualquer exceção, salvo os
que estiverem com os direitos políticos suspensos
nos casos previstos na Constituição.
Precisamos garantir que a nova Constituição
do Brasil seja realmente ensejadora da instalação
de umaverdadeira democracia, onde efetivamen-
te todos sejam iguais e onde o Poder emane do
povo.
Era o que tinha a dizer! (Muito bem!).
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gonzaga
Patriota.
O SR. GONZAGA PAlRIOTA (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Lemos estarrecidos na Tribuna da Imprensa,
do Rio de Janeiro, artigos a assinados pelo Jorna-
lista Hélio Fernandes, intitulados o desconhecido
mas já Folclórico Francisco Gros e Gros, o ho-
mem Natural ou o Abominável da Neve, edições
de 13/14 e 15 do corrente mês.
Entre outras afirmações, o Jornalista HélioFer-
nandes acusa o Presidente do Banco Central do



300
Terça-feira 17
olARiaDAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
Brasil, Dr, Francisco Cros de falcatruas praticadas
quando Diretor de Operações do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social- BN-
DES.
Diz o artigo que Francisco Gros foi sócio do
gangster Sami Khon no Banco Metropolitano e
que após falirem, esse Banco, Cros foi trabalhar
no Hambres Bank,aqui no Brasil, sob a represen-
tação do mesmo Sami Khon. Em seguida o Sr.
Francisco Gros foi trabalhar para a Multiplic, fa-
zendo-a burlar a lei e se associar com o London
Bank.
O mais grave, Sr. Presidente,'Srase Srs. Consti-
tuinte, é a afirmação do Jornalista de que o Presi-
dente do Banco Central do Brasil, Sr. Francisco
Gros,quando Diretor de Operações do BNDES,
havia através de falcatruas, de maneira ilegal,imo-
ral e fraudulenta, efetuado empréstimo a Parai-
buna de Metais para comprar a FlCAP-
Fábrica
de fios e, o mais grave é que havia efetuado tam-
bém um empréstimo a fábrica de brinquedos
Troll,que estava em situação dificil,a qual perten-
cia e ainda pertence ao Ministro da Fazenda, DíI-
son Funaro, então Presidente do BNDES.
Esses artigos, Sr. Presidente, Sras e Srs. Consti-
tuintes , que de logo requeremos sua transcrição
nos Anais desta Casa, para suprir necessidades
futuras, merece, sem dúvidas, as Explicações do
Sr. Francisco Gros, pois é ele que vai assumir
um débito superior a cento e dez bilhões de dóla-
res, dos quais, setenta e sete bilhões em pauta
de negociações e renegociações com os Bancos
credores.
Não podemos deixar essas transições em mãos
de pessoa desacreditada, principalmente agora,
quando passamos por uma fase dificilna econô-
mia do País.
Esta Casa espera as explicações do Sr. Gros
para dar uma satisfação à sociedade brasileira
que está estarrecida e perplexa com as declara-
ções da Tribuna da Impresa.
REQUERIMENTO
Requeremos à Mesa, nos termos do art. 26,
parágrafo único da resolução 1/87, seja dirigido
Ofício ao Excelentíssimo Senhor Francisco Gros,
Presidente do Banco Central do Brasil, por inter-
médio da Presidência da República, para que ex-
plique a esta augustaAssembléia Nacional Consti-
tuinte, o que abaixo relacionamos, extrato de ma-
téria pública na Tribuna da Impresa, do Rio de
Janeiro, edição de 13,14 e 15 pretéritos.
1°)_ Se conhece e qual o relacionamento que
tem com o Sr. Hélio Fernandes, Jornalista da Tri-
buna da Impresa?
2") -
Se foi sócio do Sr. Sami Khon, no Banco
Metropolitano?
39) -
Se trabalhou para o Hamberes Bank e
para a Multiplic?
4°)-Se na qualidade de Diretor de Operações
do BNDS, fez empréstimo a Paraibuna de Metais,
para comprar a FlCAP -
Fábrica de Fios e se
esse empréstimo foiilegítimo, ilegal e imoral, con-
forme anunciou o Jornal Tribuna da Impresa?
5°)-
Se efetuou empréstimo à Fábrica de Brin-
quedos Troll,que estava em dituação dificil, a qual
pertencia ao Sr. Dílson Funaro, então Presidente
doBNDS?'
Justificação
-anexa
Sala das sessões, 16 de fevereiro de 1987.-
Gonzaga Patriota, PMDB -
PE
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O SR.
GONZAGAPATRIOTA, EM SEU DISCURSO.
A assustadora escolha para o Banco Central
GROS, O HOMEMlNATURAL,
OU O ABOMINÁVEL HOMEM DA NEVE
HeUo Fernandes
Quem diria que a negociação ou a renego-
ciação da "dívida" externa brasileira ainda fosse
cair nas mãos de Sami Khon, Ronaldo César Coe-
lho e Walter Moreira Salles? É demais, não existe
potência que aguente. O desconhecido mas já
notório Francisco Gros não faz nada sem con-
sultar os três. Depois, só depois, em quarto lugar,
vem o Ministro Funaro, que agora pode ser que
melhore a sua posição no ranking más compa-
nhias do novo Presidente do Banco Central. Em
quinto lugar vem o senhor Raimundo Torquato
(negocista da Paraibuna, que fez uma negociata
com o senhor Francisco Gros quando ele estava
no BNDES), que se assina Raimundo Pessoa, por
motivos mais do que óbvios.
Éinacreditável como o Presidente da República
nomeia para a Presidência do Banco Central, um
homem que ele nunca viu na vida, com quem
jamais falou, e que tem uma árvore genealógica
bancária assustadora como a desse senhor Fran-
cisco Gros. Que além de tudo, é completamente
inexpressivo, inoperante, incompetente. Na maior
peça de Nelson Rodrigues, que é O Vestido de
Noiva, existe um personagem intitulado O HO-
MEM lNATUAL. Esse personagem tem que ser
o senhor Francisco Gros, só pode ser Francisco
Gros.
Como Nelson Rodrigues escreveu O Vestido
de Noiva em 1943 (estreou no Rio em 1944),
é impressionante a coincidência ou a visão do
teatrólogo. Pois quando Nelson Rodrigues estava
criando esse personagem a que chamaria de HO-
MEM lNATUAL, o senhor Francisco Gros estava
acabando de nascer. O que coloca rigorosamente
um dentro do outro. O HOMEMlNATUAL da fic-
ção, nascia exatamente quando aparecia para a
vida o homem inatual da realidade. E enquanto
o HOMEMlNATUAL de Nelson Rodrigues levava
43 anos vindo da criação para a consagração,
o homem inatual da pseuda-realídade, surgia do
vazio para o coisa alguma. E agora, 43 anos de-
pois, o senhor Francisco Gros atinge o apogeu
do nada, suspende a temporada de esquiação,
faz a sua entrada como o abominável homem
da neve. Insistindo na pergunta e pedindo descul-
pas pela insistência: como é que o Presidente
da República nomeia um sujeito completamente
medíocre, aparentemente sem passado, mas na
verdade com um passado altamente pecamino-
so? E logo para um cargo que tem entre suas
atribuições a negociação da mais alta "dívida"
externa do mundo? Como é que pode acontecer
uma coisa como essa? Nem o SNI explica. Freud
explicaria? Pode ser, mas ninguém está interes-
sado.
Mais do que nunca o Presidente da República
está na obrigação de assumir o controle da nego-
ciação ou renegociação da "dívida" externa, intei-
ramente de acordo com o Legislativo, e com o
conhecimento diário da opinião pública. A "dívi-
da" externa vem assumindo uma importância tão
grave dentro da realidade nacional, que nem o
Presidente da República (primeira figura do Exe-
cutivo) nem o Legislativo, pode abrir mão de qual-
quer negociação em nome seja lá de quem for.
Ainda mais se for um medíocre assustador como
esse inexperiente, inexistente e inadimplente se-
nhor Francisco Gros. Colocar 77 bilhões de dóla-
res (é o bloco da "dívida" que venceu agora e
tem que ser negociado com urgência) nas mãos
trêmulas e algemadas desse senhor Francisco
Gros é um crime contra a coletividade. Crime
que ninguém mais pode desconhecer. Tenho cer-
teza de que a partir de hoje já deve surgir um
lobby gigantesco para "limpar" a imagem desse
senhor Francisco Gros. Mas a única providência
digna de um almirante bátavo (ou batavo), seria
a demissão pura e simples do novo Presidente
do Banco Central. Não há complicações. O Presi-
dente da República comunica à opinião pública
que houve um equívoco, assume o ônus passa-
geiro da desnorneação, em vez de assumir o risco
permanente da confirmação da nomeação. Afinal,
o Presidente também pode se enganar. Principal-
mente de boa-fé.
Convenhamos. Um homem que foi sócio de
Sami Khon, fugido do Brasil por excesso de falca-
truas, proibido de entrar aqui durante muito tem-
po, mas permitido de receber no seu fantástico
apartamento da Quinta Avenida os donos da dita-
dura brasileia (Delfim, Langoni, Galvêas e outros
civis, que foram muito mais poderosos, muito
mais culpados e muito mais beneficiados do que
todos os generais brasileiros). Convenhamos, pela
segunda vez. Não pode negociar a "dívida" exter-
na brasileira com o seu cortejo fantástico de fascí-
nio, de sedução e de atração, quem é sócio, com-
padre e amigo de Ronaldo César Coelho, que
gastou mais de 12 milhões de dólares para se
eleger deputado federal. (Só em Campos, denun-
ciado pelo insuspeito Alair Ferreira, o senhor Ro-
naldo César Coelho trocou 1 milhão de dólares
por 20 mil votos. Isso é fato público e notório,
denunciado nos jornais, nas rádios e até na televi-
são, e portanto independe de prova). E convenha-
mos, pela terceira vez. Quem trabalhava até há
pouco para o senhor Walter Moreira Salles, liga-
díssimo aos americanos, e cuja fortuna surgiu
e cresceu dentro do quadrado que ocupou segui-
damente (Surnoc, Banco do Brasil, Embaixador
nos Estados Unidos, Ministro da Fazenda), pode
ter condições de negociar ou renegociar tudo o
que de mais importante existe hoje no Brasil que
é a "dívida" externa?
O senhor Fernão Bracher pelo menos tinha
uma posição pública estranha, mas de qualquer
forma definida e defendida por ele, publicamente:
era favorável ao pagamento da "dívida" até o últi-
mo centavo, em nome da "honra nacional". Ve-
nho defendendo há 14 anos que a "dívida" está
extinta, que não devemos mais nada, ou melhor,
jamais devemos coisa alguma. Mas o senhor Fer-
não Bracher defendia a sua posição abertamente,
ostensivamente, e se o Presidente da República
o mantinha no cargo, obviamente é porque con-
cordava com ele. E esse esquiador que veio pelo
alto e caiu no Banco Central de esqui e tudo,
defende o quê? Qual é a sua posição? Nenhuma,
logicamente, pois ele terá sempre que consultar
Sami Khon (que não se pode saber com muita
antecedência se estará aqui ou fugindo da Inter-
pol), Ronaldo César Coelho e Walter Moreira Sa-
Iles, também difícil de encontrar. Além do mais,
tendo o senhor Walter Moreira Salles (junto com
o testa-de-ferro francês, João Pedro Gouveia Viei-
ra) indicado já o Embaixador do Brasil em Wa-
shington, precisa agir com muito cuidado. Embo-
ra não haja nenhuma dúvida, Marcflio Marques
Moreira é muito mais competente e muito mais
operante do que esse esquiador descoberto por
acaso.
PS -
Definitivamente o Presidente da Repú-
blica (com a concordância do Legislativo) não
pode deixar a negociação de "divida" externa a
critério de qualquer um. O Presidente não pode



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 17
301
obviamente ir ele mesmo negociar direta e diaria-
mente a "dívida". Isso seria o ideal, mas é impos-
sível. Mas a decisão sobre a "dívida" tem que
ser obrigatoriamente do Presidente da República,
com a concordância antes e depois do Legislativo.
O Presidente manda o Presidente do Banco Cen-
tral, o Ministro da Fazenda, o Embaixador nos
Estados Unidos negociarem aquilo que ele não
pode fazer diretamente. Mas qualquer que seja
o emissário, ele cumpre apenas as instruções do
Presidente da República, com a concordância do
Legislativo.
PS 2 -
E essas instruções deveriam ser simples
e definitivas. Dois pontos: o governo brasileiro
aceita negociar. E por negociação se entende
concessões de ambos os lados. O Brasil tem as
suas: não fará nenhuma auditoria sobre a "dívida",
se compromete a não investigar nada, e a aceitar
o total como ele está, mais ou menos 110 bn'hões
de dólares. Em troca, a "dívida" será consolidada
em 110 anos, assim como está. O Brasil pagará
durante 110 anos, 1 bilhão de dólares por ano,
e ponto final. Daqui para a frente, qualquer em-
préstimo terá que ser negociado praticamente em
praça pública, Presidente, Legislativo e povo, to-
dos economizando tostão por tostão, não concor-
dando mais com juros que às vezes passaram
de 20 por cento ao ano. Isso não é juro, é assalto.
Dentro do que está proposto aqui, o Presidente
do Banco Central poderá ser qualquer um, o ne-
gociador da "dívida" não precisará ter nome. Fora
disso, o povo brasileiro não aceita nenhuma nego-
ciação.
O DESCONHECIDOMASJÁ
FOLCLÓRICOFRANCISCO GROS
Helio Fernandes
Atéterça-feira, o grande público e muitos jorna-
listas jamais haviam ouvido falar no senhor Fran-
cisco Gros. Antes dessa terça-feira na qual ele
explodiu na televisão, nas rádios e nos jornais,
pouquíssimos conheciam quem era o senhor
Gros. E até o sábado passado só 4 ou 5 pessoas
poderiam admitir que esse desconhecido senhor,
fosse assumir o cargo írnportantíssuno de Presi-
dente do Banco Central. E um País surrealista
este, que deixa um Edmar Bacha ou um Luciano
Coutinho para nomear para a Presidência do Ban-
co Central um homem como Francisco Gros. Se
fosse só o fato dele ser desconhecido, ainda não
seria o mais grave. Mas o que acontece é que
a sua árvore genealógica bancária é assustadora.
Já se sabe que ele tem 43 anos (vai fazer 44
anos ainda em 1987, não se esqueçam) mas pare-
ce muito mais velho do que o próprio Dílson Fu-
naro, que além dos 54 anos (mais lOdo que
Gros), tem que carregar um câncer linfático e
um messianismo que jamais esteve nas suas cogi-
tações. Também vão descobrir que ele estudou
no São Bento, vão dizerque se formou em Econo-
mia em Prlnceton, mas na verdade se formou
no Brasil mesmo. Como sua mãe mora nos Esta-
dos Unidos, morou lá algum tempo, deve ter feito
um curso qualquer de fim de semana. Quanto
a trabalhar em Wall Street, se trabalhou foi tão
em segredo que nem os computadores registram
o fato. Mas o importante é o que não sairá nos
jomais, será omitido brava, galharda e heroica-
mente. Por motivos óbvios. Vejamos essa carreira
bancária (sempre em Bancos de Investimentos,
que os clássicos não consideravam banco), feita
sempre com gente da pior categoria.
Para começo de carreira o senhor Francisco
Gros não poderia ter uma ficha pior nem mais
contundente. Seu primeiro sócio, já lá se vão 20
anos, foio senhor Sami Khon, o que é fazer qual-
quer um morrer de vergonha. E quem apresentou
Francisco Gros a Sami Khon, adivinhem? Nada
mais nada menos do que Emane Galvêas, o pró-
prio, já de bigodinho e tudo. Gros e Sami Khon,
já naquela época procurado pela polícia, foram
sócios no Banco Metropolitano, que logo depois
falia, mas os dois saíram mais ricos. O senhor
Sami Khon ainda não tinha o apartamento riquís-
simo da Avenida Atlântica, e o outro amda mais
luxuoso da Quinta Avenida,onde depois, o próprio
Galvêas, Langoni e Delfim Netto, que tempos
aqueles, jantavam caviar e bebiam champanhe
toda vez que estavam em Manhattan, que eles
chamavam de "Noviorque".
Falido o Metropolitano, Francisco Gros foi tra-
balhar no Hambers Bank, no Brasil mesmo
Quem era o representante no Brasil desse grupo?
Lógico, Sami Khon, cada vez mais próspero.
Quando a situação apertou para o lado do senhor
Samir Khon, a Interpol ficou mais vigilante e ele
teve que passar um tempo nos Estados Unidos
sem poder vir ao Brasil, FranCISCO Gros tambem
mudou de colocação. Foi trabalhar então na Multi-
plíc,que ainda não era a potência de hoje, nem
havia burlado a leipara se associar com o London
Bank, numa proporção acima do que a legislação
permite. Ronaldo César Coelho; seu sócio de en-
tão Antônio José Carneiro (o Bode, hoje brigado
com o deputado); e Francisco Gros, ficaram tão
amigos, que Ronaldo batizou um filho do agora
Presidente do Banco Central (Só por isso, Ro-
naldo César Coelho merece o título de Homem
de Visão). E não foi só isso. Na belíssima Praia
de Mombaça, em Angra dos Reis, foram cons-
truídas 3 casas luxuosíssimas, quase ligadas entre
si, e com um heliporto comum às três. Uma era
de Francisco Gros, uma de Ronaldo César Coelho
e uma de Antônio José Carneiro.
Depois Gros foipassar uns tempos nos Estados
Unidos, e quando voltou foi trabalhar com Walter
Moreira Sanes. (Sami Khon, Ronaldo César Coe-
lho, Walter Moreira Sanes, que coisa). E também
no Banco de Investimento. Ao mesmo tempo em
que estava no Unibanco, surpreendentemente fez
concurso para funcionário do CVM e passou. Ora
essa, foi uma coisa que ninguém entendeu. Mas
é a pura realidade, e deve ser a cota de Francisco
Gros para o surrealismo brasileiro. Surgiu então
a Nova República, Dílson Funaro foi para a Presi-
dência do BNDES e nomeou Francisco Gros para
Diretor de Operações desse mesmo BNDES. Aí,
nesse cargo, Francisco Gros se notabilizou por
duas negociatas. 1 -
Empréstimo ilegítimo,imo-
ral e Ilegal à Paraibuna de Metais, para comprar
a Ficap. Saiu comissão para todo lado. 2 -
Em-
préstimo à Fábrica de Brinquedos Troll, que esta-
va em situação difícil, e que por coincidência (ou
"coincidência?" Eu nunca sei) pertencia ao pró-
prio Presidente do BNDES, Dílson Funaro, que
Jogo depois seria todo-poderoso (por pouco tem-
po) Ministro da Fazenda. Gros pensou então que
iria para a Presidência do BNDES, mas Montoro
entrou na parada e atrapalhou tudo. Gros espe-
rava novamente a Presidência do BNDES,já esta-
va de 7 meses, mas abortou Chateado foiesquiar.
E inesperadamente recebeu a notícia de que iria
para a Presidência do Banco Central. (Que potên-
cia este País.)
PS -
Portanto, o senhor Francisco Gros, eleva-
do à altíssima posição de Presidente do Banco
Central, não entende nada de banco, não conhece
ninguém nem aqui dentro nem lá fora. Isso pode-
ria ser um ponto a favor dele, se o senhor Gros
fosse conhecido como homem de convicções,
de fibra,de competência a toda prova. Nada disso,
ele até agora fez apenas alguns biscates em Ban-
cos de Investimentos e mais nada. E em relação
às suas companhias, convenhamos, não pode-
riam ter sido piores. Ele começou com Sami Khon
e desceu até Walter Moreira Sanes sem nenhuma
escala ou parada intermediária. Perdão. Parou pa-
ra fazerhora com Ronaldo César Coelho eAntônio
José Cameiro na Multiplic.
PS 2 -
Diante de tudo isso, dessa ficha de
incompetência, de más companhias e da nenhu-
ma importància da sua vida até 05 43 anos quase
44, eu aceito integralmente a afirmação do gene-
rallvan de Souza Mendes: "O SNl está completa-
mente desativado." Concordo em gênero, núme-
ro e grau com o general Souza Mendes. Na única
vezque faleicom ele, quando Ulysses fez 70 anos,
e o próprio Chefe do SNI me fez pessoalmente
essa revelação. Para permitir a nomeação para
o altíssimo Banco Central, que vai negociar ou
renegociar imediatamente uma parcela da "dívi-
da" de 77 bilhões de dólares, um homem como
Francisco Gros só pode ser nomeado com o SNI
desativado e embrulhado. Não quero o SNI tortu-
rando ninguém, nem intimadam as pessoas, mas
sim assessorando o Presidente da República, in-
formando-o. Essa era a função micial do SNJ,
desencaminhado pela força descomunal que a
Comunidade de Informações ganhou em certo
momento.
PS 3 -
Assim, com esse Presidente do Banco
Central, dentro de uma semana o senhor Fernão
Bracher deveria estar canonizado. E o agora ex-
Presidente do Banco Central só não obterá a ca-
nonização, porque em matéria de "dívida" extema
se colocou insensatamente numa posição con-
trária a do Papa. Enquanto o Papa apregoa ao
mundo, corajosamente, que a América Latina não
deve coisa alguma, já pagou tudo em sangue,
o senhor Fernão Bracher defende que devemos
e temos que pagar. Mas de qualquer maneira,
o senhorAmador Gebauer ficariacontra a canoni-
zação de Bracher. Santo no Bradesco só ele, que
acumula lucros de mais de 300 milhões de dóla-
res num período que ele mesmo chama de desas-
troso. Milagre,só pode ser milagre.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Imcla-se, agora, a fase da nossa sessão em que
é dada a palavra aos Srs. Líderes.
Comunico aos Srs. Constituintes que após este
período, retomaremos às inscrições existentes so-
bre a mesa.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Flo-
restan Fernandes
o SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
e Sras. Constituintes:
Em nome da Liderança do PT,vejo-me na con-
tingência de trazer ao conhecimento desta Casa
os graves acontecimentos que ocorreu em São
Paulo. De novo estamos diante de uma situação
de violência e de repressão. Na Cosípa, os operá-
rios reinvindicavam um aumento de 39,4% em
seus salários, incluindo 05 20% do gatilho. Tra-
ta-se de uma reinvidicação realmente modesta.
No entanto, enfrentaram uma repressão policial
violenta, foram expulsos da fábrica e onze operá-
rios se viram feridos. Um dirigente sindical, do
Sindicato dos Metalúrgicos de Santos, foi preso.
Ao mesmo tempo, na empresa Lepetit quatro
operários foram presos e detidos na Polícia Fede-
ral.Trata-se de uma situação que é digna da dita-
dura. A Nova República, agora, pretende repro-
duzir um regime que pensávamos distante. Isto
nos põe diante de um problema central, a neces-
sidade de revogação da Lei de Greve, para que



302
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIA NACIONALCONSmUlNTE
Fevereiro de 1987
os operários possam realizar suas greves com
toda liberdade e segurança.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fernan-
do Santana.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Como Líder.Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Finalmente, as Lideranças tentam uma lingua-
gem comum. Lemos nos jornais, não sei se de
ontem ou de hoje, que os Líderes Carlos Sant'A-
nna e Carlos Chiarelli consideram prioridade
"um" a formação, ou melhor, a construção de
uma verdadeira saída políticapara a crise em que
estamos envolvidos.
Mas, Sr. Presidente, o pior de tudo é que não
aparecem nessas declarações nada concreto ape-
nas palavras.Evidentemente, que todos sabemos
que o País não pode saír desse atoleiro simples-
mente pela vontade do Presidente, sem que as
forças políticas do País se encontrem, discutam
e proponham, dentro de grandes vertentes políti-
cas, como sair do atoleiro.Creioque está na base
dessa proposta política, em cima das questões
fundamentais questão a desafiar a nossa capaci-
dade. É diante das grandes crises que também
se encontra as grandes soluções. Mas sei que
se avança nesse sentido, e o Sr. Presidente como
também Presidente do PMDB, que é o maior Par-
tido desta Casa, tem a responsabilidade de , com
esses Líderes,formular essa saída o quanto mais
rápido possível, porque do contrário, Sr. Presi-
dente, nós estaremos marchando para o apoca-
lipse.
Não quero absolutamente, trazer uma visão ca-
tastrófica,porque, inclusive, até as visões catastró-
ficas não me abalam, ao contrário, do ponto de
vistapessoal: quanto pior a situação, mais eu me
sinto encorajado a lutar.Masnem sempre se pas-
sa com as demais pessoas a mesma posição dian-
te das dificuldades. Nós queremos acreditar que
os Partidos políticos-
já que a sociedade brasi-
leira passou a ser profundamente participativa-
têm o dever insubstítuível de, através de suas Lide-
ranças, trazerem à Nação uma palavraque corres-
ponda aos seus grandes interesses, sob pena de
essas propostas também caírem no vazio.Muito
abrigado. (MUlto bem!)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Aldo
Arantes.
O SR. ALDO ARANTES (pC do B -
GO.
Como Líder.Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Em nome da Liderança do Partido Comunista
do Brasil, eu queria aqui manifestar o meu pro-
testo, contra a violência desencadeada contra os
trabalhadores da COSIPA, em São Paulo. Segun-
do as informações que temos, dezenas de operá-
rios daquela siderúrgica foram hospitalizados e
uma grande quantidade de operários foram pre-
sos.
Sr.Presidente,Srs. Constituintes,nós não pode-
mos admitir que, num clima de liberdade, num
clima de conquista de novas condições econô-
micas e sociais neste País,os trabalhadores sejam
reprimidos por lutar pelos seus direitos;que sejam
massacrados, que sejam presos. Nós queremos
aqui repudiar essa ação policial, consideramos
que é fato grave e queremos, exatamente, manis-
festar o nosso ponto de vista de que fatos dessa
natureza não venham a se repetir,porque a nossa
voz se levantará em todos os momentos.
Sr. Presidente, temos conhecimento, pela im-
prensa, de que o Governofazuma série de enten-
dimmentos e negociações no sentido de tomar
medidas relacionadas com a crise econômica.
E a imprensa de Brasíliadava ontem, no Jornal
de Brasília, uma manchete dizendo que o gover-
no estaria levantando a hipótese de abrir nova-
mente as portas para o Fundo Monetáriointerna-
cional.
Ora, Sr. Presidente, trata-se de um problema
extremamente grave. Todos nós sabemos que
o País está vivendo uma situação muito séria,
todos nós queremos nos unir para tirar o País
desta crise. Só que existem duas formas de en-
frentar a crise , Sr. Presidente: uma é jogando
o peso da crise sobre os trabalhadores, outra é
reprimindo os trabalhadores. No momento em
que a classe operária, em que os trabalhadores
se unificaram numa greve nacional, os tanques
foram para a rua, mas no momento em que os
latifundiáriosda UDR se manisfestaram, aqui em
Brasília, não vimos nenhuma reação. No momen-
to em que o Presidente da Federação das lndús-
trias tomava medidas arrogantes contra a política
do Governo,também não seviunenhuma medida
mais séria e mais decidida por parte do Governo.
Portanto, Sr. Presidente, nós queremos aqui
manisfestar que o povo brasileiro e os trabalha-
dores têm uma única expectativa,a de que saia-
mos da crise, de que superemos a inflação, mas
não às custas da classe operária, não às custas
da soberania nacional. Que o Governo decida,
suspender o pagamento da dividaexterna, garan-
tir salários justos aos trabalhadores e abolir, de
uma vez por todas as causas estruturais da infla-
ção.
Era o que tinha a dizer. (MUlto bem! Palmas.)
O Sr. Adolpho Oliveira -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra como Líderdo PL.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavraao nobre ConstituinteAdolpho
Oliveira, como Líder do PL
O SR. ADOLPHO OUVEIRA (PL-
RJ. Co-
mo Líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador.)-
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
O PartidoLiberaldeve participaramanhã, terça-
feira, de uma reunião à qual comparecem presi-
dentes e líderes de outras agremiações. Ali far-
se-á presente nossa agremiação para, ao lado
das demais, fazer uma avaliação do momento
e da postura de todos nós, sem exceção devemos
adotar na defesa das instituições democráticas
e do progresso deste País.
Venhoà tribuna,Sr. Presidente, para esclarecer,
para deixar bem nítida a participação do PL,que
se fará sentir, se convidado for a ter acesso a
reuniões de outros grupos partidários com repre-
sentação na Assembléia Nacional Constituinte, o
que vale dizer,se os companheiros dos Partidos
ditos progressistas formularem idêntico convite
com o mesmo objetivo,de avaliação da crise em
que o País se debate e da defesa dos direitos
democráticos e da liberdade, o PL se fará pre-
sente. Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O Sr. Amaury Müner -
Peço a palavra, Sr.
Presidente, pela liderança do PDT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães.)-
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteAmaury
MWler, pela liderança do PDT.
OSR.AMAURYMÜLLER (PDT-RS. Como
Líder,pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Para surpresa nossa, o New York Time de
ontem sugere que, diante da gravíssima crise eco-
nômica por que passa o País, e da incontestável
deterioração da imagem do Presidente José Sar-
ney na opinião pública, que a alternativa válida
e possível para estancar o quadro de desagre-
gação econômica, social e políticapor que passa
o País, seria a realização,este ano ainda, de elei-
ções diretas para Presidente da República.
Atese parece estar correta, aliás essa tem sido,
sistematicamente, a pregação do PDT,à medida
em que proclama que o mandato do Senhor Pre-
sidente José Sarney é apenas transitório, e que
lhe falta legitimidade para conduzir, segundo a
vontade nacional, a economia do País para um
ancoradouro seguro. Agora, como proclama a
sabedoria popular, "quando a esmola é demais
o santo desconfia".
Nós estamos ante uma crescente perplexidade,
aguardando as medidas de correção do programa
de estabilizaçãoeconômica, que inclusiveo Presi-
dente da República já teria comunicado a V. Ex!
Não sei se viráaí um terceiro choque heterodoxo
ou simplesmente um choque anafilático. Mas é
possível, Sr. Presidente, que diante da falta de
outros mecanismos, e do clamor crescente da
sociedade brasileira,o PresidenteJosé Samey op-
te peja suspensão do pagamento do serviço da
divida externa. E aí se casam duas realidades.
Por que de repente o New York Time passa
a se interessar pelo encaminhamento da crise
brasileirapelo único canal que resta a nossa socie-
dade, a convocação do povo para que ele decida
sobre o seu futuro, elegendo um Presidente da
República que, legitimado pelas umas, possa en-
caminhar as soluções que a crise nacional está
a exigir.
Por isso, o PDT entende que, embora em tese,
a posição do NewYork Time parece ser correta,
por detrás dessa posição certamente haverá al-
gum interesse suspeito e subalterno, uma forma
sutil ou grosseira, dependendo do enfoque de
cada um, de impedirque sejam adotadas medidas
menos ortodoxas de tratamento da questão da
dívida externa, e encurralando o Presidente da
República com a perspectiva de eleições diretas
para o Executivonacional, o grande capital espo-
liativo evitaria que o Governo adotasse medidas
nesse sentido, ou seja, suspendendo já e agora
o pagamento dos juros da dívida.
Mas, cachorro mordido de cobra tem medo
de lingüiça, Sr. Presidente, e o PDT não só tem
o direito,mas o dever de suspeitar dessa posição
do The New Yorll: Time, imediatamente endos-
sada pelo jornal O Globo.
Agora,no finalda sua matéria oThe NewYork
Time levanta uma outra questão, dizendo que
esta solução das eleições diretas presidenciais es-
te ano não parece tão simples como o tema está
a sugerir. Isto porque já há um candidato que
desfruta de grande conceito popular, com caris-
ma, com prestígio e que poderia ser o grande
vencedor das eleições.
Isto não convirianão apenas ao Governo, mas
aos seus sócios, os conservadores, os latifundiá-
rios, os banqueiros e o capital internacional, ou
seja, a eleição do Governador do Rio de Janeiro,
Sr. Leonel de Moura Brizola.
Por isso, estamos desconfiados dessa posição
do The New York Time e queremos expressar,
aqui, a nossa surpresa diante desse noticiário es-
tampado rapidamente pelo jornal carioca, O Glo-
bo, que não tem medido críticas,injustiças e vío-



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
303
lêncías contra o Governador Leonel Brizola. (Mui-
to bem!)
O Sr. Jamil Haddad -
Peço a palavra, como
Líder,Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) _
Con~edo a palavraao nobre Constituinte,Senador
Jamil Haddad, que falará como Líder.
o SR. JAMIL HADDAD, PRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREaUE À REVISÃO DO
ORADOR, SERÁ PaBUCADO POSTERIOR-
MENTE
O Sr. Siqueira Campos-
Sr.Presidente,peço
a palavracomo Líderdo PartidoDemocrataCristão.
O SR. PRESIDENTE (VIValdo Barbosa)-Con-
cedo a palavraao nobre Constituinte SiqueiraCam-
pos, que falarácomo Líder,
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
RJ.
Como Líder.Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
A situação nacional deteriora-se velozmente e
o PMDB está cometendo mais um erro, falando
em novo choque heterodoxo e em medidas que
já não tem mais condições de tomar sozinho,
porque este Partido e os seus líderes já não têm
a confiança popular; caíram em descrédito e é
ruim quando os políticos caem em descrédito
Quando já não se tem mais em quem confiar,
só se pode esperar o caos.
Ao dizer que o PMDB está cometendo mais
um erro,Sr. Presidente, o PartidoDemocrata Cris-
tão lembra que o PMDB, que, como já disse, não
tem a confiança da Nação, está a reunir-se, altas
horas da noite, com os seus líderes e tão-somente
com os seus líderes, sem consultar nenhum dos
outros segmentos partidários, sem consultar as
outras lideranças e, certamente, vai nos impor
um novo pacote; um novo pacote que vairesolver
a situação dos privilegiados, dos trabalhadores
não, dos produtores não. Certamente esse novo
pacote irá acentuar a velocidade da ciranda fínan-
ceíra, Ninguém tenha dúvida disso.
E por isso, Sr. Presidente, que o Partido Demo-
crata Cristão reitera a sua proposta de um amplo
acordo nacional, com base na formação de um
governo parlamentarista, envolvendo todos os
partidos políticos. Tenho certeza, Sr. Presidente,
de que os partidos de esquerda, os partidos de
centro, todas as tendências políticas nacionais,
preocupados os seus homens com a grave SItua-
ção nacional, estão desejosos de encontrar uma
solução para o grave problema brasileiro.
Será necessário, então, que o PMDB tenha hu-
mildade, que o PMDB não fique nessa jactância
de dono absoluto das coisas, e venha a impor
ao povo brasileiromais um grande sacrificio.Não
há mais condições de se agüentar sacrificios,Sr.
Presidente.
Assim,necessário se fazque o PMDB, que seus
líderestenham humildade e convoquem as forças
políticas da Nação para um acordo. Um acordo
para se resolver, inicialmente, os graves proble-
mas da economia. E que parta para uma solução
definitiva que, sem dúvida, será a constituição de
um sistema parlamentarista de govemo.
É essa a proposta que a democracia cristã,
inspirada nos ideais de nossa gente, fazhoje,aqui,
ou melhor, reiterahoje,aqui, para que se encontre
solução para os agravados problemas da econo-
mia e que se constitua um govemo eminente-
mente popular, de inteirasatisfação do povo,para
restaurar a confiança do povo brasileiro em seus
homens públicos.Deixoaqui a proposta, Sr.Presi-
dente. (Muito bem!)
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente peço
a palavra, como Líder,
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte, Depu-
tado Amaral Netto, como Líder.
O SR. AMARALNErfO (PDS-
RJ. Como
Líder,pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Lamento muito que o Presidente Ulysses Gui-
marães, sem nenhum demérito para a Presidência
de V. Ex', não possa ouvir o que tenho a dizer.
Com todo o respeito devido a S. Ex', por quem
tenho grande estima e consideração, estou hoje,
neste microfone para, em nome da Bancada do
PDS, Senado e Câmara Federal, esta Bancada
que aprovou aquele documento que eu trouxe
àquela tribuna há 5 dias,pedindo a S. Ex',o Depu-
tado UlyssesGuimarães que convideo Sr.Ministro
Funaro, o Sr. Fernão Bracher e o Sr. Francisco
Gros a virem aqui expor a situação verdadeira
do País.
Eu quena perguntar ao Presidente UlyssesGui-
marães quais as providências para que isso se
transformasse numa realidade. Seja esse convite
do PDS aceito ou rejeitado, mas que a Nação
saiba se o Ministro da Fazenda e o Presidente
do Banco Central de hoje e de ontem querem
ou não prestar contas à Nação do que está aconte-
cendo.
Era isso que eu tinha a dizer, em nome da
Bancada que apresentou esse convite,este reque-
rimento endereçado a S. Ex' o Presidente Ulysses
Guimarães, e que esperávamos fosse atendido
com urgência, porque este País precisa saber o
que está acontecendo de fato. Estamos fartos de
tapeação e mentiras. O povo lá fora é que sabe
o que está acontecendo, nós aqui estamos dentro
de uma redoma, e se não nos interessarmos em
tomar conhecimento dos fatos, mesmos por
aqueles que devem informá-los devidamente, es-
taremos perdidos. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Esta Mesa vai encaminhar o pedido de informa-
ções de V. Ex' ao Presidente Ulysses Guimarães,
e espera obter resposta para informar a V. Ex!
ainda no decorrer desta sessão.
O Sr. Walmor de Luca -
Sr. Presidente,peço
I,'l p~avrl,'l.
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Deputado Walmor
de Luca.
O SR. WALMOR DE LUCA *(PMDB -
Se.
Como Líder.Pronuncia o seguinte discurso. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. e Sras.
Constituintes.
Realmente, desãlaram, hoje à tarde no micro-
fone, críticasao momento econômico e à condu-
ção que o govemo imprime no tratamento das
dificuldades por que ora passa a Nação. As lide-
ranças dos partidos políticos cobraram, natural-
mente, uma posição mais clara, mais firme do
Governo, no que diz respeito ao anúncio feito
de que o Brasil iria ao Fundo Monetário Intema-
cional.
Falo na condição de Líder do PMDB no exer-
cício da Liderança. Tem sido claro o posiciona-
mento e a postura do nosso Partido,postura esta,
naturalmente, secundada pelo Presidente José
Samey. Ainda sexta-feira,o Presidente do PMDB,
Deputado UlyssesGuimarães, falando à televisão
sueca, em entrevista amplamente divulgada pela
Imprensa Nacional, deixou claro que o Brasilnão
trilhará pelo caminho da recessão. Significadizer
com clareza que o Brasil não buscará as receitas
do Fundo Monetário Intemacional e que, natural-
mente, conclamamos, aísim, todas as forças polí-
ticas que secundem o PMDB e o Governo nesta
condição. Mas não interessa ao País ou ao seu
povo e não será adotada pelo Goveno José Sar-
ney, enquanto secundado, sustentado pelo Par-
tido do MovimentoDemocrático Brasileiro.
Não poderemos, Sr.Presidente, deixarde solici-
tar, também, em nome do PMDB, esclarecimento
ao Govemo, que não foi dado a essa Liderança,
acerca das prisões havidas em São Paulo. Aqui
foidenunciado o envolvimentoda PolíciaFederal
e, entendo eu, de que é dever do PMDB, desta
Liderança responder amanhã, no horário devido,
recebidas as informações, que, por certo, serão
a nós encaminhadas pelos responsáveis da área
do Executivo.
Portanto, Sr. Presidente, dentro da limitação do
tempo cabe aqui dizer que não é de hoje que
a Nação está mergulhada em sacrificios e que,
naturalmente, nós do PMDB e as forças que sus-
tentam o Governo José Sarney não fogem da
sua responsabilidade em administrar a Nação, em
cuidar dos problemas que envolvem o País.
Tivemos, por exemplo, Deputado Siqueira
Campos, esquecendo que ao discursar, ele não
se lembrava de que exatamente as dificuldades
em que estamos envolvidos decorrem dos com-
promissos assumidos pelo Brasil ao tempo do
Governoda ditadura. Não foram atos do Governo
adotado agora, do Governo de transição. Não é
o Presidente José Sarney o responsável pela dívi-
da externa, contraída, aí sim, sem que a Nação
fosse ouvida, sem que a Nação fosse consultada.
Fala-se, aqui, em que haja mais clareza, mais
transparência. Dizem que o PMDB prepara um
novo pacote, ele e o Governo, mas é a Nação,
hoje,que está a reclamar a manutenção do pacote
que o Governo e o PMDB sustentaram em 28
de abril do ano passado. Não temos dúvidas, Sr.
Presidente, de que a Nação que está lá fora recla-
ma, sim, por preços contidos, e o Governo decla-
rou muito bem e é necessário, neste momento,
que façamos lembrar àqueles que querem esque-
cer da sua reponsabilidade para esse estado de
coisas, que existem forças neste País com notó-
rios vinculos com o passado, que naturalmente
não têm compromisso maior com a democracia
e com a liberdade, forças essas que estiveram
abrigadas ao longo de 21 anos do regime militar,
identificadas com ele, e que, saudosos do passa-
do, naturalmente, querem o retomo daquilo que
a Nação não deseja e não quer.
Fica claro, Sr. Presidente, que a 15 de novem-
bro houve um posicionamento do País, do seu
povo, na conclamação às umas e, poucos dias
depois, já se contesta inclusive a identidade que
existe inequivocamente entre o PMDB e a Nação.
Não me consta que segmentos maiores do País
estejam hoje contestando a vitória dos governa-
dores que nem sequer foram empossados. Tive-
mos, nesta tarde, por exemplo, o Deputado Antô-
nio Carlos Konder Reis, relatando, com proprie-
dade, a angústia do povo catarinense, novamente
mergulhado em uma enchente, esquecendo-se
de que a tratativa dada às enchentes do nosso
Estado, de 83 e 84, foram exatamente aquelas
norteadas pelo Govemo do PDS, do seu partido.
Estava a escutá-lo, inclusive, o hoje Deputado,
então, Ministro Delfim Netto, que foi justamente
quem negou os recursos para que Santa Catarina
pudesse se recuperar da tragédia em que esteve
envolvido.



304
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
Pois bem! Agora, cobra-se! Cobra-se do Gover-
no José Sarney, esquecendo-se inclusive, que o
programa de recuperação do Rio ltajaí, que per-
mite hoje a Blumenau e às cidades vizinhas, pelo
menos, dormirem tranquilas, graças às obras que
estão executando, foiexatamente adotado no Go-
verno do Presidente José Sarney.
Ao encerrar, Sr. Presidente, naturalmente que
o PMDB e o Presidente José Sarney não fogem
da responsabilidade. Medidas serão tomadas, sim.
Aqueles mesmos que reclamaram do congela-
mento dos preços, há um ano, certamente não
querem medidas dessa natureza. Não seria o con-
gelamento de preços adotado, se ele, preliminar-
mente, tivesse SIdo discutido aqui dentro, por 1
ou 2 meses, como querem alguns. O Plano Cruza-
do trouxe, inequivocamente, alguns benefícios ao
Pais. Certamente, não poderíamos hoje dizer que
um só desses benefícios pudesse ser registrado
se tivéssemos procedido ao congelamento, anun-
ciando, inclusive, perante o Congresso Nacional,
o dia e a hora em que ele seria feito. Quem de
nós duvida de que a ganância dos grupos econô-
micos fariam com que os preços não atingissem
os níveis de hoje? Seriam muito maiores.
Daí por que, Sr. Presidente, o PMDB, que está
a sustentar o Govemo José Samey, que se sente
a sua Excelência solidário, entendendo mesmo
que o bom resultado dessa Assembléia Nacional
Constituinte e o bom resultado significa, sobre-
tudo, o término dos trabalhos dessa Assembléia
Nacional Constituinte, está ligado, necessaria-
mente, à estabilidade política,que todos nós deve-
mos perseguir e que o PMDB dará a sustentação
o apoio necessário para que o Presidente José
Sarneypossa continuarna chefia do PoderExecu-
tivo e possa comandar esse processo de transi-
ção. Assim, teremos os trabalhos dessa Assem-
bléia Nacional Constituinte, dentro de mais alguns
meses, identificados com os anseios e com as
necessidades do povo brasileiro.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem! Plamas.)
o SR. AMAURY MilLLER (PDT -
RS) -
Sr. Presidente, ao agasalho do parágrafo único
do art. 26, da Resolução rr 1, que estabelece
normas provisórias para o funcionamento da As-
sembléia Nacional Constituinte, encaminho a V.
EX', para que remeta ao Presidente da República,
requerimento de informações, indagando se é
verdadeira ou não a denúncia de que o Ministério
da Marinha operaria a chamada conta secreta DeI-
ta 4 e, se verdadeira a denúncia, quais as finalida-
des especificas dessa conta secreta.
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Será adequadamente encaminhado.
Tendo sido transcorrido o tempo dedicado às
Lideranças, a sessão continua com a retomada
da lista de oradores previamente inscritos.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fer-
nando Santana.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na tribuna, do outro lado, isto é, a da esquerda,
que, aliás, é à direita, ouvimos, hoje à tarde, uma
exposição do colega Antônio Carlos Konder Reis
sobre as enchentes de Santa Catarina. Reclamava
o nobre Constituinte que três Estados brasileiros
não foram incluídos no chamado Plano de Metas:
Santa Catarina, Piauí e Paraíba. Mas,Piauí e Paraí-
ba seriam atendidos através dos chamados pla-
nos regionais. Mas, Sr. Presidente, a maneira co-
mo o nobre Constituinte colocou a questão das
cheias de Santa Catarina deu-nos a impressão
de que esse fenômeno seria, mais ou menos,
exclusivo ao Estado de Santa Catarina. Não é!
O problema das cheias é um problema nacional.
Há poucos dias,São Paulo deu ao Brasilaquele
exemplo terrível,onde morreram mais de 70 pes-
soas e onde milhares foram desabrigados. No
Nordeste, também ocorre a mesma coisa. Ou
temos seca, ou temos enchente, levando as cida-
des de roldão. Então, Sr. Presidente, isso, a nosso
ver, está a merecer um plano nacional de recupe-
ração das bacias hidrográficas. Nós vamos pagar
muito caro por isso, pela nossa própria displi-
cência, porque, na medida em que nós, durante
séculos, devastamos todas as bacias hidrográ-
ficas, sem deixar nada para a contenção desse
processo terrível que são as erosões provocadas
pelas chuvas, nós vamos ter sempre os rios asso-
reados. Acreditamos, Sr. Presidente, que a maior
barragem neste País,que é a de Sobradinho, talvez
hoje não acumule nem 213 da água que imcial-
mente acumulava, porque o processo de assorea-
mento é continuo, os rios se entopem de detritos,
de erosões gigantescas, que a falta de cobertura
florestal permite que esse processo continue, de-
teriorando de uma maneira terrível o sistema flu-
vialbrasileiro.Os rios brasileiros estão mais velhos
do que os rios europeus que têm dezenas e deze-
nas de séculos de utilização. O Reno é perfeita-
mente navegável aida hoje, o São Francisco já
não é mais, exatamente porque temos permitido
que a calha do rio seja entupida constantemente.
Ora, Sr. Presidente, esse é um dos poucos pro-
blemas que estão a desafiar a nossa capacidade.
Tomamos ele como exemplo, mas outros e mais
terríveis estão aí também, e é justamente a soma,
a integração de todos esses problemas, em todas
as áreas, que levam o País a essa crise em todos
setores na educação, na saúde, no trabalho, no
lazer; o Brasil, hoje, representa um país que vive
em cima de crises sucessivas. E é justamente
a soma dessas crises, em todas as áreas, que
deu como resultado essa situação que estamos
vivendo hoje. Quer dizer, um país que está com
a sua economia, praticamente, a caminho do
caos.
Não queremos responsabIlizar o Govemo que
está aí pela situação que ele herdou do passado,
mas queremos cobrar do Governo que está aí,
e das forças políticas que têm assento nesta Casa,
uma capacidade extraordinária para formular as
decisões que nós temos que dar. Se nós reclama-
mos que devemos ser ouvidos pelo Poder Execu-
tivo,se os Partidos reclamam que o Poder Execu-
tivodeveviverpermanentemente em contato com
as forças representativas da sociedade brasileira
que estão nesta Casa, então, Sr. Presidente, isso
tudo, a nosso ver, só terá um encaminhamento
correto, na medida em que nós formos capazes
de examinar profundamente todas as questões
e formular as decisões corretas. Não podemos
continuar empurrando com a barriga, para o futu-
ro, como sempre fizemos no Brasil até hoje, tudo
aquilo que ameaça a nossa existência como povo
livre.
O que mais nos preocupa, Srs. Constituintes,
neste instante, é assistirmos a um país de expres-
são quase continental, com recursos extraordi-
nários, sem nenhum problema que nos impeça
de qualquer solução. Nós somos um país de uma
língua só, e isto é uma questão extraordinária.
Qualquer brasileiro pode falar no Rio Grande do
Sul neste instante e ser entendido e ouvido por
todo o Brasilaté o Amazonas. Que povo no mun-
do tem essa condição, Sr. Presidente? Atémesmo
na Europa, existem regiões em países civilizados
que falam dialetos completamente diferentes de
sua língua oficial. Por outro lado, nós também
não temos nenhum problema religioso que ímpe-
ça soluções políticas. Não há povo mais unificado
do ponto de vista racial que o povo hindu. Entre-
tanto, após a guerra de 1945, a Índia, para sobre-
viver, teve que se bipartir em Índia e Paquistão,
e agora tem um terceiro país, o Bangladesh A
Irlanda, ainda hoje, luta desesperadamente entre
católicos e protestantes, numa guerra terrivel de
destruição e de morte.
Eu pergunto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
nós temos no Brasil algum preconceito religioso
que impeça qualquer solução política? Nós so-
mos um povo de várias religiões. O meu Estado,
por exemplo, tem dezenas de religiões, mas não
se chocam, nenhuma delas quer predominar, ne-
nhuma delas quer prevalecer sobre as demais,
nenhuma delas quer Impor o seu próprio estilo,
nem as suas próprias crenças, nem o seu próprio
Deus. Então, dentro de um pais nestas condições,
Sr. Presidente, que tem uma língua, que não tem
problemas religiosos, que não tem problemas ra-
ciais que sejam tão conflitantes que impeçam
qualquer solução, por que estamos enterrados
nessa miséria, nessa fome, nesta situação de es-
tarmos caminhando para a sétima potência, em
relação ao PIB ocidental, quando vamos exami-
nar, do ponto de vista social, saúde, educação,
trabalho e lazer. nós deixamos o sétimo lugar e
passamos para o sexagégimo? Como explicarque
uma oitava potência econômica apresente tantas
manchas de fome, de miséria, de desespero, de
analfabetismo e de doenças? São esses proble-
mas, Sr. Presidente, que estamos desafiados ago-
ra a dar solução. E essa solução tem que sair
desse pacto, desse grande pacto que vamos fazer
através da nova Carta.
Mas, para ISSO, Sr. Presidente. e necessário que
nós todos nos livremos de qualquer preconceito,
e que trabalhemos aqui, todos, sem exceção, com
espírito e com objetivo de realizaratravés de uma
nova Constituição, ou melhor, de abrir, através
dessa nova Constituição, horizontes e caminhos
que permitam ao povo brasileiro, de uma vez por
todas, no uso da sua independência. tomar-se,
pelo nosso esforço, livre, soberano e indepen-
dente.
Era o que unha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao ilustre Constituinte Cid Sa-
bóia Carvalho.
O SR. GD SABÓIA CARVALHO PRONUN-
CIA DISCURSO OOE, ENTREGUE À REVI-
SÃo DOORADOR, sE!?ApaBUCADOPOS-
TERIORMENTE.
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Geraldo
Melo.(Pausa.)
S. Ex" não está presente.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson
Gibson. (Pausa.)
S. Ex" não está presente.
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteJuarez
Antunes.
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
São graves as ocorrências em Santos, na COSI-
PA.Os trabalhadores da COSIPA, usando do direi-
to legítimo de greve, quando a intransigência pa-
tronal chega àqueles Iírnítes, reivindicam uma re-
posição salarial, pois a última se deu há quase
um ano.



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
305
Sr. Presidente, lá estivemos ontem e presen-
ciamos. Levamos àqueles companheiros o apoio
da Bancada do PDT. Naquela Siderúrgica, a polí-
cia do Governador Montoro, a cavalaria, usou,
os cassetetes em cima dos trabalhadores dentro
da Siderúrgica, os diretores do Sindicato dos Me-
talúrgicos foram presos, espancados, e um deles
ferido,e os ativistas sindicais também presos.
No Rio de Janeiro, da mesma forma, pois sou
dirigente sindical. Em Volta Redonda, as coisas
aconteceram assim no ano passado na greve de
19 de outubro, por reivindicação de 10% nos salá-
rios. Só que a diferença é que em VoltaRedonda, .
Estado do Rio, a polícia do Governador Brizola
ficava nos quartéis, e então o Exército baixava
com as baionetas dentro da Siderúrgica Nacional.
Em São Paulo, não é preciso o Exército, porque
a polícia do Governo Montoro executa este papel;
mas nós, trabalhadores, já demos a nossa j1artici-
pação em todos os momentos de crise ou não
crise -
porque com cnse ou sem crise, com
General na Presidência ou sem ele, com o "mila-
gre brasileiro" ou sem ele o trabalhador esteve
sempre na pior. Com crise, os banqueiros se dão
bem, porque eles acertam os seus quadros de
funcionários, demitindo-os para que depois ve-
nham a cobrar por todos os serviços. Os trabalha-
dores são chamados sempre a esperar...O Minis-
tro do Trabalho, numa hora dessas, o Sr. Almir
Pazzianotto, fica calado. Ele que durante 20 anos
exerceu a advocacia para sindicatos combativos
e se mostrava muito combativo. Mas, ele dança
agora, de acordo com a música. Convém a ele
dançar conforme a música para preservar-se no
cargo. Os Ministros da área econômica querem
mais e mais dos trabalhadores...
O orador que me antecedeu falou do saudoso
estadista Tancredo Neves. Eu também sou minei-
ro. Mas, por que o PMDB não fala no saudoso
estadista Tancredo Neves quando ele dizia que
"aos trabalhadores não se devia cobrar mais sacn-
fícios"? Agora, passado um ano, quando o Presi-
denteJosé Sarneycomemora o fracasso do Plano
Cruzado, quando, há um ano, somente o Gover-
nador Brizola teve a coragem de falar ao povo
que o Plano podia não dar certo; quando os artis-
tas de televisão, cansados de bajular, já não terão
mais coragem de voltar a um chamemento do
Governo, com qualquer frase de retórica, porque
o povo não confia mais, e nós, os trabalhadores,
também não acreditamos.
Um ano se passou. É o aniversário do fracas-
sado Plano Cruzado. Os fiscais do Sarney foram
embora com a viola dentro do saco, decepcio-
nados; os artistas de televisão já não voltarão mais,
o PMDBenterra o pescoço nas poltronas, enco-
lhe-se todo e não defende o seu chefe. Não sou
advogado do diabo, mas se o PMDBnão defende
o seu chefe, ao menos explique ao povo. Explique
a situação que aí está e não baixar cassetetes,
cavalaria, baionetas, como em Volta Redonda; a
repressão na COSIPA em virtude de lutas sindi-
cais. Por acaso, os banqueiros passam por essas
consequências; por acaso, os latifundiários, as
multinacionais recebem do Governo esse mesmo
tratamento?
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o que se
passa na COSIPA é vergonhoso, mormente em
se tratando de uma luta justa e que ocorre num
Estado governado pelo PMDB. Mas se ocorrer
em outro Estado, até no Estado do Rio, depois
do dia 15 de março, vocês terão, também, notícias
das mesmas coisas. A polícia, no Estado do Rio,
já está sob a influência do novo governo. Mas
não vamos nos precipitar, aguardemos o 15 de
março. Lá,também, em VoltaRedonda os verdes-
olivas não irão com as baionetas ao primeiro cha-
rnado, e temos certeza de que a polícia também,
pois a polícia tem lá como jargão e o Exército
também, que ordens foram feitas para serem
cumpridas. Mas ordens absurdas não poderiam
nunca ser cumpridas, como baixar o pau em tra-
balhadores, enquanto os ladrões do povo pululam
por aí em todos os lugares Enquanto esse mes-
mo Governo não tivera coragem de dar um basta
ao pagamento da dívida externa, na verdade, vai
ser dificil ao Governo Sarney buscar no seu dicio-
nário, com os seus imediatos, alguma frase que
possa levantar o ânimo deste povo. Não somos
pessimistas, mas para trabalhadores enganados,
povo iludido em véspera de eleição, dificilmente
este Govemo encontrará alguma frase de efeito.
Talvez servisse: "Não pagaremos os juros da dívi-
da extema." Mas, ele não terá coragem para isso,
porque os banqueiros estão aqui dentro com os
seus prepostos. Vaiai o nosso furor, o nosso ódio
pelo que se passa na Siderúrgica paulista, uma
SIderúrgica estatal, quando nós sabemos que, ali,
os trabalhadores pedem 10%, pois se desconta
o que pediram em termos de gatilho. Mas o que
acontece tanto na COSIPAcomo em VoltaRedon-
da? Lá trabalhei 26 anos, assistimos esta semana,
publicou-se no Diário Oficial:25% para os direto-
res das estatais -
o gatilho foi de 20% para os
trabalhadores que têm data base a 10 de maio
-
os diretores aqueles que manipulam, em Volta
Redonda como na COSIPA, o jogo das emprei-
teiras, as concorrências na calada da noite como
ODEBRECHf, em VoltaRedonda, que tem dedo
de Ministros.
Então, Srs. Constituintes, o nosso protesto, o
protesto de um dirigente sindical, de um Consti-
tuinte, o protesto do PDTcontra as arbitrariedades
ocorridas na greve que amda existe, pois foijulga-
da agora às 13 horas e foi declarada ilegal, como
sóí acontecer em todas as greves deste País -
todas são ilegais. Só não é ilegal,o que os latifun-
diários fazem, os banqueiros fazem, o capitalismo
faz.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, era o que eu
tinha a dizer. Muito obrigado. (MUlto bem!)
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Nada mais havendo que tratar, vou encerrar a
presente sessão, antes, porém, convoco os Srs.
Constituintes para outra a realizar-se amanhã, às
14 horas.
DEIXAM DE COMPARECER OS SRS.
CONSTfT(JINTES;
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT;Adroaldo Streck -
PDT;Aécio
de Borba -
PDS;Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo -
PMDB; AfifDomingos -
PL;Airton
Cordeiro -
PDT;Airton Sandoval -
PMDB; Alair
Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano
Franco-
PMDB; AlfredoCampos -
PMDB; Aloí-
sio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Dias -
PMDB; Alysson Paulinelli-
PFL;Amilcar Moreira
-
PMDB; Antero de Barros -
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antonio Pedrosa -
PMDB; Antônio Salim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo
Faria de Sá -
PTB; Amaldo Moraes -
PMDB;
Arnaldo Prieto-PFL;Amoldo Fioravante-PDS;
Arolde de Oliveira-
PFL;BasílioVillani -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL;
Bete Mendes -
PMDB; Beth Azize-
PSB;Bezerra
de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT;Bor-
ges da Silveira-
PMDB; Bosco França -
PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB;
Carlos Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Cardinal -
PDT;Carlos Vinagre-
PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS; Célio de Castro -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Chagas Neto -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL;Dar-
cy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi
AlvesSilva-
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros
-
PSC; Doreto Campanari-
PMDB; Edésio Frias
-
PDT; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eraldo Tino-
co -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito
Júnior-PMDB; Fábio Feldmann-PMDB; Fara-
buliniJúnior-
PTB;Fausto Rocha -
PFL;Felipe
Cheidde -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Ferez
Nader -
PDT; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando
Gomes -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha
-
PFL; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles
-
PFL;Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil
-
PFL;Gastone Righi-
PTB;Genebaldo Correia
-
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB; Geraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gumercindo Milho-
mem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan
Gadelha -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB; HilárioBraun
-
PMDB; Humberto Souto-
PFL;Ibsen Pinheiro
-
PMDB; !ram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT;Ivan Bonato
-
PFL; Ivo Mainardi -
PMDB; Jacy Scanagatta
-
PFL;Jairo Azi-
PFL;Jayme Paliarin -
PTB;
Jayme Santana-
PFL;Jessé Freire -
PFL;Jesus
Tajra -
PFL;João Carlos Bacelar-
PMDB; João
Castelo-PDS;João Cunha-PMDB; João Lobo
-
PFL;Jcão Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
João Rezek-
PMDB; Joaquim Sucena-
PMDB;
Jonival Lucas -
PFL;Jorge Leite-
PMDB; José
Camargo -
PFL;José Carlos Martinez-
PMDB;
José da Conceição -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias Murad
-
PTB; José Freire -
PMDB; José Genoino -
PT;José Geraldo Ribeiro -
PMDB; José Guedes
-
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Luizde Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB; José
Maria Eymael -
PDC; José Mauricio -
PDT;
José Mendonça Bezerra -
PFL; José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Teixeira -
PFL;José Thomaz Nonô
-
PFL;José Ulísses de Oliveira-
PMDB; Jovanni
Masini- PMDB; Júlio Campos -
PFL;Júlio Cos-
tamilan -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Lúcia
Vânia-
PMDB;LuisEduardo-PFL;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;
LuizSalomão -
PDT; LuizSoyer -
PMDB; Luiz
Viana-
PMDB; LuizVIanaNeto -
PMDB; Maluly
Neto -
PFL; Marcelo Miranda -
PMDB; Márcia
Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB;
Marcos Queiroz -
PMDB; Maria de Lourdes Aba-
dia -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário
de Oliveira-
PMDB; MárioMaia- PDT;Matheus
Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;Maurício
Campos -
PFL;Maurício Nasser -
PMDB; Mau-
rícioPádua -PMDB; Mauro Borges-PDC;Mau-
ro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Thame -
PFL; Messias Soares -
PFL;MiltonBarbosa PMDB; MiltonLima-PMDB;
MiltonReis-
PMDB: MyrianPortella-
PDS; Nel-
son Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;



306
Terça-feira 17
DIÁRIODAASSEMBLÉIA NACIONALCONSmUINTE
Fevereiro de 1987
Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson Sguarezi-
PMDB; NionAlbernaz
-
PMDB; Noelde Carvalho -
PDT; OdacirSoa-
res-
PFL; OlavoPires-
PMDB; OrlandoBezerra
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima-
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo
-
PMDB; OsvaldoSobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Paulo Delgado-
PT;Paulo Mar-
ques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos
-
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo
Silva-
PMDB; Pedro Ceolin-
PFL; Percival Mu-
niz-
PMDB; Plínio ArrudaSampaio -
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Ralph Biasi-
PMDB; Raquel
Capiberibe -
PMDB; RaulBelém-
PMDB; Re-
nan Calheiros -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL;
Ricardo Izar -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
RobertoBalestra-
PDC; RobertoBrant-PMDB;
RobertoCampos-
PDS;RobertoD'Ávila- PDT;
Roberto Freire -
PCB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto VItal -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; RonaldoCarvalho -
PMDB; Ronaldo Ce-
zar Coelho -
PMDB; Ronaldo Corrêa -
PFL;
Rubem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto-
PDS;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Saulo Queiréz -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Simão Sessim -
PFL; Sólon Borges dos
Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias
-
PFL; Telmo Kirst -
PDS;TeotônioVilela Filho
-
PMDB; Theodoro Mendes-
PMDB; Tidei de
Lima-
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Vasco
da Silva-
PDS.Vilson Souza -
PMDB; Vinicius
Cansanção -
PFL; Virgillo Guimarães-
PT; Vla-
dimir Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB;
WaldecOrnélas-PFL; Waldyr Pugliesi-
PMDB;
Wilma Maia-
PDS; Wilson Campos -
PMDB;
Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Vivaldo Barbosa) -
Está encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 17horas e 44 rol:
nutos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Presidente -
Ulysses Guimarães
Secretário-
Mauro Benevides
Secretário-
Humberto Souto
Secretário-
Bonifácio de Andrada
Secretário -
VivaldoBarbosa
Secretário-Arnaldo Faria de Sá
PFL -
Líder -
José Lourenço
PC do B -
Líder -
Haroldo Lima
Vice-Líder:Aldo Arantes
PCB -
Lider -
Roberto Freire
Vice-Líder:Fernando Santana
PSB -
Líder -
Jamil Haddad
Vice-Líder:Beth Azize
PMB-
Líder -
Antônio Farias



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília .
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição. 1986 -
formato bolso. Texto constituo
cional vigente consolidado (Consuturçáo de 1967. com redação dada pela Emenda Constitucional
Df I, de 1969, e as alterações ferras pelas Emendas Consntucionars números 2, de 1972, a 27, de
1985) ~ Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
rrunucioso índice temático.
(Preço: Cz.$ 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição ~ 1946. Notas. lndrce temático. 5' edição, 1986. (Preço: Cz.$
SO,OO)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Consutuiçôes de 1824. 1891,
1934, 1937. 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado
2" volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: CzS 150.00)
-
Constituição Fee1eral e Censtítuições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constiturçáo Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: Cz$ 90.00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históncos Regimentos das Assembléias Consn-
twntes de 1823. de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciphnadoras do Projeto de Consnnnção que deu ongern a Constiturçào de 1967. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos Índices onornãsucos (Preço: Cz$ 1:'\0,(0)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1167 a 48/84 (históncos) -
3 volumes.
(Preço: os 240,00)
-
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisóna de Estudos
Consutucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice ternanco da Consnunção vigente (edição
1986). (Preço: Cz.$ 50,(0)
-
Leis Orgâni~ dosMunicípios-
2"edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: CIS 150,00)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: CzS
40,00) (assinatura para 1~~7: os 160,00)
A welIda lia Subsecretlna de Edoçõa TécIucas -
Seoado fcderal. Anuo I. :w andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Bra~lha.
Df' -
Tclcfooe. 211·3578
hdtdos aaompanhados de cbcqllC DOIIIIJIIlI , Sublcactana de EdIÇÓCS Tl!cmcas do Seolldo Fcderal ou vale postal rcmetldo á AiI!DCLI ECT
Scaado Fcderal -
CCA 470775
AIaIdc-sc. Lambem. pelo $lSlCJDa de reembolso poItaI.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
[
EDIÇÃO DE HOJE:
214 PÁGINAS
[
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CzS 2.00 ]
