RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtlA
ANO I-N°13
QUARTA-FEIRA, 18DEFEVEREIRODE 1987
BRAstLlA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -ATA DA 14"SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
17 DE FEVEREIRO DE 1987.
1- Aberturada sessão
11 -
Leiturada ata da sessão anterior,
que é aprovada.
11I- Comunicações
MESSIASGÓIS-
Umitações dos Poderes
da Assembléia Nacional Constituinte. Trata-
mento diferenciado para a Região Nordeste.
AGRIPINO UMA-
Crise econômíco-fínan-
ceira nacional.
JOÃO DE DEUS ANTUNES-Inexistência
de política govemamental voltada para o me-
nor abandonado.
UBIRATAN SPINEW -
Altoíndice das ta-
xas de juros bancários para a agricultura.
JONAS PINHEIRO -
Ação desenvolvida
pelo movimento "Alerta do Campo à Nação".
Manifesto da Frente Ampla da Agropecuária
Brasileira.
MAURO SAMPAIO -
Estabelecimento do
sistema eleitoral distrital puro no País.
UBIRATAN AGUIAR -Idéias de educado-
res quanto à abordagem constitucional do
segmento Educação.
ASSIS CANUTO-
Crise agrícola. Neces-
sidade de fixação de política agrícola global.
LUIZ MARQUES -
Extinção, pelo DNAEE,
do subsídio tarifário para os irrigantes do Nor-
deste. Aumento dos juros pagos pelos toma-
dores de empréstimos do Proíne,
EDIVALDO MOTIA -
Administração Mil-
ton Cabral, Estado da Paraíba.
JOÃO CUNHA -
Inaceitabilidade do posi-
cionamento dos Constituintes Luiz Henrique
e João Herrmann sobre a dívida externa bra-
sileira.
CARDOSOALVES-Opçáo do oradorpela
agricultura profissional. Objetivos da Frente
Parlamentar Agrícola. "Alertado Campo à Na-
ção", formulado pela Frente Ampla da Agro-
pecuária Brasileira.
GERSON PERES -
Os compromissos da
Assembléia Nacional Constituinte com o aten-
dimento das aspirações populares.
CÁSSIOCUNHALIMA- (Retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
Restabelecimento das
prerrogativas do Poder Legislativo.
JOÃO MATA- Conveniência de mudança
da equipe econômica governamental. Suges-
tões para superação da atual crise nacional.
PAULO M1NCARONE -
Indelegabilidade
das prerrogativas e faculdades inerentes ao
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
AGASSIZ DE ALMEIDA-Soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte.
DENISAR ARNEIRO -
Efeitos para o setor
transportador de carga rodoviária da inexis-
tência de normas padronizadas para os con-
tratos de arrendamento.
GONZAGA PATRIOTA -
Programa de Ali-
mentação através da Companhia de Revenda
e Colonização, do Governo MiguelArraes, em
1963/1964, no Estado de Pernambuco, e Pro-
grama Mesa Popular, do Prefeito Jarbas Vas-
concelos, de Recife, Estado de Pernambuco.
MOZARILDO CAVALCANTI -
A atividade
mineradora em face da futura Constituição.
NILSON GIBSON-
Administração do Mi-
nistro íris Resende à frente da Pasta da Agri-
cultura.
SIQUEIRA CAMPOS-
Falecimento do Dr.
Pedro Ludovico Estivallet Teixeira, Vice-Pre-
feito de Goiânia, Estado do Goiás.
ASDRUBAL BENTES -
Repercussão de
discurso do orador sobre discriminação con-
tra o Estado do Amazonas.
CÉSARMAIA-
Conjuntura econômica na-
cional.
W -
Horáriode Uderança
AMARAL NETIO (Como Líder) -
Nota de
Líderes e dirigentes partidários de solidarie-
dade ao povo brasileiro em face da crise eco-
nômica nacional. Convocação do Congresso
Nacional para apreciação do Decreto-Lei rr
2.288/86, que instituiu o empréstimo compul-
sório sobre o preço da gasolina e do álcool
combustível.
JOSÉ MARIA EYMAEL (Como Líder) -
União nacional para enfrentamento da crise
econômica brasileira.



308
Quarta-feira
18
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereirode 1987
BRANDÃO MONTEIRO (Como Lider) -
Crise econômica nacional. Soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte. Representa-
ção políticado Governona AssembléiaNacio-
nal Constituinte.
JOSÉ GENOiNO (Como Líder) -
Sobe-
.rania da Assembléia Nacional Constituinte e
a crise econômica nacional.
HAROLDO UMA (Como Líder)-
Sobera-
nia da Assembléia NacionalConstituinte.
IRMA PASSONI-Questão de ordem sobre
apresentação de requerimento de informação
a respeito de acordos internacionais celebra-
dos pelo Governo brasileiro.
IBSEN PINHEIRO (Como Lider)-
Reper-
cussões da crise econômica dentro e fora da
Assembléia Nacional Constituinte.
MAURÍUO FERREIRA LIMA (Como L1der)
-
Duração do mandato do Presidente José
Sarney.
AMAURY MULLER -
Questão de ordem
sobre apresentação de requerimento de infor-
mações concernente a acordo secreto do Go-
verno brasileirocom o governo de Israelpara
aquisição de material bélico. Presença de
membros do serviçosecreto de Israelno País.
VlRGÍUO GUIMARÃEs -
Questão de or-
dem sobre não-publicação, no avulso de
emendas oferecidas ao projeto de Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte,
de emendas apresentadas pelo orador.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstituinteVirgílio Guimarães.
PRESIDENTE -
Convocação extraordiná-
ria da Assembléia Nacional Constituintepara
sábado e domingo próximos.
JOSÉ GENOÍNO -
Repressão policial a
movimento grevistade trabalhadores das em-
presas COSIPA e LePetit,Estado de São Pau-
lo.
EDMiLSON VALENTlM- Violência policial
contra trabalhadores grevistasda COSIPA, Es-
tado de São Paulo.
OSVALDO BENDER-
Direitos dos defí-
cientes mentais na futura Constituição.
ANTÔNIO DEJESUS -
Disseminação dos
Juizados de Pequenas Causas.
JUAREZANTUNES-Omissãoda Compa-
nhia Siderúrgica Nacionalna assistência a tra-
balhadores sujeitos à Ieucopenía, doença pro-
fissional provocada pelo gás benzeno. Ação
policialcontra movimentos grevistas.
v- Encenamento
Ata da 14~ Sessão, em 17 de fevereiro de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Secretário;
Arnaldo Faria de Sá, Secretário.
ÀS 14 HORAS, COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes _
PMDB; Adhemar de Barros Filho"'::" PDT;Adolfo
Oliveira -
PL;Adroaldo Streck -
PDT;Adylson
Motta- PDS;AffonsoCarnargo-PMDB;Afonso
Arinos-
PFL; Afif Domingos -
PL;AgassizAl-
meida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma _
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albérico Cordeiro
-
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL;Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;AlexandreCosta-
PFL;AlexandrePuzyna
-
PMDB; AlmirGabriel-
PMDB; Aloysio Chaves
-
PFL;Aluizio Bezerra-
PMDB; Aluizio Campos
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL;Alysson Paulinelli
-
PF!-; Amaral Netto -
PDS;AmauryMüller-
PDT;AngeloMagalhães-
PFL;AnnaMariaRattes
-
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL;Antero de
Barros-
PMDB; AntônioBrito-
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS;Antoniode Jesus -
PMDB; AntonioFa-
rias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
~aspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Anto-
mo Perosa-
PMDB; Amaldo Fariade Sá -
PTB;
Amaldo Moraes -
PMDB; Arolde de Oliveira _
PFL;ArtenirWerner -
PDS; Artur da Távola-
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto
-
PFL; Átila Ura -
PFL; Augusto Carvalho _
PCB;Basílio Villani -
PMDB; Benedita da Silva
-
PT; Benedicto Monteiro -
PMDB; Bernardo
Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bonifácio
de Andrada-
PDS;Borges da Silveira-
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu _
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB; CarlosBenevides
-
PMDB; CarlosCardinal-PDT;CarlosChiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli
-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Ana-
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;Carrel
Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto
-
PDS; César Maia-
PDT; Chagas Duarte -
PFL;Chagas Neto -
PMDB; Chagas Rodrigues
-
PMDB; Chico Humberto -
PDT;Christóvam
ChiaradiaPFL;CidCarvalho-PMDB; CidSabóia
Carvalho-
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL;
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Daso Coimbra
-
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfím
Netto-
PDS;DélioBraz-PMDB; DenisarAmei-
ro -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL;Dirceu Car-
neiro -
PMDB; DivaldoSuruagy -
PFL; Djenal
Gonçalves-PMDB; DomingosJuvenil-PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Edimilson Valentim -
PC do B;Edison Lo-
bão-PFL; EdivaldoMotta-PMDB; Edme Tava-
res-
PFL;Eduardo Bonfm-
PCdo B;Eduardo
Moreira-
PMDB; Egídio Ferreira Urna-
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL;Enoc Vieira-PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL;ErvinBonkoski-
PMDB; Ete-
valdoNogueira-PFL; EuclidesScalco-PMDB;
Eunice Michiles-
PFL; Expedito Machado -
PMDB; ÉzioFerreira-
PFL;Fábio Feldmann-
PMDB; Fábio Lucena -
PMDB; Fábio Raunheitti
-
PTB;Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Ro-
cha -
PFL;Felipe Mendes-
PDS;Ferez Nader
-
PDT; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso
-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando
Santana-PCB; Firmode Castro-PMDB; Flavio
Palmierda Veiga-
PMDB; AávioRocha -
PFL;
Florestan Fernandes -
PT; Floríceno Paixão-
PDT;França Teixeira-
PMDB; Francisco Amaral
-
PMDB; Francisco Benjamim-PFL;Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Küster -
PMDB;
Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Francisco Rossi-
PTB;Francisco Sa-
les -
PMDB; Furtado Leite-
PFL;GabrielGuer-
reiro-PMDB; Gastone Righi-
PTB;Genebaldo
Correia-
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB;
Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin -
PMDB; GeraldoBulhões -
PMDB; Geraldo Cam-
pos-PMDB; GeraldoAeming-PMDB; Geraldo
Melo- PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Marcondes -
PMDB; Gerson Peres-
PDS;Gidel
Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB; GilsonMa-
chado -
PFL;Gonzaga Patriota-
PMDB; Gui-
Iherme Palmeira-
PFL;Gumercindo Milhomem
- PT;Gustavode Faria-PMDB; HarlanGadelha
-
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque"
-
PMDB; HélioGueiros -
PMDB; Henri-
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes
Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL;Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior-
PMDB; Irma Pas-
soni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar
Franco -
PL;IvoCersósimo -
PMDB; IvoLech
-
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jairo Car-
neiro -
PFL;Jalles Fontoura-
PFL;Jamil Had-
dad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme
Santana -
PFL;Jesualdo Cavalcanti-
PFL;Je-
sus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino-
PMDB; João Alves-
PFL;João Cal-
mon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João de Deus Antunes -
PDT;João Herrmann
Neto -
PMDB; João Machado Rollemberq -



Fevereiro de 1987
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSmulNtE
Quarta-feira
18
309
PFL;João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua
-
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge
Hage -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge
Vianna-
PMDB; José Agripino-
PFL;José Ca-
margo -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José
Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José da Conceição
-
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB;José Elias-
PTB;José Elias Murad -
PTB;
José Fernandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB;
José Freire -
PMDB; José Genoíno -
PT; José
Geraldo Ribeiro-
PMDB; José Guedes -
PMDB;
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL;
José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS;
José Maria Eymael -
PDC;José Melo-
PMDB;
José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;
José Richa -
PMDB; José Santana -
PFL;José
Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José
Teixeira-
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;José
Tinoco -
PFL;José Ulísses de Oliveira-
PMDB;
José Viana -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella-PFL; LavoisierMaia-
PDS;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata
-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodri-
gues -
PMDB; LuizFreire -
PMDB; LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz Inácio
Lula da Silva-
PT; LuizLeal- PMDB; LuizMar-
lomão -
PDT; Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâ-
neas Maciel- PDT;Maguito VIlela -
PMDB; Ma-
luly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel
Moreira-
PMDB; Manoel Ribeiro- PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana-
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek
-PMDB; MárcioBraga -PMDB; MárcioLacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Uma -
PMDB; Marcos Queiroz -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL;Maria Lúcia-
PMDB;
MárioAssad -
PFL; MárioCovas -
PMDB;Mário
Uma -
PDT; Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto
-
PTB; Maurício Campos -
PFL; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Mau-
rílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Benevides
-
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Mendes Thame -
PFL; Messias Góis
-
PFL; Messias Soares -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel- PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves-
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar-
PMDB;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelton Friedrich
-
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;Nilson Gibson
-
PMDB; Nilson Sguarezi -
PMDB; NivaldoMa-
chado -
PFL; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder
Barbosa-
PMDB; Octávio Elísio-
PMDB; Oda-
cir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio
Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir
Uma -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Al-
meida -
PL; Ottomar Pinto -
PTB;Paes de An-
drade-PMDB; Paes Landim-PFL; Paulo Maca-
rini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo.
Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta
da Veiga-
PMDB; PlínioArruda Sampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha
Derzi-
PDMB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Rai-
mundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Ralph Biasi -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Via-
nna -
PMDB; Ricardo Izar-
PFL; Rita Camata
-
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Brant
-
PMDB; Roberto Freire -
PCB;Roberto Jeffer-
son -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Ro-
bertoTorres -
PTB;Roberto Vital-
PMDB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaldo Carva-
lho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ronan Tito- PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL;Rosa
Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Ruben Figueiró-PMDB; RubervalPilotto-PDS;
RuyBacelar -
PMDB; RuyNedel- PMDB; Sadie
Hauache-
PFL;Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Sarney Filho -
PFL; Saulo
Queiroz -
PFL; Sérgio Brito-
PFL;Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sérgio
Spada -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL;Tadeu França-PMDB; Telmo Kirst-PDS;
Teotonio VIlela Filho-PMDB; Theodoro Mendes
-
PMDB; UbiratanAguiar-PMDB; Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
ValterPereira -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vieira da Silva -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB;
ViniciusCansanção -
PFL; Virgildásiode Senna
-
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guima-
rães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vitor Buaiz
-
PT;Vivaldo Barbosa -
PDT;VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldec Ornélas
-
PFL; Walmor de Luca -
PMDB; Wilma Maia
-
PDS; Wilson Martins -
PMDB;ZizaValadares
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença acusa o comparecimento de
251 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá a leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
O SR. VIVALDO BARBOSA, Secretá-
rio, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, que é aprovada e assinada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está finda a leitura do expediente.
UI-
Passa-se ao horário destinado às Co-
municações.
Tem a palavra o Sr. Messias Góis.
O SR. MESSIAS GÓIS (PFL-
SE. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, reunidos fomos, neste plenário, pe-
la força soberana da Nação, para debatermos
princípios gerais, regras de convivência entre o
cidadão e o Estado, entre o cidadão e a sociedade
organizada.
A Lei Maior tem como finalidade primordial a
garantia da liberdade. Foi para garantir este atribu-
to fundamental da pessoa humana, esta conquista
que nunca mais poderá ser negada, visando à
manutenção deste direito essencial, que surgiram
os movimentos constitucionais, que se consoli-
daram ao longo dos tempos e adquiriram forma
escrita ou consuetudinária. Não importa como
se apresentam. Importa, sim, que o primado do
direito seja estabelecido e cercado de todas as
garantias de que sempre e em qualquer ocasião
prevalecerá, sejam quais forem as circunstâncias.
Não estamos aqui, segundo meu ponto de vista,
para derrogar aos poucos o arcabouço legal exis-
tente. Estamos, sim, para elaborar um novo texto
constitucional, definitivoe perene enquanto servir
aos interesses do povo e da Pátria brasileira. Que-
rer revogar partes da atual Constituição é voltar
a viver sob o regime do arbítrio, submeter-se ao
humor de uma maioria relativa, aos caprichos
da política do momento, é querer transformar um
mandato em algo que não condiz com a sereni-
dade deste instante.
Entendo que somos soberanos, enquanto As-
sembléia Nacional Constituinte, para elaborar e
promulgar um novo texto constitucional. Somos
limitados, ou melhor diria,somos desautorizados,
como Assembléia Nacional Constituinte, a enve-
redar por este caminho. Tal atividade, poderemos
exercê-Ia com plenitude através do Congresso
Nacional. Querer entender o contrário é subverter
a ordem instruída, é rasgar a lei que rege a atual
textura jurídica nacional, é querer improvisar.
No entanto, Srs. Constituintes, enquanto aqui
reunidos estamos, propomo-nos ser os novos es-
critores da história política do País, as notícias
do mundo exterior, as notícias que nos chegam
do Nordeste do Brasil não são das melhores. Não
direi a V.Ex's a grande novidade, que o Nordeste
brasileiro é uma região carente: não lhes direi
que o Nordeste do País, embora englobe 35%
da população, não recebe um percentual compa-
tível de recursos nacionais; não lhes direi que,
embora exportadores de minérios e de matéria-
prima para o desenvolvimento do Sul, não temos
a contrapartida que nos permita elevar nosso nível
de vida.
Embora tenhamos solos férteis, não temos a
riqueza da água bem distribuída que nos permita
a produção de alimentos em abundância. Esta-
mos ainda em fase de expectativa da promessa
de irrigação, que poderá mudar um quadro cons-
tante, pintado com tintas especiais que retratam
fria e fielmente o quanto precisamos da institui-
ção, de uma política própria e específica para
o Nordeste.
-O tratamento tem que ser diferenciado. Não
podemos tratar igualmente os desiguais. Mister
se faz, sem protecionismo passionais, repensar
o Nordeste brasileiro. Temos tudo para transfor-
mar a região. O Nordeste é viável.Basta e é neces-
sário que haja uma tomada de posição, para que
o Brasil, que todos queremos forte, desenvolvido,
respeitado como nação e como padrão interna-
cional, não seja um Brasil capenga, um Brasil
bem nutrido de um lado e faminto do outro; não
seja um Brasil alfabetizado e um país de analfa-
betos; não seja um país que, embora possua nos
mais longínquos lugarejos a possibilidade de uma
comunicação DDD ou DDI, via satélites, não tem
condições de oferecer um copo com água potável
ou um punhado de farinha a um faminto. E quan-
tos existem no Nordeste!
De que adianta, Srs, Constituintes, ter o direito
à liberdade, ter uma Constituição bem composta,
se o cidadão nordestino -
a grande maioria da-



310
Quarta-feira
18
+
DIARIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
quela região -
não tem liberdade para saciar
sua fome, sua sede de água atendida. Falta-lhe
liberdade para ser alfabetizado, o direito às míni-
mas condições de saúde que é contestado e reti-
rado pela presença de doenças endêmicas que
dizimam a população infanto-juvenil nos primei-
ros anos de vida, bem como o direito a uma
expectativa de vida mais prolongada, que é cer-
ceado por uma subalimentação crônica que, aos
poucos, segundo a Universidade de Pernambuco,
está criando uma sub-raça.
É necessário, Srs. Constituintes, que pensemos
no Brasil como um todo, mas que nunca nos
esqueçamos de que o todo é o resultado da jun-
ção de partes desiguais. Ocorre como no corpo
humano: cada órgão tem sua função específica,
não podendo a cabeça exercer função dos pés,
nem os braços executaram o trabalho específico
do coração.
Na Nação brasileira, para que ela seja respei-
tada e mereça o respeito dos brasileiros, mister
se faz um tratamento diferenciado para o Nor-
deste, para que ao final possamos também, os
daquela região, ter o direito à liberdade sonhada
de sermos brasileiros orgulhosos do Brasil.
Srs, Constituintes, este é o início de um grito
nordestino, não é o pensamento individualde um
simples deputado, é também a voz de todos os
governadores do Nordeste do Brasilque, reunidos
em Recife,concluiram que não querem mais viver
como mendigos, de pires na mão a disputar miga-
lhas do Poder Central.
Concordo com o pronunciamento do Gover-
nador WaldirPires, que afirmou, naquela reunião,
que a sustentação do regime democrático depen-
de do tratamento que a região receber do País,
e o Nordeste não vai se conformar em continuar
discriminado na distribuição dos investimentos
públicos.
Vamos repensar o Nordeste. Vamos integrá-lo
ao Brasil. O momento é este. Esta é a oportu-
nidade em que a História nos convoca, e vamos
cumprir o nosso dever com competência, sob
pena de sermos julgados incompetentes pelos
nossos pósteros.
O SR. AGRIPINODE OUVEIRALIMA (PFL
-SP. Pronuncia o seguinte díscurso.)-Sr. Presi-
dente, 8rs. Constituintes, ao assomar a esta tribu-
na, quero, inicialmente, deixar transparentes as
minhas convicções de democrata e que a minha
ação parlamentar, visará sempre ao bem comum.
Tecerei algumas considerações -
sucinta-
mente -
sobre o angustiante momento nacional,
mormente na área econômica.
A complexidade das questões me obriga, devi-
do à exigüidade do tempo, a uma abordagem
um tanto superficial,mas quer oferecer sugestões
para solucioná-Ias.
A reforma agrária é necessária, todavia, o bom
senso recomenda que, primacialmente, vise ao
aumento da produtividade para a geração de ri-
quezas, com fins sociais.
A desapropriação de terras deverá alcançar so-
mente as terras improdutivas, ou, em caso alterna-
tivo,onerá-Ias com rigor, obrigando seus proprie-
tários a tornarem-nas produtivas.
Para o sucesso da reforma é preciso uma dis-
pendiosa infra-estrutura. Além do mais, não con-
vém oferecer terras a quem não possui vocação
nem traquejo no seu amanho. Assim, a reforma
deve ser efetuada gradativa e seguramente, com
retorno garantido, e nunca dissociada de uma
política agrária.
Apesar do progresso industrial, o campo ainda
é seara que propicia riquezas, podendo tomar-se
uma das maiores fontes de renda da Nação. Para
tanto, é preciso planejar bem, levantando-se suas
necessidades, para o plantio racional e em quanti-
dade suficiente para suprir a demanda, armaze-
nando-se os excedentes, para atender o consumo
interno na entressafra.
A política adotada tem gerado descontenta-
mento e animosidade entre agricultores e pecua-
ristas. Como exemplo, citarei a dos preços míni-
mos, geralmente abaixo dos preços de custo. Ora,
ninguém trabalha para perder.
Essa política destituída de atrativos ensejou o
êxodo rurale, o que é pior, conduziu-nos ao absur-
do da importação de produtos como o arroz, o
feijão, a carne e o leite. Ainda agora, o Ministro
da Agricultura anunciou a manutenção, em esto-
que, de 90 mil toneladas de carne importada,
aguardando mais 30 mil que virão do Uruguai.
Sei também que arroz importado se encontra em
navios.
Num País de proporções territoriais como as
do Brasil,é ridícula a importação de tais produtos.
Devemos criar mecanismos que proíbam a im-
portação de alimentos e estimular a produção
nacional.
Fabricar naves interplanetárias, para nós, é utó-
pico, mas deixarfaltaralimentos, por não produzir,
é vergonhoso.
Aatual taxa de juros escorchantes é uma aber-
ração. Está instalada, no País, a mais repugnante
agiotagem. As empresas sejam elas de qualquer
porte -
não suportam e, fatalmente, sucumbirão.
Ê fato gerador do desemprego e da miséria.
Não nego a necessidade do capital estrangeiro
para o desenvolvimento da Nação. Entretanto, é
preciso regulamentar a legislação, para evitar a
sangria nos cofres públicos, pelo instituto do su-
perfaturamento e do subfaturamento, segundo as
conveniências das multinacionais. Alei de remes-
sa de lucros deve ser revista, visando a evitar a
saída elevada de dinheiro.
O déficit público é preocupante. Aqui reside
um dos principais componentes da inflação, se
não a sua maior causa.
Temos que sanear as estatais, tomando-as efi-
cientes e produtivas.
8ei que muitas prefeituras municipais, gover-
nos estaduais e da União trabalham em vermelho.
Há governadores que sequer tomaram posse e
já foram negociar empréstimos no exterior.Muitos
afirmam que não há dinheiro para o pagamento
das folhas de janeiro e fevereiro.
A divida externa, ao lado da interna, é o nó
górdio de nossas questões cruciais. Se esta de-
pende, unicamente, de providências internas,
aquela nos submete a acordos e interesses exter-
nos.
Para se ter uma idéia da astronômica soma
devida, darei alguns exemplos bastante ilustra-
tivos.
Para quitar a divida externa, seriam necessários
270 milhões de cabeças de boi gordo. No Brasil,
só existem 120 milhões de reses. Equivale a 500
bilhões de litros de leite. A produção nacional
está muito longe dessa marca.
Ainda, para pagar a divida,seriam necessários
quase 5 milhões de quilos de ouro. A conhecida
Serra Pelada converteu-se num enorme abismo
pelado. Extraiu-se tanto ouro, e o saldo devedor
permaneceu imutável.
Saldara dívidaexterna significaentregaros 250
milquilômetros quadrados do Estado de São Pau-
lo.
É lógico que negócios desse tipo são inacei-
táveis, como inaceitáveis são as medidas apresen-
tadas pela equipe econômica; O Governo poderá
requisitar os maiores expoentes dentre os econo-
mistas do Brasil,que os problemas permanecerão
insolúveis. Milagres,só Jesus Cristo fez.
Do montante arrecadado com a exportação,
em 1986, 50 por cento foram destinados a pagar
o serviço da dívida e seus juros, não se contando
a sangria causada pelas multinacionais com re-
messa de lucros, royalties, faturamentos fraudu-
lentos e outros expedientes escusos. Nossa divida
externa é impossível de ser paga, sem perda da
soberania nacional.
A inflação brasileira, que atingiu patamares es-
tarrecedores, é conseqüencia dos problemas enu-
merados. Por isso, preconiza medidas drásticas
e corajosas das autoridades e, se necessário, de-
cretar a moratória. Pelo que fomos espoliados,
ao longo da História,isto será ato de justiça.
O nosso Presidente da República anunciou à
Nação a opção pelos pobres, porém da maneira
como caminham as coisas, levará todos os brasi-
leiros à total pauperização.
o SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PDT
-
RS. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, ao assomarmos a esta
tribuna pela vez primeira, o fazemos com muito
honra.
Queremos chamar a atenção dos nobres Cons-
tituintes para um sério problema, dentre tantos
que afligem a Nação brasileira: o do menor aban-
donado. Ele é o nascedouro de outros não menos
importantes que a todos interessa: a violência ur-
bana gerada pelo crime organizado em toda a
sua extensão.
Se fizermos um estudo do problema da violên-
cia,vamos constatarque 60 a 80% dos envolvidos
em crimes violentos são oriundos da escola dos
chamados menores abandonados.
Como delegado de carreira, convivi com esse
problema.
Nas ruas de Porto Alegree também nas cidades
do interiordo RioGrande do Sul tiveoportunidade
de atuar em especializados encarregados de com-
batero pequeno deliqüente. Muitasforam as vezes
em que deparamos com meninos de tenra idade
delinqiJindo para poder sobreviver.
Para esse menor inexiste um código de reedu-
cação, de atenção, de socorro ou de direitos, mas
sim de deveres e obrigações.
Muitasforam as vezes em que, no cumprimento
da lei e do nosso dever, vimos meninos serem
encarcerados no ICM. Verdadeiras escolas do cri-
me e segregação.
A nossa política de atendimento aos menores
não existe. Recordo que há 6 anos a Sr" Edéia
Fernandes, na época dirigindoa FUNABEM, dizia,
ao pôr o cargo à disposição, que a FUNABEM
não cumpria sua finalidade.
O menor que hoje encontramos abandonado,
catando migalhas nas latas de lixo,marginalizado
pela sociedade, relegado a um segundo plano
pela políticagovernamental, é a finaflorda Nação.
E amanhã esse menor, que não teve oportuni-
dades nem atenção, será o facínora, o marginal,
assaltante que atentará contra a mesma socie-
dade que não o recebeu.
OMinistroPaulo Brossard no ano passadofalou
em distribuirum carro para cada Municípiobrasi-
leiro, com a finalidade de melhorar a segurança
e conter a violência e criminalidade.
De nada adiantará distribuirmos um carro ape-
nas. Não adianta reaparelharmos as nossas polí-
cias ou aumentarmos os efetivos policiais. Isto
não diminuirá a necessidade de construirmos
mais presídios, e a insegurança continuará. Te-
mos que ir no nascedouro do crime, e este está
diretamente relacíonado com o menor abando-
nado.



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira
18
311
Falamos de cadeira, como homem que com-
bateu a delinqüência juvenil.
Tivemos finalmente o desprazer de encontrar
esses mesmos meninos, agora crescidos, atrás
das grades dos presídios do nosso Estado, ao
realizarmos o trabalho de assistência espiritual,
como Pastor Evangélico que somos.
São 35 milhões de menores abandonados que
esperam a nossa especial atenção nesta Cons-
tituinte.
Os problemas brasileiros são também do inte-
resse do povo evangélico que aqui estou repre-
sentando..
O Brasil e Deus esperam de nós muito mais.
Quanto aos menores que hoje procuramos defen-
der, um dia o filhodo Carpinteiro de Nazaré disse:
"Dos tais é o Reino dos Céus." (Palmas.)
o SR. UBIRATAN SPINELU (PDS -
MT.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs. Constituintes, o que se passa atual-
mente em nosso País é um caso realmente assus-
tador. Tantas propagandas, tantas reuniões de ga-
binetes propaladas e sem um resultado até agora
positivo em favor do povo e desta combalida Na-
ção.
Por que o Governo se auto-intitula Nova Repú-
blica?
O que mudou na politica brasileira recente?
A chegada ao Poder parece ter desmemoriado
o PMDB.Todas as suas bandeiras ficaram esque-
cidas e empoeiradas.
A eleição do Presidente da Câmara configurou
uma das maiores violações aos princípios consti-
tucionais, antes tão caros ao PMDB.
Apropalada "administraçãotransparente" con-
verteu-se em um processo político-administrativo
burocratizado e populista que apresenta medidas
antipopulares e exploradoras, de forma engana-
dora e mentirosa, através de hábil merchandise.
A política econômica, que deveria ser voltada
para os produtores e agentes da produção, só
tem beneficiado alguns setores da economia,
principalmente aqueles que exploram o setor fi-
nanceiro, especialmente os grandes bancos. En-
quanto isso os empresários rurais estão em adian-
tado processo de empobrecimento e proletari-
zação, através da perda de suas propriedades e
bens para os bancos, por não poderem honrar
as altas taxas de juros sobre empréstimos realiza-
dos em outras bases. Como cobrir os compro-
missos com os preços fixados pelo Governo? Sa-
be-se que estes estão muito abaixo dos custos
de produção. As taxas de juros também prejudi-
cam os comerciantes. Suas atuais dificuldades
estão atreladas a estas taxas altíssimas.
O Ministro Funaro esteve em Cuiabá, a convite
da Associação Comercial. Chegou como um ver-
dadeiro Rei Midas. Na ocasião fez promessas. E
hoje recebo um telegrama da referida Associação
reclamando das altas taxas de juros.
"/Imo Sr.
Deputado Ubiratan Spinelli
Câmara dos Deputados
BrasiJia-DF
A Associação Comercial de Cuiabá, cons-
ciente do seu papel como entidade de classe,
vem expressar a V. S' a nossa apreensão
quanto ao que possa acontecer ao nosso
País, devido ao elevado grau de incerteza e
insegurança geradas pelo desenrolar do Pia-
no Cruzado.
Aescalada galopante da taxa de juros prati-
cada hoje pelo setor bancário intemo gera
expectativa desastrosa para todo o comércio
e, de uma maneira geral, para toda a econo-
mia brasileira.
Geram-nos também incerteza e desampa-
ro as atitudes desafinadas e até contraditórias
dos ministros da área econômica.
Cônscios da difícil tarefa assumida por V.
S' em momento histórico do nosso País, fren-
te ao cargo que hoje ocupa e do nosso papel
como cidadãos e contribuintes, apelamos
em uníssino pela tomada de posição cora-
josa de V. S', capaz de, com atos baseados
em princípios já demonstrados de grande
estadista, trazer ao nosso País dias menos
angustiantes.
Antônio Ferraz de Oliveira, Presidente da
Associação Comercial de Cuiabá e Federa-
ção das Associações Comerciais de Mato
Grosso."
Todas as classes e entidades reclamam, dizen-
do: "Os bancos nos esmagam".
E qual a atitude do Ministro da Reforma e De-
senvolvimento Agrário frente a esses absurdos?
O Ministro Dante de Oliveiraafirmou, há três me-
ses, através de uma cadeia de rádio e televisão;
que havia acabado a ciranda financeira -
over,
open, dólar, CDBs etc -, ameaçando com cadeia
os transgressores. Hoje, sua postura tomou a ser
o silêncio ante os absurdos que acontecem nesta
Nação.
Por Incrível que pareça, o General Figueiredo,
aquele ex-Presidente do Brasil, foi aplaudido em
um supermercado do Rio de Janeiro.
Isso demonstra ou a saudade da Velha Repú-
blica ou que a Nova República já está caduca.
Que Constituintes somos nós? Enquanto a Na-
ção está à beira da falência, estamos tapando
o sol com a peneira, discutindo o nosso Regi-
mento Intemo.
A Nova República não conseguiu, até agora,
resolver os problemas mais sérios do País, que
são o social e o econômico.
Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Ubiratan Spinelli.
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente deixa a
cadeira da presidência, que é ocupada pejo
Sr. Mauro Benevides, Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Bevevides) -
Tem a palavra o Sr. Jonas Pinheiro. (Pausa.)
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL-
MT.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente Srs.
Constituintes, na semana passada, precisamente
no dia 12, o Brasil foi sacudido com a manifes-
tação de 30 mil produtores rurais, aqui em Brasí-
lia, além do movimento generalizado em quase
todos os municípios brasileiros, que têm na agru-
cultura sua atividade econômica principal.
O movimento, que se intitula"Alertado Campo
à Nação", conseguiu unir agricultores e pecua-
ristas, independente do tamanho de suas ativi-
dades.
Foi comovente encontrar em maioria os peque-
nos produtores misturados aos grandes como um
SÓ propósito: chamar a atenção do Governo para
a real situação da agropecuária brasileira.
De Mato Grosso, movidos primeiramente pela
Ocemat (Organização de Cooperativas no Esta-
do) e suas cooperativas filiadas,centenas de pro-
dutores cooperados marcaram presença, na ânsia
de verem suas atividades viabilizadas.
Como resultado ficou o alerta registrado, que
por certo será lembrado para sempre quando se
contar a história da agricultura brasileira. Outros
beneficios também foram conseguidos, embora
de forma tímida, bastante aquém da real neces-
sidade.
Reconhecemos a ditícilsituação por que passa
o País. Entretanto, em se tratando da produção
agricola, todo esforço governamental ainda será
pouco.
Nesta Casa, já existe formalizada a Frete Parla-
mentar de Agricultura, composta por Deputados
e Senadores Constituintes. A Frente Ampla da
Agropecuária espera dos integrantes da Frente
Parlamentar apoio decisivo, que venha a servir
de "interface nas relações políticas com o Poder
Executivo e com os demais grupos sociais repre-
sentados no Poder Legislativoe, através deste'ca-
nal, reivindicar atenção prioritária do Poder Públi-
co aos seguintes temas:
a) decidido fortalecimento do Ministério da
Agricultura, no concerto da política econômica
e social voltada à classe rural, enfeixando as atri-
buições hoje díspersas e difusas em vários outros
Ministérios;
b) elaboração de um projeto constitucional
conciso e substancial, em que se definam as li-
nhas básicas que pautarão o regime políticobrasi-
leiro em suas ações com respeito à sociedade
e à economia, com menção específica ao meio
rural e á agricultura;
c) elaboração de uma LeiAgricolaque, a partir
dos preceitos constitucionais, defina as regras de
caráter geral, os instrumentos e os recursos de
que se valerá o Estado em sua função comple-
mentar de estimulo à agricultura;
d) participação prévia da classe rural, através
do Legislativo, nas decisões políticas que envol-
vem os seus interesses, pautada pelos princípios
da liberdade de iniciativacom justiça social. Neste
sentido, pleítea-sea criação imediata de comissão
tripartite, com participação igualitária do Execu-
tivo, Legislativo e Frente Ampla para discussão
e definição do Plano de Safra 1987/88."
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o momento
é grave para toda a Nação e a maior responsa-
bilidade com a produção rural deve merecer de
nós todos respeito e dedicação, pelos riscos que
essa questão impõe à sociedade brasileira.Senão
vejamos:
"a) o abastecimento agrícola não ocor-
rerá em 1988; ocorrerá antes, em meados
de 1987, assim que se perceber que o agri-
cultor arruinado não vai plantar a safra se-
guinte;
b) o impacto sobre os investimentos ru-
rais é imediato, já neste ano afetando o seg-
mento fomecedor de máquinas e outros in-
sumos, com recessão industrial;
c) pressão sobre importações de emer-
gência, numa fase de dificuldades cambiais;
-d) impacto inflacionário agudo e crise so-
cial, pela escassez de alimentos;
e) queda acentuada do nívelde emprego
no campo, justamente o segmento mais so-
frido da população;
f) desestabilização social do meio rural,
com agravamento das migrações internas e
conseqüente deterioração das condições de
vida nas cidades".
Ao terminar faço um apelo ao Ministério da
Agricultura para solucionar os problemas locali-
zados no meu Estado. A colheita se aproxima
e nossos armazéns, além de poucos para a produ-
ção esperada, ainda continuam com produtos es-
tocados, adquiridos pelo Governo através da CFP,
nas safras passadas. Urge seu escoamento.
Sr. Presidente, leio,faça constar nos Anais desta
Assembléia Nacional Constituinte, o manifesto da
Frente Ampla da Agropecuária Brasileira a toda
Nação, após o movimento do dia 12 passado.



312
Quarta-feira
18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSmUINTE
Fevereiro de 1987
"Vindos dos mais distantes
rincões do
País, enfrentando o desconforto de noites
mal dormidas, 30 mil agricultores brasileiros
deslocaram-se a Brasilia, animados pela fir-
me disposição de alertar a sociedade brasi-
leira para a situação de absoluta insolvência
a que foi levado o setor agrícola. Ao mesmo
tempo -
e com maior ênfase -
centenas
de milhares de produtores manifestaram-se
em todo o País. Tinham todos os propósito
sério e honesto de sensíbílízaras autoridades
federais para a crise imposta ao heróico ho-
mem do campo, o pequeno produtor, afetan-
do até mesmo sua própria sobrevivência.
Buscávamos, sobretudo, o diálogo.
Encerrando esta primeira mobilização da
classe rural, um evento histórico de signifi-
cado inquestionável no processo de organi-
zação do agricultor brasileiro,a FrenteAmpla
da Agropecuária Brasileira vem prestar con-
tas, à Nação e a cada um dos que regam
a terra com o suor de seu trabalho, dos resul-
tados obtidos.
O alerta foidado, da forma mais eloqüente.
A Nação está consciente de que o campo
chegou à exaustão de sua capacidade produ-
tivae à ruína de seu potencial humano. Entre-
tanto, esta é uma realidade que o Governo
Federal insiste em deseonhecer,
Requeremos, em caráter de urgência, o
atendimento de apenas três reivindicações:
a) O realinhamento dos preços mínimos
agrícolas, produto por produto, segundo
seus custos de produção;
•
b) Agarantia de recursos suficientes para
a comercialização da safra de verão, já ini-
ciada;
c) Afixação da taxade juros para o crédito
rural em níveis compatíveis com a lucrati-
vidade e os riscos da atividade agrícola
Para a obtenção de uma resposta satisfa-
tória, contávamos que o Governo Federal,
consciente da importància da agropecuária
para o País, fosse sensível à solução dos pro-
blemas acumulados ao longo de décadas
de descanso, mas particularmente agravados
desde a instituição do Plano Cruzado.
Nenhum desses pontos, contudo, obteve
resposta satisfatória, o que nos adverte para
o muito que precisaremos caminhar, unidos
e determinados, até que sejamos ouvidos
com a atenção que merecemos. Vale,porém,
destacar que algum terreno foi conquistado,
sob o impacto de nossa mobilização e graças
à força de nossa solidariedade. Estes são fa-
tos que os produtores precisam tomar co-
nhecimento. Ei-Ios:
1) Correção do IPP dos preços mínimos
de todos os produtos;
2) Correção dos preços mínimos em 25
a 30%, a partir de 19 de março, com reajusta-
mento mensal até junho;
3) Revisãodos preços mínimos dos produ-
tos básicos, caso a caso, pelo custo de produ-
ção até 28-2;
4) Constituição de uma comissão paritária
integrada por representantes da agricultura,
do Congresso Nacional e do Governo para
definir,até 30 de junho, o programa da safra
87/88;
5) Exportação de excedentes de arroz e
milho;
6) Agilização da compra de café pelo IBC;
7) Imediata liberação do VBCdo café;
8) Eliminação da cobrança de correção
monetária, de 1-3-86 a 28-2-87, nos emprés-
timos de prazos superiores a 12 meses.
Avançamos em nossas conquistas, mas
retornamos aos nossos lares com sentimen-
to de estarmos apenas no começo de uma
jornada. Nossa vitória maior há de ter sido
o fortalecimento do setor rural, a maturidade
de nossa luta e a plena consciência do quanto
somos capazes em defesa dos nossos direi-
tos, como segmento que sempre deu sua
cota de sacrifício e de trabalho para o engran-
decimento do País. Nosso dever é o de alertar
o Governo para as conseqüências que adví-
rão do não-atendimento as nossas mais jus-
tas reivindicações.
Que fique claro, assim, para a opinião pú-
blica, que a falência a que está sendo conde-
nada a agricultura brasileira é de exclusiva
responsabilidade do Governo Federal. A si-
tuação não é só grave, é gravissima. A insen-
sibílídade das autoridades poderá ter efeitos
desastrosos, entre os quais cabe ressaltar:
-
Crise no abastecimento alimentar da
população;
-
Redução da participação de produtos
agropecuários na pauta de exportações e,
logicamente, da entrada de divisas;
-
Desemprego no campo, pela impossi-
bilidade de manter ocupado o atual contin-
gente de mão-de-obra;
-Perda de Receita Tributária dos Municí-
pios, Estados e União;
-Êxodo rural e inchamento demográfico
dos grandes centros urbanos;
-
Reforma agrária às avessas, pela inviabi-
hzaçêo da pequena propriedade, estimulan-
do a concentração fundiária;
-
Empobrecimento geral da sociedade.
Vamos prosseguir nossa caminhada, com
redobrado ânimo e sem esmorecimentos. As
demonstrações deste dia 12 de fevereiro, em
todo o Brasil,alentam nossa luta, para a qual
contamos, desde já, com o apoio de novo
e vigoroso aliado, a Frente Parlamentar da
Agricultura, constituída por nossos represen-
tantes eleitos para o Congresso Nacional, que
se propõem a ombrear-se conosco em todos
os momentos.
Conscientes de sua responsabilidade, as
lideranças da Frente Ampla sentem-se no
dever de prevenir o produtor rural quanto
ao risco que corre ao buscar ampliar seus
investimentos na agricultura, sem qualquer
garantia de um retorno capaz de justificar
suas expectativas e seu esforço.
E, simbolizando nossa disposição de luta,
resolve instituir a data de 10 de março próxi-
mo para um dia nacional de protesto, em
que todos produtores brasileiros paralisarão
suas atividades, traduzindo nesse gesto sua
incerteza quanto ao futuro.
Aagricultura não perdeu sua batalha. Ago-
ra, toda a sociedade é nossa parceira.
Ainda venceremos.
Brasília, 12 de fevereiro de 1987. -
Frente
Ampla da Agropecuária Brasileira"
o SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, com o retorno do Brasil ao
convivia democrático, o que se consubstanciará
definitivamente com o advento da nova Consti-
tuição Federal, é imperativo que se estabeleça
a eleição dos representantes do povo, em todos
os níveis, através do sistema distrital puro.
Na verdade, o estabelecimento do sistema elei-
toral proporcional jamais teria o condão de elimi-
nar a influência preponderante do poder econô-
mico.
Aexemplo do que ocorre com nações de antiga
tradição democrática, como a Inglaterra, é preciso
que estabeleçamos em nosso texto constitucional
o sistema eleitoral distrital puro, sem as extrava-
gências do denominado sistema misto, que, na
verdade, não será nem uma coisa nem outra.
O sistema distritalpuro permitirá que se mante-
nha integra a fisionomia da comunidade político-
eleitoral, preservando as lideranças e a compo-
sição partidária, ensejando uma representação
mais autêntica e sem mutilações.
Aliás,é preciso ressaltar que o sistema distrital
não configura, entre nós, nemhuma novidade,
tanto no Império como na República. No século
passado, a lei dos círculos eleitorais contemplava
a hipótese, determinando que os distritos teriam
três representantes. Na República, a partir de
1892, o sistema distrital é novamente prestigiado,
alargando-se, em 1904, com a chamada LeiRosa
e Silva.
Torna-se fundamental, a nosso ver, que a As-
sembléia Nacional Constituinte inscreva na Lei
Maior, que votará, o sistema distrital puro, que,
temos plena convicção, será de vitalimportância
para a consolidação da Democracia entre nós.
Assim, dirigimos, desta tribuna, veemente apelo
a nossos nobres Pares, no sentido de que todos
lutemos para a vitória do sistema eleitoral distrital
puro, o que configurará a vitória dos mais autên-
ticos postulados democráticos.
O SR. UBIRATAM AGUIAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, todos nós, eleitos para participar
da Assembléia Nacional Constituinte, temos pre-
sente a gravidade dos problemas que afligem a
Nação brasileira, como também temos consciên-
cia dos reclamos da nossa comunidade. Mas, se
temos conhecimento horizontal das questões,
nossa responsabilidade é maior, no sentido de
nos verticalizarmos naqueles assuntos específicos
em que nossa atuação mais de perto tem falado
no desempenho dos trabalhos ao longo da nossa
vida pública.
Identificamos-nos com os problemas da educa-
ção brasileira, quer como professor, quer como
ex-Secretário de Educação de nosso Estado. Na
Presidência do Foro de Secretários de Educação,
recolhemos uma experiência muito grande para,
quando da elaboração da Carta Maior do País,
contribuir com os elementos necessários a aten-
der a um reclamo muito sentido do magistério
e da comunidade educacional brasileira. Convi-
vendo de perto com esse problema, resolvemos
convidar as lideranças maiores da área da educa-
ção do nosso Estado e, no dia 15 de janeiro próxi-
mo passado, cerca de cinqüenta educadores, re-
presentando a Universidade do Ceará, a Secretaria
de Educação, enfim, a escola cearense, estiveram
reunidos conosco num debate, onde se discu-
tiram assuntos como o fmanciamento para a edu-
cação, a integração entre os diversos graus de
ensino, os aspectos de cunho filosófico, enfim,
todo o complexo de questões que diz respeito
de perto à educação.
Posteriormente, em outro dia de debate, os rela-
tores designados elaboraram um documento pa-
ra que nós apresentássemos à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, à sua futura Comissão de Educa-
ção, como subsídio, como contribuição do nosso
Estado à área educacional, em que as propostas
apresentadas refletem o pensamento daquele que
está na linha de frente da educação, daquele que
faz a escola no dia-a-dia, que sente de perto os
problemas e as dificuldades de um País que pre-
cisa investir na educação.



Fevereirode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
313
o grande defensor da educação, nosso compa-
nheiro Constituinte João Calmon, através de luta
ao longo dos anos, conseguiu elevar-para 13%
o percentual destinado à educação. Mesmo as-
sim é muito pouco para um país que precisa
alc~nçaro desenvolvimento -
e o único caminho
éa escola.
Por essa razão, permitam-me, companheiros:
ler resumidamente o que os educadores do Ceara
formulam nesse documento:
INTRODUÇÃO
Apartir de um Plano de trabalho que suge-
ria metodologia, temática para discussão,
formação e função dos grupos, os partici-
pantes aglutinaram-se, por nívelde interesse,
quanto ao assunto e apresentaram ao fmal
o que se segue:
TEMA 1
Bases Filosóficas
Plano Nacional de Educação
Valorizaçãodo Magistério
-A educação, inspirada no princípio de
Unidade Nacional e nos ideais de liberdade
e solidariedade humana, será dada no lar
e na escola.
-
O Poder Público deverá assegurar as
condições para a gestão democrática dos
estabelecimentos de ensino, em especial das
instituições do ensino superior, com a partici-
pação dos diversos segmentos da comuni-
dade universitária.
-
O direito à educação implica o dever
do Estado em garantir o acesso, permanên-
cia e contínua melhoria da qualidade do en-
sino.
-
O direito à educação é assegurado,
também, pela obrigação das empresas vin-
culadas à Previdência Social, de proporcionar
ensino de 1
0 grau gratuito e completo aos
seus trabalhadores e aos filhos destes.
-
O Estado deverá compartilhar com a
sociedade brasileira o controle da execução
da política em todos os níveis (federal,estau-
dai e municipal) por meio de grupos demo-
craticamente organizados.
-A comunidade cietífica, especialmente
a das universidades, deve participar efetiva-
mente da elaboração da política de educa-
ção, ciência e tecnologia do País.
-A escola pública, em todos os graus,
será gerida de forma democrática, de modo
a garantir a participação efetiva de Pais, alu-
nos, funcionários e educadores nas decisões
relativas a seus propósitos e funcionamento.
-
Será garantido um Plano Nacional de
Educação, cujo princípio básico deverá ser
o da articulação entre as esferas adminis-
trativas -
municipal, estadual e federal -
para o melhor provimento da escola pública
única.
-
Será definida uma carreira nacional do
magistério, abrangendo todos os graus e que
inclua o acesso, com o provimento de cargos
por concurso, com salário digno e condições
satisfatórias de trabalho, aposentadoria, com
proventos integrais, aos 25 anos de serviços
no magistério de direito à sindicalização.
TEMA 2
GRATUIDADE E OBRIGATORIEDADE DO EN-
SINO
-A educação escolar é direito de todos
e dever do Estado nos diferentes graus, de-
vendo ser assegurado pelos poderes públi-
cos o ensino oficial gratuito, de boa qua-
lidade.
-
O ensino fundamental com 9 anos de
duração é obrigatório para todos os brasi-
leiros, a partir dos 6 anos de idade.
-
O Estado deve prover os recursos ne-
cessários para assegurar as condições obje-
tivas ao cumprimentos dessa obrigatorieda-
de.
-
O Estado deve prover os meios neces-
sários ao ensino fundamental para todos que,
por quaisquer motivos, a ele não tiveram
acesso.
-
É dever do Estado a gratuidade da Edu-
cação Especial, provendo as Escolas com
recursos necessários no atendimento aos de-
ficientes físicos, mentais e sensoriais.
-A União estabelecerá uma política inte-
grada para a infância de O a 5 anos, ligada
à Política Nacional de Educação.
TEMA 3
FINANCIAMENTO DAEDUCAÇÃO
1. Os recursos públicos destinados ao en-
sino serão aplicadosnas escolas criadas,
mantidas e administradas pela União,Municí-
pios eDistrito Federal, prioritária e majorita-
riamente no ensino fundamental.
Aleiestabelecerá sançõesjurídicas e admi-
nistrativas no caso do não- cumprimento
destes dispositivos.
2. Legislação específica definirá e regula-
mentará a responsabilidade da União, Esta-
dos, Territórios,Municípiose DistritoFederal,
de forma a assegurar um padrão básico co-
mum de qualidade nos estabelecimentos
educacionais.
3. O Estado assegurará condições de par-
ticipação dos pais na gestão das escolas,
através de dispositivos legais que os dispen-
sem do trabalho nas horas necessárias à sua
presença em reuniões e eventos escolares.
4. A União aplicará, anualmente, nunca
menos de 18% e os Estados, DistritoFederal
e Municípios,75% dos respectivos orçamen-
tos fiscais, na educação escolar, entendida
esta como ensino formal ministrado nas es-
colas dos diversos graus.
-
A repartição dos recursos públicos pa-
ra a educação assegurará, prioritariamente,
o atendimento das necessidades do ensino
fundamental e obrigatório.
-
Lei complementar determinará pluria-
nualmente o percentual de recursos da
União, do DistritoFederal e dos Estados apli-
cados a este fim.
-
Os Municípiosaplicarão não menos de
75% no ensino fundamental, obrigatório en
o atendimento pedagógico às crianças na
faixa de 4 e 5 anos.
5. As empresas comerciais, industriais e
agrícolas, vinculadas à Previdência Social,
são obrigadas a manter o ensino gratuito pa-
ra seus empregados e os fílhos destes, ou
a concorrer para este fim, mediante a contri-
buição do Salário Educação que suplemen-
tará os recursos públicos destinados à manu-
tenção e ao desenvolvimento do ensino fun-
damental.
6. Leicomplementar estabelecerá a distri-
buição dos recursos do Salário Educação,
entre as diferentes esferas administrativas, os
casos de isenções e o valor da contribuição
incidente sobre o total do salário -
para os
empregados -
sobre o salário base -
para
os empregadores, sócios e diretores -
e so-
bre o valor comercial dos produtos rurais
para a empresa, o empregador e o produtor
rural.
7. A Merenda Escolar, a Saúde Escolar
e todos programas assistenciais a serem de-
senvolvidos, nas escolas, devem contar com
verbas próprias, desvinculadas dos recursos
orçamentários, para a educação "stricto
sensu" , porém, gerenciadas por órgãos da
área educacional.
8. É permitida a existência de estabeleci-
mentos de ensino privado, desde que aten-
dam às exigências legais e não necessitem
de recursos públicos para sua manutenção.
9. O Estado proverá a integração dos di-
versos orçamentos, conferindo-lhes transpa-
rência, desagregando-os adequadamente e
criando condições para sua divulgação, de
modo a permitir, por parte das entidades re-
presentativas do magistério e da sociedade,
o rigoroso controle dos recursos aplicados
no setor da educação.
TEMA 4
INTEGRAÇÃO E INTERAÇÃO ENTRE OS
GRAUS DE ENSINO
-
Às Escolas Públicas será facultada a
oferta do ensino religioso, segundo o(s) cre-
do(s) da família dos alunos que nelas ingres-
sam.
-
O ensino fundamental será efetivado
em todo território nacional, com um regime
de 4 horas diárias, observado o mínimo de
200 dias letivos anuais.
-
Leicomplementar regulamentará o en-
sino de 2
0 Grau garantindo-lhe a identidade
de um ensino de caráter de formação básica,
em complementação ao ensino fundamen-
tal, eliminando assim o seu caráter prope-
dêutico.
-
O ensino brasileiro, em todos os níveis,
será ministrado em língua portuguesa, sendo
assegurado aos indígenas o direitoà alfabeti-
zação nas línguas matema e portuguesa.
-
O ensino brasileiro, em todos os graus,
deverá ser articulado, integrando-se nos ní-
veis de aprofundamento e abrangência, res-
guardadas as especificidades de cada um.
SÍNTESE DAS IDÉIAS CONTIDAS NO
DOCUMENTO
1. Todo cidadão brasileiro deve gozar do
direito inalienável à educação.
2. À família, cabe o dever primordial de
orientar e escolher a educação de seus filhos.
3. O Estado, a quem compete zelar pela
liberdade dos cidadãos, deverá:
a) salvaguardar o direito das crianças a
uma educação escolar adequada, gratuita e
de boa qualidade, em todos os níveis;
b) aplicar recursos suficientes para a efe-
tiva universalização da educação fundamen-
tal e para a oferta de uma educação de quali-
dade em todos 05 níveis;
c) concentrar os recursos públicos na
criação e manutenção das escolas oficiais;
d) cuidar para que haja justiça na distri-
buição dos subsídios públicos destinados à
oferta de ensino;
e) garantir que a sociedade tenha o con-
trole da qualidade do ensino e dos princípios
morais e éticos da escola;



314
Quarta-feira
18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
f) permitir o ensino religioso nas escolas
oficiais, entendido este como educação reli-
giosa e parte integrante da educação, de
acordo com a confissão religiosa dos pais
e dos alunos;
g) determinar a obrigatoriedade e gratui-
dade do ensino fundamental, para todos, ofe-
recendo os meios necessários para tanto;
h) definiras políticas dos planos setoriais
de forma a garantir sua integração com um
plano nacional de educação.
Sr. Presidente, faremos chegar este documento,
na íntegra, à futura comissão que cuidará dos
problemas educacionais na Assembléia Nacional
Constituinte.
o SR.ASSIS CANOTO (PFL-RO. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, realizou-se no último dia 12, nesta
Capital, o "Dia de Alerta do Campo à Nação",
quando cerca de 25 mil agricultores e centenas
de líderessindicaisligados à área de trabalho rural
do nosso País se reuniram para apresentar ao
Governocentral suas propostas e delereivindicam
maior atenção aos problemas da área rural.
Ao longo da semana, várias personalidades se
sucederam perante aquele conclave para debater
aspectos relevantes e de maior interesse para a
grande classe que, como sabemos, representa
quase metade de nossa população.
Exatamente por isso, em face desta verdade,
é que sinto responsabilidade de vira esta tribuna
para transmitir o meu aplauso e a manifestação
de apreço, de respeito e de admiração àqueles
homens que em todos os quadrantes da Pátria,
em condições difíceis, como sabemos, exercitam
atividadesrelevantíssimas,aquelas que redundam
na produção agropecuária, suportando e susten-
tando desta forma o próprio crescimento e pro-
movendo o desenvolvimento nacional.
No entanto, Sr. Presidente, não queremos que
a nossa manifestação seja apenas laudatória,pelo
fato mesmo de pretender louvar. Não queremos
apenas expressar frases que possam ser conside-
radas e interpretadas sem nenhum outro signifi-
cado maior; não queremos incidir no equívoco
de afirmar alguma coisa que não represente se-
não a manifestação do apreço, desacompanhada
da realidade em que vivemos, num País onde
50%, e talvez mais do que isso, se ocupam de
atividades relacionadas com o campo.
Queremos, sim, poder dizer que o País e nós,
os Constituintes, estamos cientes e conscientes
de nossas responsabilidades para com essa gran-
de classe social e profissional do País e buscar
soluções para os seus inúmeros e variadosproble-
mas.
Por isso,Sr. Presidente, começaremos por dizer
que o chamado "Pacote Agrícola",objeto dos es-
tudos e da definiçãogovernamental, dado a públi-
co através da imprensa, não satisfaz as necessi-
dades de nossa agricultura, nem atende aos an-
seios da classe rural.
Senão, vejamos: o IPP-
indice de preços pa-
gos pelo produtor na aquisição de todos os bens
e serviços que entram no custeio da safra, do
preparativo do solo ao escoamento do produto,
tem apenas um único item congelado, sem ágio:
o óleo diesel; o grande resto comeu o fogo que
o Cruzado não apagou.
O IPP, ainda sem uso, já tem como sucessor
o IPR -
índice de preços recebidos. Portanto,
é justo que os nossos agricultores não acreditem
no IPR, uma vez que o lPPnão foilevado a sério.
Hoje, a nossa agricultura -
sustentáculo da
Nação -
passa a trabalhar com uma dezena de
moedas: IBC,IPP, IPR, IPC,INPC,OTN,IGP, SM,
Cz$ e US$, nenhuma confiável, acrescida de ou-
tras tantas taxas de câmbio.
O planejamento da economia rural, assim co-
mo a contabilidade dos negócios da terra recla-
mam e, com urgência,pedem socorro. Na realida-
de, o Governo não está falando a linguagem dos
trabalhadores rurais.
No documento de 21 páginas entregue ao Pre-
sidente José Sarney, nossos agricultores traçam
o real panorama da atual crise agrícola. No citado
documento traçam um retrospecto da atividade
no campo antes e depois do Plano Cruzado e
mencionam que, hoje, a situação é de "deterio-
ração e crise", em virtude da defasagem dos pre-
ços de mercado da agropecuária em relação aos
custos.
Para acabar com a miséria, com a fome, com
o desespero, com a desgraça que se abate sobre
milhares de brasileiros, demonstram a necessi-
dade do fortalecimento do Ministério da Agricul-
tura, a elaboração de uma Constituiçãoque defina
as ações do regime políticoem relação ao campo
e participação da "Frente Ampla" na elaboração
do plano de safra 1987/88.
Os 25 mil agricultores que aqui chegaram -
e com eles os milhões de brasileiros deste País
-
não se deixam mais enganar nem confundir.
Eles sabem que tudo que o governo até então
ofereceu não significa solução para a crise por
que passa a agricultura. Este é o nó górdio da
questão, nervos rerum do problema. Não adian-
ta lastrear a questão, porque eles continuarão a
cobrar do governo uma políticaagrícola justa.
É claro, Sr. Presidente, que para que haja tran-
qüilidadee produção é necessário atenderà justas
reivindicaçõesda classe produtora do nosso País,
através de uma políticaagrícola global; caso con-
trário nossos agricultores continuarão à beira da
insolvência e não terão como produzir alimentos
de que carece à Nação, para o seu sustento e
para as suas obrigações internacionais.
Voltarei ao assunto.
o SR. LUIZ MARQUES (PFL-
CE.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, há precisamente um ano,
o Governo Federal, através do Decreto n°92.395,
de 12-2-86, criavao Ministério Extraordináriopara
Assuntos de Irrigaçãoe instituiaoPronl -
Progra-
ma Nacional de Irrigação.
Antes, em 29 de janeiro de 1986, o Governo
Federal já havia instituido o Proine -
Programa
de Irrigação do Nordeste.
As principais metas previstas para o Nordeste
consistiam na ampliação, no período 198611990,
da área com agricultura irrigada em 1 milhão
de hectares, alcançando, em conseqüência, uma
produção agrícolaadicionalde aproximadamente
de 4 milhgões de toneladas, o que tornaria a re-
gião auto-suficiente em alimentos, além de criar
cerca de 2,5 milhões de novos empregos.
Tudo fazia crer, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, que se dava, ali, um gigantesco passo
para a concretização da tão propalada prioridade
ao Nordeste, repetidas vezes prometida por todos
os Presidentes da República.
O entusiasmo no Nordeste e, notadamente, no
Ceará foigrande, principalmente quando o Presi-
dente Samey anunciou o responsável pelas eleva-
das funções do Ministro Extraordinário para As-
suntos de Irrigação.Tratava-se do Engenheiro Vi-
cente Cavalcante Fíalho, homem, como nós, nas-
cido nos sertões dos Inhamuns, forjado nos mais
rigorosos princípios de decência e de honradez,
técnico do maior gabarito, professor da Escola
de Engenharia da UniversidadeFederal do Ceará,
com vários cursos de especialização, Secretário
de Obras do Estado do Ceará e, posteriormente,
Prefeitode Fortaleza,tendo também ocupado, no
Governo do Maranhão, os mesmos cargos, ou
seja, Secretário de Estado e Prefeito Municipal
de São Luiz.
Ontem mantive com o Ministro Fialho demo-
rado encontro, buscando conseguir ajuda para
o meu Estado, o Ceará, e inteirar-me do desenvol-
vimento do Proine em todo o Nordeste.
Confesso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que o entusiasmo do Ministro contagiu-me. Oti-
mista e realizador, como sempre, o Dr. Fialho
citou as principais realizações do seu Ministério
durante o seu primeiro ano de existência.
Os trabalhos mais relevantes consistiram na
execução de obras de infra-estrutura coletiva de
apoio aos agricultores que desejavam implantar
projetos de irrigação em suas propriedades, tais
como construção de barragens, suporte de ener-
gia elétrica, com a construção de 2.910 km de
LDRno Nordeste, canais de adução de água e
de macrodrenagem, com o objetivo de drenar
áreas alagadas, atualmente inserviveis, tornando-
as aptas para a agricultura irrigada, além de im-
portantes programas de treinamento e pesquisas.
No Nordeste foram iniciadas obras em todos
os Estados, atingindo cerca de 30 mil hectares
irrigados.
Aeuforiaque me tomou durou pouco, Sr.Presi-
dente e Srs. Constituintes, quando, hoje, tomei
conhecimento de que o Departamento Nacional
de Águas e Energia Elétrica, DNAEE, desde o
dia 1c próximopassado extinguiuo subsídio tarifá-
rio para os irrigantes do Nordeste, criado desde
1981 através da Portaria rr 59, de 17 de julho
daquele ano.
A esta decisão, conforme denúncia do Diário
do Nordeste, jornal do meu Estado, não se deu
a menor publicidade, talvezpara que seu caráter
esdrúxulo não provocasse uma reação enérgica
das lideranças nordestinas, já que ela contrasta
violentamente com os anunciados propósitos go-
vernamentais de estimular a irrigação no Nor-
deste. Como incentivara irrigaçãocortando tarifas
especiais para os irrigantes, aumentanto o custo
do processo produtivo?
Se não bastasse tal medida, tomada com a
ridícula alegação de colaborar com o raciona-
mento de energia, os juros subsidiados para o
financiamento dos projetos privados de irrigação,
em torno de 7% ao ano -
por força de cláusula
existente nos contratos, segundo a qual os em-
préstimos seriam reajustados, apartir de março
de 1987, com um adicional de 90% do valor de
captação de dinheiro pela rede bancária -
foram
modificados e, em face do recrudescimento exar-
cebado da inflação e das altas de juros, os toma-
dores de empréstimos do Proine deverão pagar
juros de mais de 10% ao mês.
Estas duas medidas haverão, se não revogadas
de imediato, de comprometer todo o programa
de irrigação do Nordeste, demonstrando mais
uma vez o contraste entre o prometido para o
Nordeste e o cumprido.
Como acentua o prestigioso jornal Diário do
Nordeste: Com a palavra os Ministrosdas Minas
e Energia e da Irrigação.
o SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, em pleno nascimento desta
Constituinte, que é a esperança da Nação brasi-
leira,ainda somos obrigados a abordar na tribuna
desta Assembléia, assuntos que enverganham o
nosso Estado, porque enverganhom o Brasil.Refi-
ro-me precisamente ao desqoverno do "biônico"



Fevereirode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
315
Mílton Cabral, no Estado da Paraíba, pior para
aquele Estado do que dez geadas no Sul, vinte
secas no Nordeste e até mesmo que o Aedes
Aegyptl, ou o famoso bicudo, que dizimou o
algodão nordestino.
Tenho em mãos recortes de jornais do meu
Estado que abrem as mais vergonhosas, man-
chetes sobre isso, inclusive alguma que estam-
pam o enterro simbólico daquele desgoverno,
uma vez que há muito ele já foi enterrado na
Paraíba, Nessas notícias lemos: ação popular con-
tra a construção do pólo turístico, advogados mo-
vendo ações populares contra nomeações ilegais,
movimento rotulado de "Greve da Vergonha", o
governo usando decretos para desencaminhar as
verbas destinadas ao pagamento do pessoal e
pagar empresas com fins escusos e censuráveis.
Eo funcionalismo totalmente parado. São so de-
cretos das verbas de pessoal todo dia rolando.
É o comando de greve tentando invadir o Palácio
da Rendenção. São os oficiais de justiça parando
os cartórios, a Justiça parada e 78 mil processos
sem andamento naquele Estado. São as profes-
soras fechando as escolas e as crianças sem au-
las. É a adesão a essa greve que, na capital, já
chega a um total de 100%. É a Assembléia prepa-
rando-se para, no início da legislatura, no dia 5
de março, pedir ou decretar a intervenção naquele
desgoverno. E o fórum parado. São os presídios
sem segurança, porque a polícia civiljá decretou
greve e a polícia militar também, enquanto o Go-
verno procura engendrar seus desacertos. É o
descalabro administrativo que contrata guardas
de segurança particulares. É o filho do Gover-
nador envolvido em compra ilegal de terra. É o
PMDBna rua. E o povo todo formando um muti-
rão a fim de guardar o palácio, para ver se ainda
lhe restam alguns móveis no fim deste desgo-
verno.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, este registro
não poderia deixar de ser feito. Sei, repito, que
ele envergonha a Paraíba, porque envergonha o
Brasil, mas é necessãrio que se deixe, nos arqui-
vos desta Constituinte, a imagem negra, macabra
e nefasta de um governo que em tão poucotempo
conseguiu fazer tanto mal ao meu Estado.
Durante o discurso do Sr. Edivaldo Motta
o Sr. Mauro Benevides, Secretário, deixa a
cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr. Arnaldo Faria de Sá, Secretário.
o SR. PRESIDENTE -
(Arnaldo Faria de
Sá) -
Tem a palavra o Sr. João Cunha. (Pausa.)
o SR. JOÃO CUNHA (PMDB-
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, os documentos básicos de meu
partido, o PMDB, "Esperança e Mudança", "Pro-
jeto Brasil", do imortal Teotônio Vilela, o discurso
''Travessia'', do Ulysses Guimarães -
Diretas já
-
as campanhas das Diretas já, desaguaram nos
comícios da alma nacional, os compromissos as-
sumidos pelos Partidos e suas lideranças nesses
encontros da cidadania, e todos os documentos
recentes levados à opinião pública pela direção
nacional do PMDB, todos declaram, jurando, que
o Brasil não pode se ajoelhar diante do Fundo
Monetário Internacional.
FOI confiando nesse e em outros compromis-
sos deste quilate que o povo saiu às ruas, derru-
bou a ditadura militar,abriu os caminhos da Nova
r'·pública, consolidando-a politicamente com a
esmagadora votação de 15 de novembro de 1986.
Fugir a esses compromissos é trair o Povo e
a Pátria!
Não posso, portanto, admitir que meus amigos
Deputados Luiz Henrique e João Herramann ve-
nham a público, na qualidade de Lideres, e por
isso mesmo em nome da Bancada, fugir a esses
compromissos, correndo o risco de traírem o Po-
vo e a Pátria.
Em que reunião da Bancada nacional do Par-
tido lhes foidelegado o direito de assumirem essa
postura? Em qual reunião do Partido essa decisão
teria sido tomada? Quem foi que lhes delegou
o direito de rasgar todos os documentos doutri-
nários do Partido e abjurar os compromissos as-
sumidos com o povo nas praças públicas?
Essa posição expressa falta de rumos da díre-
ção partidária com relação a questões fundamen-
tais, expressa falta de convicções doutrinárias; ex-
pressa falta de visão do que representam essa
DívidaExterna e a submissão ao FMI; a expressa
falta de determinação política para cumprir os
compromissos assumidos com a vontade nacio-
nal
Quero lhes perguntar, Senhores prepostos da
Bancada, meus amigos Luiz Henrique e João
Herrmann, qual autoridade moral e política em
que se sustentarão para exigirque o Sr. Presidente
da República continue cumpríndó, como vem fa-
zendo, os compromissos assumidos perante a
Nação, se os Senhores mesmos já começam a
renegá-los?
Reafirmo, entretanto, que em face do nível de
probidade moral, à folha de serviços prestados
à Nação pelos Srs. Deputados Luiz Henrique e
João Herrmann, essas posições equívocas e ex-
temporâneas só podem ser explicadas pelo fato
de nosso partido não ter ainda formulado de ma-
nerraclara, didática e afirmativa um Projeto NaCIO-
nal que possa balizar a ação de toda a Bancada,
no Senado e na Câmara, na Constituinte e toda
a Nação
Ficamos sempre discutindo fórmulas mágicas,
saídas escorregadias e comprometedoras, tapan-
do buracos todo o tempo, sempre negando-nos
a colocar o dedo nas feridas. Estamos sempre
fugindo dos problemas, nunca encarando a ver-
dade de frente, buscando soluções definitivas. E
é por isso que o Partido vem sistematicamente,
diante das crises emergentes, agindo de forma
descoordenada, carente de orientação.
A questão da DívidaExtrena, da submissão ou
não ao FMI, ao GAIT ou à banqueirada interna-
cional não é questão isolada; está relacionada
com a questão da informática, da química fina,
com o modelo energético, com a satisfação das
necessidades básicas de saúde, comida, habita-
ção, enfim, com a felicidade do povo brasileiro;
está relacionada com a posse efetiva que o povo
tem que ter sobre nosso subsolo e todos os recur-
sos naturais; está relacionada, enfim, com a sobe-
rania nacional.
Nesse contexto, no de um Projeto Nacional or-
ganicamente articulado, onde todos -
povo, Go-
verno, partido, cúpula partidária e liderança -
saibam para onde estamos caminhando, afirma-
ções como essas dos Srs, Lideres soam, no míni-
mo, como simplistas, desconectadas e até mes-
mo irresponsáveis.
Há uma semana vencida, os Senhores se com-
o prometeram a nunca tomar qualquer posição de
importância vital sem a audiência de nossa Ban-
cada. Venho agora, desta tribuna, cobrar que os
Senhores respeitem o compromisso publicamen-
te firmado, para que nunca mais isto se repita.
Pela Pátria,sempre, e em nome do meu Partido.
OSR.CARDOSOALVE5(PMDB-SP.Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, minha opção, de há muito feita,
é pela agricultura profissional, cuja legítima repre-
sentação é a Frente Ampla da Agropecuária Brasi-
leira,composta pela união da Agropecuária Brasi-
leira, da Sociedade Rural Brasileira (SRB),de que
sou Diretorhá três anos, da Organização das Coo-
perativas Brasileiras (OCB), das Federações de
Agricultura dos principais Estados agrícolas e das
entidades do associativismo civilque congregam
produtores rurais de grãos, leite, carne, cacau,
café, cana, fumo, hortifrutigranjeiros, etc.
Repudio expressamente qualquer esforço ou
estratégia que vise a radicalizar,quer nos métodos
de ação, quer nos objetivos colimados, a sagrada
luta do agricultor profissional brasileiro em busca
de condições mínimas de trabalho e sobrevivên-
cia financeira.
As verdadeiras lideranças da agricultura defen-
dem uma estratégia de viabilização de suas bases
para obter do Congresso Nacional uma LeiAgri-
cola, única forma viávelde implantação de regras
estáveis e permanentes de política agrícola que
o mundo contemporâneo e os países desenvol-
vidos encontraram.
Sua ação, seus objetivos e seus métodos se
pautam por uma conduta nítida de rigorosa obser-
vância das regras de democracia, pela reabilitação
da imagem do político em geral e do parlamentar,
em especial. Daí a constituição da Frente Parla-
mentar Agrícola à qual pertenço, que apóia a luta
do estabelecimento de uma política agrícola defí-
nida e permanente e pelo fortalecimento do Mínis-
tério da Agricultura, na medida da pujança da
categoria que representa.
Essa luta será ganha graças ao apoio cons-
ciente da opinião pública urbana, da grande mas-
sa dos consumidores, em favor de quem, em
última análise, reverterão os beneficios de uma
forte e contínua expansão da produção agrícola.
O agricultor não quer parar. Ele veio a Brasília
pedir condições mínimas para não parar. Por isso,
12 de fevereiro ficará na História do Brasil.
A política agrícola, que este Congresso tem a
oportunidade histórica de converter em lei, visa
essencialmente a:
a) assegurar a renda do produtor rural, permi-
tindo-Ihe apropriar-se dos resultados de seus es-
forços s:le investimento, risco e eficiência produ-
tiva;
b) criar e/ou expandir uma válida classe média
rural,pela estabilidade econômica dos produtores
e pela ascensão profissional e salarial dos traba-
lhadores rurais;
c) e como efeito inexorável desses objetivos:
-
pleno abastecimento do País;
-
geração de preciosas divisas cambiaís;
-
expansão do nível de emprego no campo
e nas cidades;
-
melhor distribuição da renda nacional.
Isolemos os extremos. Repudiemos igualmente
o inviabilismo reacionário e o radicalismo revolu-
cionário. Fujamos dos modelos românticos quer
ideológicos, quer doutrinários. A agricultura re-
quer recursos humanos preparados; reconheci-
mento científico atualizado; recursos financeiros,
para investimentos, a custos compatíveis com sua
rentabilidade. Um forte mercado interno e aber-
tura para os mercados mundiais.



316
Quarta-feira
18
DIÁRJO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSmUINTE
Fevereirode 1987
Ela devolverá o que receber sob forma de ali-
mentos, matérias-primas industriais,empregos e
riqueza.
Pois que, como dizo lema da Sociedade Rural
Brasileira: Agervia pacls (O campo é o caminho
da paz).
E, ao terminar, Sr. Presidente, permito-me in-
corporar a este pronunciamento o "Alerta do
Campo à Nação", formulado pela Frente Ampla
da Agropecuária Brasileira, para que ele encerre
o meu discurso, com a palavra sábia e desespe-
rada dos que vieram a BrasiJia, no último dia 12
de fevereiro, numa demonstração de crítica,mas
também de apreço à Nova República.
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR.)
"ALERTA DO CAMPO À NAÇÃO"
MANIFESTO
Vindosdos mais distantes rincões do País,
enfrentando o desconforto de noites mal dor-
midas, 30.000 agricultores brasileiros deslo-
caram-se a Brasíliaanimados pela firme dis-
posição de alertar a sociedade brasileirapara
a situação de absoluta insolvência a que foi
levado o setor agrícola. Ao mesmo tempo
-
e com maior ênfase -
centenas de milha-
res de produtores manifestaram -
se em
todo País. Tinham todos o propósito sério
e honesto de sensibilizaras autoridades ~de­
rais para a crise imposta ao heróico homem
do campo. O pequeno produtor, afetando
até mesmo sua própriasobrevivência.Buscá-
vamos, sobretudo, o diálogo.
Encerrada esta primeira mobilização da
classe rural, um evento histórico de signifi-
cado inquestionável no proceso de organi-
zação do agricultor brasileiro,a frente ampla
da agropecuária brasileiravem prestar contas
à Nação e a cada um dos que regam a terra
com o suor de seu trabalho dos resultados
obtidos.
O alerta foidado da forma mais eloqüente.
A Nação está consciente de que o campo
chegou à exautão de sua capacidade produ-
tivae à ruinade seu potencialhumano. Entre-
tanto, esta é uma realidade que o Governo
Federal insíste em desconhecer.
Requeremos, em caráter de urgência, o
atendimento de apenas três reivindicações:
a) o realinhamento dos preços minimos
agricolas, produto por produto, segundo
seus custos de produção.
b) A garantia de recursos suficientes para
a comercialização da safra de verão, já ini-
ciada.
c) Afixaçãoda taxa de juros para o crédito
rural em níveis compativeis com a lucrati-
vidade e os riscos da atividadeagrícola.
Para a obtenção de uma resposta satisfa-
tória, contávamos que o Governo Federal,
consciente da importância da agropecuária
para o Pais,fosse sensívelà solução dos pro-
blemas acumulados ao longo de décadas
de descaso, mas particularmente agravados
desde a instituição do Plano Cruzado.
Nenhum desses pontos, contudo, obteve
resposta satisfatória,o que nos adverte para
o muito que ainda precizaremos caminhar,
unidos e determinados, até que sejamos ou-
vidos com a atenção que merecemos. Vale,
porém, destacar que algum terreno foi con-
quistado sob o impacto de nossa mobilização_
e graças à forçade nossa solidariedade.Estes
são fatos que o produtor precisa tomar co-
nhecimento.
Ei-Ios:
1) Correção pelo IPPdos preços mínimos
de todos os produtos.
2) Correção dos preços mínimos em 25
a 30% a partirde 10 de março, com reajusta-
mento mensal até junho.
3) Revisãodos preços mínimos dos produ-
tos básicos, caso a caso, pelo custo de produ-
ção até 28-2.
4) Constituiçãode uma Comissão Paritária
integrada por representantes da agricultura,
do Congresso Nacional e do Governo para
definir, até 30 de junho, o programa de safra
87/88.
5) Exportação de excedentes de arroz e
milho.
6) Agilização da compra de café pelo lBC.
7) Imediata liberação do VBC do café.
8) Eliminação da cobrança de Correção
Monetária,de 1°-3-86a 28-2-87, nos emprés-
timos de prazo superior a 12 meses.
Avançamos em nossas conquistas, mas
retomamos aos nossos lares com o senti-
mento de estarmos apenas no começo de
uma jornada. Nossa vitória maior há de ter
sido o fortalecimento do setor rural,a maturi-
dade de nossa luta e a plena consciência
do quanto somos capazes em defesa dos
nossos direitos,como segmento que sempre
deu sua cota de sacrifício !1 de trabalho para
engrandecimento do Pais. Nosso dever é o
de alertar o Governo para as conseqüências
que advirão do não atendimento às nossas
mais que justas reivindicações.
Que fiquedaro assim, para a opiniãopúbli-
ca, que a falência a que está sendo conside-
rada a agricultura brasileira é de exclusiva
responsabilidade do Governo Federal. A si-
tuação não é só grave, é gravíssima.Ainsen-
sibilidade das autoridades poderá ter efeitos
desastrosos, entre os quais cabe ressaltar:
-
Crise no abastecimento alimentar da
população.
-
Redução da participação de produtos
agropecuários na pauta de exportações e,
logicamente, na entrada de divisas.
-
Desemprego no campo pela impossi-
bilidade de manter ocupado o atual conti-
gente de mão-de-obra.
-
Perda de receita tributária dos Municí-
pios, Estados e União.
. -
Êxodo Rurale inchamento demográfico
dos grandes centros urbanos.
-
Reforma Agrária às avessas, pela invia-
bilização da pequena propriedade, estimu-
lando a concentração fundiária.
-
Empobrecimento geral da sociedade.
Vamos prosseguir caminhada com redo-
brado ânimo e sem esmorecimentos. As de-
rnostrações deste dia 12 de fevereiro, em
todo Brasil,alentam nossa luta, para a qual
contamos, desde já, com apoio de novo e
vigoroso aliado,a frente Parlamentar da agri-
cultura, constituída por nossos representan-
tes eleitos para o Congresso Nacional, que
se propõem a ornbrerar-se conosco em t0-
dos os momentos.
Conscientes de sua responsabilidade, as
lideranças da Frente Ampla sentem-se no
dever de prevenir o produtor rural quanto
ao risco que corre ao buscar ampliar seus
investimentos na agricultura, sem qualquer
garantia de um retorno capaz de justificar
suas expectivas e seu esforço.
E simbolizando nossa disposição de luta,
resolve instituira data de 10 de março próxi-
mo para um dia nacional de protestos, em
que todos os agricultores e produtores brasi-
leiros paralisarão suas atividades,traduzindo
neste gesto sua incerteza quanto ao futuro.
Aagricultura não perdeu sua batalha.Ago-
ra, toda a sociedade é nossa parceira.
Ainda venceremos.
Brasília,12 de fevereirode 1987. -Frente
Ampla da Agropecuária Brasileira."
O SR. GÉRSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, um velho político de meu Estado
já dizia que desgraçado é o governo que não
tem oposição e desgraçada é a oposição que
não sabe fazer oposição. Estamos nos reagru-
pando, estamos na fase do realinhamento. Não
sabemos ainda bem distingúir nesta Assembléia
Nacional Constituinte quem é Opoisão e quem
é Governo. Há uma dança de conveniências: uns
estão bem perto do bolo do Planalto e dele que-
rem usufruira fatia;outros estão comendo dentro
do Planaltoe forao estão insultando;outros tantos
estão silenciosos, observando.
Vivemos um momento de incertezas dentro da
Constituintee fora dela. E o que gera uma consti-
tuinte? Quais são as suas causas geradoras? A
crise institucionalem que se debate a Nação. Não
temos ordem jurídica, não se respeita a lei, não
se respeita a Constituição, tudo é arranjado, é
feito de tal maneira que se conduza o barco ao
sabor de conveniências. O Conselho Monetário
Nacional,por exemplo,legislamais do que o Con-
gresso, determina mais sobre o futuro das famílias
brasileirasdo que os representantes do povo.São
estas e outras as causas de uma constituinte.
O desordenamento jurídico gera conseqüen-
temente a desordem econômica que aí está: um
dia o Ministro Funaro anuncia uma medida salu-
tar, esperançosa; noutro se contradiz. O dia 28
de fevereiro de 1986 foi de euforia, de alegria,
do "tem que dar certo!"; o dia 28 de fevereiro
de 1987, que se aproxima, será um dia de luto
nacional. Nada deu certo. A inflação que era de
16% em 28 de fevereirode 1986 um ano depois
do fracassado Plano Cruzado, do fracassado pla-
no de Inflação Zero, atingiu o índice de 16.7, o
maior de nossa História. Nem nos tempos dos
generais isso ocorreu.
Todos esses sintomas, todas essas causas é
que fazem uma .constituinte surgir.
Agora, cabe-nos reordenar juridicamente o
País.A posteriori, organizá-lo economicamente.
Como vamos fazer isso? Trazendo para dentro
desta Casa um Deputado nomeado pelo Presi-
dente da República para ser Líderda Maoiria, dei-
xando bem clara a interferência direta do Execu-
tivo? Onde estão os líderes independentes, de
grande inteligência, de grande autoridade moral
e políticaneste Congresso, que falavam de sobe-
rania, de atitudes firmes? Estão todos calados,
escondidos. Nâo podem atritar-se com o Palácio
do Planalto porque têm medo de perder as situa-
ções políticas nos seus Estados. Estão pisando
em brasas. Esta é a realidade.
Temos de nos conscientizar,ante os discursos
aqui pronunciados sobre a soberania e indepen-
dência da Assembléia Nacional Constituinte, da
necessidade de apanharmos os temas que afli-
gem o País, sem dar ouvidos às interferências
maiores do Poder Executivo, de traçarmos, na
Constituição, nova hnha de ação política para o
Brasil, saída da consciência popular, uma vezque
representamos todos as aspirações para o encon-



Fevereirode 1987
L
DIÁRIO DAASSEMBLÊIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira
18
317
tro de soluções com referência ao desespero, à
inflação alta, à fome, à miséria que ronda a peri-
feria das grandes cidades. Por ISSO não devemos
ter compromissos nem partidários, nem formais,
nem políticos com o poder preexistente à Cons-
tituinte.
Nesta Çasa, a nossa posição dever ser de inde-
pendência -
não para nós transformarmos em
soberanos, que não somos -
acolhendo as aspi-
rações do povo brasileiro, já logo, na redação
do nosso Regimento e Impedindo que emendas
verdadeiramente absurdas sejam aqui aprovadas.
E preciso traçar um regimênto 'democrático, o
mais amplo possível, acessível a todos, que possi-
bilite amplo debate a diálogo, penetrando pelas
madrugadas, e que dessa discussão resultem me-
drdas que representem as aspirações populares
-
o que realmente nos atormenta, nos persegue
e nos deixa preocupados.
A Constituinte, Sr. Presidente, nasceu para esse
fim, para criar um Estado de direito permanente.
E, se assim não fizermos, seremos os únicos res-
ponsáveis pelo que ocorrer no futuro -
e não
podemos prever o que virá depois, se fizermos
mal nossa Constituição.
Era o que tinha a dizer, Sr Presidente. (palmas.)
o SR. CASSIO CUNHA LIMAPRONUNCIA
DISCURSO QUE, EI'ITREOUEÀ REVISÃO
DO ORADOR, sERA PUBUCADOPOSTE-
RIORMENTE
o SR. JOÃO DAMATA (PFL-PB. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o País atravessa hoje a maior crise econô-
mica de sua História. Está com enfermidade pro-
funda Os médicos não sabem diagnosticar a
doença e aplicar a medicação correta. O que se
sabe apenas é que a permanência deste estado
de enfermidade levará fatalmente o doente à mor-
te. É importante, então, que sejam tomadas algu-
mas iniciativas com urgência, dentre elas a mu-
dança da equipe médica Esta atual equipe vem
aplicando dosagens fortes em um doente que
não suporta choques, e o resultado é sempre ne-
gativo. Cada vez mais piora o estado clínico.
Em vez de forticar o doente anêmico, os médi-
cos determinam tirar mais sangue Assim é que
se faz economia neste Brasil dos dias atuais.
O nosso regime é o capitalismo, escolhido des-
de os primórdios de nossa História. Sabemos que
não poderemos ter um capitalismo forte, se não
tivermos uma empresa nacional sadia e promis-
sora. Até ai nos parece muito simples. O cornph-
cado, Srs. Constituintes, é que todas as medidas
adotadas por esta equipe econômica são contrá-
rias à empresa nacional, ao produtor rural, indus-
trial, etc. As multmacionais, por sua vez, nada so-
frem, porque não dependem destas decisões in-
ternas Elas continuam robustecidas e sempre ap-
tas a tomar os lugares desocupados pelas empre-
sas nacionais falidas.
Neste País, além das multinacionais, apenas
os bancos particulares têm vez. Toda a Nação
trabalha para gera o lucro escandaloso destes
bancos. A empresa nacional é o eterno cão de
guarda dos Governos: apanha, apanha, mas estão
sempre ao seu lado para dar-lhe a sustentação
necessária.
Os bancos demitiram multidões e criaram to-
das as taxas possíveis, na hora em que o Governo
procurava gerar emprego e diminuir custos.
Os juros passaram de 1,2% para 24%, 25%,
etc., ao mês; as taxas extras continuram; os demi-
tidos não foram reaproveitados e, o que é pior,
os banqueiros não foram atmgidos pela Lei Dele-
gada n- 4.
Os industriais, os pecuaristas e agricultores, ou
sejam, os produtores nacionais, foram e são ainda
presos, punidos com rigor, multados e têm seus
estabelecimentos fechados ou seus rebanhos
confiscados.
A lei brasileira atual aplica pesos e medidas
diferentes. Alei do ônus é para o produtor nacional
e para a classe trabalhadora, ou seja, para os
homens e mulheres e que defendem o progresso
desta Nação. A lei do bônus é para as multina-
cionais, para os bancos em geral e para os pregui-
çosos, que nada fazem, vivendo da especulação
financeira e sangrando a economia nacionaL
É importante denunciarque a área de alimentos
mdustrializados já é hoje dominada pelas multma-
cionais. A cada dia, novas transferências se cons-
tatam, de empresános nacionais que, em vista
das tamanhas dificuldades que lhe são impostas,
preferem vender o controle acionário a grupos
internacionais, criando assim urna grave situação
para a segurança deste País.
Além dos JUros que assaltaram a economia na-
cional, os jovens e inexperientes econorrustas re-
solveram revogar a lei universal de oferta e procu-
ra. Criaram os ditadores da economia neste País.
Suas Excelências os Srs. Delegados da Sunab,
que "pegam, matam, esfolam e comem". Estes
homens, normalmente, sem nenhuma experiên-
cia no campo empresarial e muito menos de eco-
nomia nacional. têm mais poderes do que qual-
quer governador de Estado eleito pelo povo. An-
dam com uma sofisticada polícia federal de lado
e não aceitam diálogo.
Os abusos acontecem, Sr. Presidente, Impune-
mente. As aberrações nas tabelas de preço são
as maiores possíveis. Não entendo como um pro-
duto embalado possa ser mais barato do que
o a granel, por exemplo. Carne de boi é liberada,
já as de porco ou frango não têm o mesmo privilé-
gio. Que críténo finalmente se deve admitIr?
Sou daqueles, Sr. Presidente, que têm uma fé
inabalável nas intenções de Sua Excelência o Sr.
Presidente da República, José Saney. Mas con-
fesso a V.Ex' que não sou nenhum inocente para
acreditarque os homens da área econômica estão
sendo sinceros. Existe, Srs. Constituintes, uma
lógica, em cada gesto, ern cada ação, que de-
monstra haver interesses no enfraquecimento das
empresas nacionais. Enquanto isto, as multina-
cionais ocupam definitivamente o terntório. E pa-
ra completar o quadro, o Governo joga a c1sse
trabalhadora contra os enfraquecidos produtores
nacionais. Não precisa o Governo intervir nestas
relações. A classe operária tem sindicatos e tem
a justiça, além da compreensão do novo empre-
sário deste País, que sabe que esta classe é o
verdadeiro patrimônio a ser estimulado dentro da
empresa.
Daí a conclusão a que se tem que chegar: a
necessidade premente e urgente de mudar a equi-
pe econômica deste Governo, e não apenas o
Presidente do Banco CentraL Sei que V.Ex' pode
considerar-me muito ousado, mas prometi ser
honesto ao meu povo e à Nação. Jamais fugire;
ao compromisso que fiz, embora isto me possa
custar muito caro.
Seria importante, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que cada um de nós se detivesse um
pouco e analisasse o lucro dos bancos referentes
ao exercício de 1986, registrados em seus balan-
ços. São às vezes superiores a todo o capital.
Numa verificação rápida, constata-se os absurdos
existentes, em detrimento de toda uma sociedade,
de homens e mulheres bem intencionados, que
VIvem o trabalho pesado.
O Banco do Brasil, o nosso banco, juntamente
com os bancos regionais, como o Banco do Nor-
deste do Brasil, têm vivido momentos dificeis, em
vista do declarado interesse dos grupos bancários
particulares de enfraquecê-los, para assim domi-
nar o mercado, como hoje se pode constatar.
O Banco do Brasil sempre foi o grande equilí-
brio financeiro desta Nação, sempre teve autono-
mia para influenciar no controle dos juros bancá-
rios e de qualquer decisão importante do Gover-
no. O Banco do Brasil sempre foi a garantia da
produção agrícola, pecuária e industrial deste
País. Agora, cortaram-lhe as pernas, retirando-lhe
a conta-movimento e outras vantagens, sem que
lhe fossem concedidas as índíspenséveis condi-
ções para competir livremente no mercado com
os bancos particulares.
Precisamos dar ao Banco do Brasil e aos ban-
cos regionais as condições básicas para que, re-
cuperadas todas as suas forças, possam servir
de instrumentos de regularização definitiva do
mercado financeiro brasileiro.
Uma outra grande novidade em nossa econo-
mia foi considerar o consumismo como um fato
negativo. Criaram-se impostos e aumentaram-se
os juros, para diminuir um consumo que já não
existia, em função da baixa renda per capita de
nosso povo. Émais um grande blefe que se impõe
à Nação.
Peço a V. Ex', Sr. Presidente, que faça chegar
ao Sr. Presidente da República as nossas preocu-
pações quanto às dificuldades que vivemos no
momento.
Não poderia encerrar estas palavras sem dar
a minha contribuição para que possamos sair des-
ta tenebrosa situação. Recomendo os seguintes
pontos básicos, sem o que acredito ser difícilal-
cançarmos nossos objetivos:
1) Suspendertodos os investimentos de grande
vulto, com exceção apenas daqueles voltados pa-
ra a educação básica; agricultura (produção de
cereais); desenvolvimentos regionais (Sudene e
Sudam), transferindo todos os recursos para o
pagamento da dívida intema.
2) Desvincular os juros bancários da captação
de recursos para a cobertura da dívida interna.
Nada tem a ver uma coisa com a outra. Vamos
cobrir essa divida intema com recursos próprios
ou com empréstimos e não com o sacrifício da
produção.
3) Incentivar cada brasileiro que queira produ-
zir, proporcionando-lhe condições básicas para
implantação de seu negócio.
4) Criar níveis de competitividade para que livre-
mente os preços baixem e a inflação se contenha.
É importante que haja consumo para que tam-
bém haja produção e, conseqüentemente, mais
empregos, maior renda per capita e maior capa-
cidade de compra. Este é o real sentido, é o cami-
nho correto.
Qualquer cidadão brasileiro que entenda de
economia popular sabe resolver estes graves pro-
blemas econômicos, desde que se volte para a
empresa nacional e para toda a classe trabalha-
dora, prestigiando e estimulando o nosso agri-
cultor, o pecuarista e o industrial, incentivando
o turismo, corrigindo as distorções regionais, e
dando plenas condições para que a empresa na-
cional, em pé de igualdade, possa competir com
a multinacional e contribuir para uma remune-
ração justa a todos os nossos trabalhadores do
campo e da cidade.
O SR. PAULO MlNCARONE (PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Nação espera desta Assem-
bléia. no mais breve prazo possível, uma Consti-



318
Quarta-feira
18
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉlANAClONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987-
tuição democrática que crie instituições duradou-
ras, modernas e eficientes, capazes de institucio-
nalizar os intrumentos através dos quais o povo
e o Governo brasileiro, arbitradas as dissensões
internas pacificamente, possam promover o de-
senvolvimento, aumentar o bem-estar social e
permitir que todos partilhem os beneficios col"'"-
vos do progresso.
A Constituição é apenas o instrumento juridico
que garante os direitos do cidadão, limitaos pode-
res do Estado e regula as disposições fundamen-
tais relativas à economia e ao bem-estar social.
Por isso mesmo, deve ser um instrumento sinté-
tico, objetivo e auto-aplicável, para que possa du-
rar, quer nas crises, quer nos tempos de norma-
lidade institucional. Para tanto, é indispensável
que os poderes se controlem entre si e que uns
possam conter os abusos dos outros. A Consti-
tuição não deve apenas prever a normalidade,
mas igualmente prover a excepcionalidade.
Esta Constituição que todos desejamos só será
um instrumento democrático se for democrati-
vamente discutida e votada. Como integrante da
maioria parlamentar nesta Assembléia, sou o pri-
meiro a reconhecer que o texto que votarmos
não pode ser apenas a expressão da maioria, mas
o fruto da conciliação entre maioria e minoria.
Com esta franqueza, ouso dizer que o projeto
de Regimento Intemo que nos foi proposto não
permite uma discussão ampla e abrangente do
texto, nem faculta uma votação democrática. Ele
padece de alguns males dos usos autoritários que
foram tipicos dos últimos vinte anos de arbítrio
e, se incorporados à redação que vier finalmente
a ser adotada, terminará por desvirtuar o debate
constitucional, da mesma maneira como defor-
mou a atuação do Congresso e as próprias praxes
parlamentares, sob a ditadura militar.
Peço por isso a atenção deste Plenário para
algumas circunstâncias relevantes. Discute-se
aqui a soberania do poder constituinte de que
estamos investidos. Sem soberania, esta Assem-
bléia não terá o atributo fundamental que lhe per-
mite erigir novas instituições. A soberania da
Constituinte, no entanto, não reside em qualquer
de seus órgãos: não reside nas comissões consti-
tucionais, não reside na Mesa nem na sua Previ-
dência. Reside, sim, neste Plenário. Por isso mes-
mo, certas prerrogativas e faculdades que tradi-
cionalmente cabem ao Plenário não podem ser
delegadas à Presidência, como prevê o Regimen-
to.
O Presidente desta Assembléia, Srs. Constituin-
tes, é o delegado que deve presidir as sessões,
regular a ordem dos trabalhos, manter a norma-
lidade dos debates e anunciar-se quanto a Assem-
bléia tiver que falar coletivamente. Não é o sobe-
rano da instiuição e não pode decidir questões
vitais por ela.
Faço daqui um apelo ao relator do projeto, aos
líderes partidários e à consciência coletiva desta
Casa, para que possamos discutir, sem limitaçõe,
o texto do Regimento.
Apresentei, Sr. Presidente, cerca de vinte emen-
das, e para a maioria delas peço a atenção de
meus ilustres colegas.
O art. 65, por exemplo, prescreve que "todas
as questões de ordem serão, soberana e conclusi-
vamente, resolvidas pelo Presidente". Soberana
e conclusivamente resolve este Plenário, não o
Presidente, não a Mesa, não as comissões, e não
os líderes. Não podemos abrir mão de nossas
prerrogativas indelegáveis e de nossa soberania,
para nenhum órgão desta Casa. O dispositivo fere
as praxes parlamentares de qualquerAssembléia,
Srs. Constituintes, pois os Presidentes da Câmara
e do Senado jamais tiveram essa faculdade sobe-
rana, conclusiva e irrecorrivel.
Esta, no entanto, não é a mais grave das dispo-
sições. O § 3° do art. 24 dispõe que "os pedidos
de destaque serão deferidos, conclusivamente,
pelo presidente da Assembléia, podendo este, de
oficio, estabelecer as preferências que julgar ne-
cessárias à boa ordem das votações".
Isto significa, Srs. Constituintes, que o Plenário
não pode decidir sobre os pedidos de destaque.
Se considerarmos que o art. 3°, em seu parágrafo
único, item 11, também concede ao Presidente
a faculdade de decidir sobre a votação por partes,
teremos uma situação absurda em que a votação
global ou destacadamente, dispositivo por dispo-
sitivo, dependerá exclusivamente da Presidência
da Assembléia, sem recurso para o Plenário.
Vejo no projeto de Regimento, porém, outros
riscos. Pretende-se instituir uma estrutura admi-
nistrativa para um órgão que funcionará durante
sete ou no máximo nove meses. São órgãos para-
lelos de que já dispõem a Câmara e o Senado,
e que devem ser colocados à disposição da Cons-
tituinte, como os serviços de divulgação das duas
Casas do Congresso. Da mesma forma se pre-
tende criar o cargo de Diretor-Geral dos serviços
administrativos, quando o exemplo mais recente,
o da Constituinte de 1946, funcionou exclusiva-
mente com um Secretário-Geral da Presidência,
o Dr. Otto Prazeres, que, aposentado, recebia o
salário simbólico de um cruzeiro por ano pelos
relevantes serviços que prestou à Assembléia.
Outro ponto relevante que não pode deixar de
merecer a consideração deste Plenário é o do
número de Comissões Constitucionais: são cinco,
de que participarão todos os Constituintes, à exce-
ção dos membros da Mesa. Excluídos segura-
mente os membros das Mesas do Senado e da
Câmara, e os da própria Constituinte, serão órgão
com mais de cem integrantes. Nenhuma comis-
são em quaquer das duas Casas do Congresso,
ou em qualquer outra Constituinte, funcionou
com esse número de integrantes.
Estes, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, são
apenas alguns exemplos que cito aleatoriamente.
Uma Constituição democrática não poderá ser
votada com liberdade, tendo a Assembléia um
Regimento draconiano. É preciso separarmos
conscientemente o nivel do discurso do nivel da
ação. OliveiraViana, em opúsculo que se tomou
célebre, advertiu sobre os males do idealismo que
terminou inviabilizando a Constituição de 1891,
a segunda de maior duração em nossa vida políti-
ca. O texto constitucional precisa ser breviário
da cidadania, um roteiro democrático para a re-
construção da vida nacional e uma diretriz para
o futuro. Por isso mesmo precisa, repito, ser sim-
ples, conciso e deve estar ao alcance da maioria
de toda a população. É preciso banir o jargão
juridico inconseqüente, que só cria situações de
conflito que o Judiciário raramente é chamado
a dirimir,exatamente porque não temos uma Cor-
te Constitucional, uma vez que nenhuma das inú-
meras Constituições que tivemos concedeu ao
Supremo Tribunal Federal essa prerrogativa.
O Regimento é a primeira de nossas leis que
precede a futura Constituição. Por isso mesmo,
ele deve regular os nossos trabalhos e não, como
se alvitrana proposta que nos foisubmetida, disci-
plinar matérias que são do âmbito da legislação
ordmária. A Constituinte, Sr. Presidente, só aten-
derá às aspirações do povo brasileiro se cumpnr,
com brevidade, sem postergações e sem querelas
partidárias, a sua principal e única tarefa: elaborar
uma Constituição democrática para o povo bra-
sileiro.
Nós não queremos uma Constituição para a
crise conjuntural que vivemos, mas um roteiro
orientador do nosso futuro. Nós não queremos
um texto constitucional dirigido pela crise, influen-
ciado pelo pessimismo, nem inspirado por nossos
preconceitos e por nossos limitados horizontes
humanos. Temos que redigi-lo com os olhos nas
futuras gerações, com as vistas voltadas para as
permanentes aspirações de nosso povo, e para
um destino de grandeza que depende menos do
governo do que da capacidade realizadora de nos-
sa gente, que nos legou este País para cumprir
um grande e generoso futuro, e ao qual as atuais
gerações aqui representadas devem, pelo menos,
uma obra duradoura, pacífica e criativa.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos no limiar de definir os ru-
mos, os procedimentos: se iremos exercitar o po-
der soberano e ilimitado desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte ou, se nos iremos limitar. É uma
decisão política de alta gravidade e importància
para a Nação. Definir como, para onde e de que
forma vamos traçar, nesta Assembléia, nossas
atribuições de Constituintes. Caros colegas, te-
mos uma grave responsabilidade histórica e politi-
ca. Podemo-nos perguntar como aqui chegamos
diante de um esforço político ao longo de vinte
anos de resistência cívicana Históriapátria. Foram
lutas que se sucederam durante anos: estudantis,
sindrcals, operárias e de setores avançados do
empresariado brasileiro. Mas, depois de tantos
anos, chegamos a esta Assembléia Constituinte
para definir-
e traçar o quê? Os novos caminhos
da Nação brasileira, os rumos da Pátria, e tam-
bém, perante a História,o que seremos mais tarde
em função do que estamos fazendo neste instan-
te. Não somos um Poder denvado, um Poder cas-
trado Somos um Poder limitado, nascido da gran-
de força que se chama poder popular, e só temos
um titular: o povo.
Há setores e segmentos nesta Assembléia Na-
cional Constituinte que se autolimitam, que que-
rem negar a ela seu poder soberano e íhmítado.
Não, Sr. Presidente. Antes de qualquer definição
politica oujurídrca, de ordem partidária ou ideoló-
gica, é preciso termos uma definição histórica
e sociológica perante a Patria brasileira. Temos
de firmar que somos soberanos, que -somos um
Poder ordinário, que não temos normas prefixa-
das que possam hmítar as atribuições constituin-
tes da Assembléia. Renegamos, em nome da His-
tória, em nome de uma luta política de vinte anos,
aqueles que tentam se autocastrar, negando a
esta Constituinte seus poderes originários, sobe-
ranos e exclusivos.
Meus caros colegas, quando mais tarde as gera-
ções vindouras, nos caminhos da História, nos
perguntarem o que fizeram os Constituintes de
1987 e quando mais tarde, Consultando os Anais
da Constituinte de 1987, nossos filhos nos per-
guntarem o que fizeram os homens que elabo-
raram a Constituição de 1987, teremos uma res-
posta: fomos dignos desta hora histórica que o
País está vivendo.
Acima da ideologia política do meu partido,
o PMDB, acima das diretrizes de qualquer sigla,
devemos colocar transcendentalmente os deve-
res e atribuições da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Mais tarde, colegas Constituintes, a História,
através dos seus homens, dirá se castramos ou
transformamos a Assembléia Nacional Consti-
tuinte numa Assembléia Congressual. Coexiste,
sem dúvida, um Conqresso ordinário com a As·



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira
18
319
sembléia Constituinte, mas acima de tudo tere-
mos a postura de Constituintes.
Apresento, e pediria a condescendência de V.
Ex', uma proposta de ato constitucional onde va-
mos conciliar a soberania da Assembléia Nacional
Constítumtecom os deveres da História brasileira.
Atrás do nosso trabalho político há vinte anos
de lutas políticas Portanto, Sr. Presidente e Srs,
Constítumtes, apresento à deliberação soberana
desta Casa proposta de ato constitucional onde
evocamos para nós, para a soberania desta Casa,
as diretrizes e as normas que irão nos presidir
no afastamento do entulho autoritário.
Não podemos conviver ou coexistir com a
Constituição elaborada nos gabinetes militares e
tecnocratas. Não pode haver coexistência entre
a soberania e a escravidão, entre a servidão e
tecnocrata, entre as angústias de um povo e as
teias autocráticas dos autoritários que elabora-
ram, na década de 60, uma constituição militarista
e tecnocrata
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, encaminho
à apreciação soberana da Casa proposta de ato
constitucional. Pediria a condescendência de V.
Ex' para, na primeira oportunidade regimental,
colocar em discussão e votação esta emenda
constitucional. (Palmas.)
o SR. DENISAR ARMEIRO (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, vive a Nação brasileira sob o
peso de uma das mais terríveis crises econômicas
de sua História, com profundos e nefastos reflexos
nas áreas social e política.
A Nova República, cujo advento foi saudado
sob o alento das mais ardentes esperanças popu-
lares, recebeu caótica herança do regime tecno-
crático-militar que desgovernou o País durante
21 anos, período marcado pelo brutal endivida-
mento irresponsável, pela corrupção impune e
pela tranferência das riquezas nacionais para as
mãos de grupos transnacionais.
Ao longo desses anos, o setor que maiores
índices de lucratividade apresentou foi o finan-
ceiro Os bancos passaram a ostentar opulentos
balanços e a disseminar pelo território nacional
agências e escritórios, numa ação tentacular que
culminou por inviabíhzartoda e qualquer atividade
econômica realmente produtiva. Todos esperá-
vamos que o Plano Cruzado, recebido com aplau-
sos gerais quando de sua decretação em fevereiro
do ano passado, trouxesse uma medida impera-
tiva: o refreamento da ganância dos agiotas tra-
vestidos de banqueiros, seja pela queda dos juros,
seja por maior participação do Banco do Brasil
no segmento monetário e também no não mone-
tário.
Mas nada disso aconteceu.
E as medidas salutares do Plano de Estabílí-
zação Econômica se esboroaram ante a renitente
e pernlciosa presença dos bancos privados na
economia brasileira, cada dia mais combalida e
exaurida de suas preciosas energias pela sucção
vampiresca de um grupo deletério que continuou
exercendo decisiva Influência nos rumos da polí-
tica financeira do País.
Hoje os juros bancários atingem patamares in-
toleráveis, com sombrias perspectivas à estabi-
lidade político-social, num instante histórico que
reclama serenidade, qual seja o da elaboração
da Lei Maior do Brasil.
E, para conhecimento desta Casa, passo a ler,
para inserção nos Anais, mensagem que hoje re-
cebi do Sindicato das Empresas de Veículos de
Carga de Santos e da Associação Brasileira das
Empresas Transportadoras de Contamers -
ABTC-
documento que expõe a dramática situa-
ção em que se encontra o setor, por culpa da
ausência de normas justas e padronizadas nos
contratos de arrendamento:
"Deputado Denisar Ameiro
Câmara Federal
Brasília-DF.
Ref.-
Contrato de Leasing (Arrendamento)
Alteração de correções -
jurosITaxas-
Sem entrar no mérito quanto a responsabí-
Iidade e causas determinantes da caótica e de-
sesperadora situação economica de nosso País,
nesta atualidade, precisamos tratar especifica-
mente de um crucial e vital problema que afeta
nossa categoria empresarial, notadamente das
empresas de transportes rodoviários de carga
de nossa base terrritorial- baixada santista -.
Em função dessa conjuntura, os contratos de
arrendamentos sofreram correções. Citando
apenas um significativo exemplo: uma nossa
empresa associada, até o mês de dezembro de
1986, para o arrendamento de um equipamento
tinha prestação mensal no valor de Cr$
176.000,00. Esse valor passou para Cr $
760.000,00 a partir de fevereiro em curso e su-
jeito a nova correção em maio, em função da
trimestraJidade.
Particularmente, nosso setor está com tarifa-
ções de fretes absurdamente defasadas, uma
vez que os organismos liberadores de nossos
reajustes -
ClP/SEAP -
insensíveis a toda a
nossa situação, concedem índices bem inferio-
res as nossas necessidades. Em conseqüencia
disso, não existem condições de faturamento
que comporte tão pesados e absurdos encargos.
Muitas dessas empresas terão, constrangedo-
ramente, que adotar providências de foro inter-
no, para a continuidade de sua sobrevivência,
entre essas, fatalmente, a dispensa de funcio-
nários. Pode ser uma altemativa antipática, anti-
social ou como possa ser denominada, mas úni-
ca saída. Outras alternativas serão faltas de in-
vestimentos para o natural desenvolvimento de
seus negocios. Comprar para pagar como che-
gamos verdadeira, lamentável e insofisma-
velmente a um caos.
Os contratos foram celebrados, investindo nas
atividades, confiando o empresariado nos positi-
vos resultados do Plano Cruzado. Todavia, ago-
ra, constata-se a sua frustação.
O sistema bancário, para locupletar-se de
suas diferanças, está fazendo prevalecer coer-
citiva e unilateralmente condições atuais, alte-
rando critérios norteadores de correções, antes
embasados na variação da OTN -
Obrigações
do Tesouro Nacional- e, agora, diferenciados
ao que mais lhes convêm, através dos mais va-
riados índices -
LBC, dólar e tantos quantos
existindo no Brasil- desde que atendidos seus
exclusivos ou melhores interesses.
Urge, portanto, imperiosamente a necessida-
de da interferência governamental.
Estamos nos dirigindo ao Banco do Brasil,
apelando, no sentido de que sejam expedidas
normatizações concernetes ao assunto, de mo-
do uniforme, estabelecendo critério único a ser
seguido pelos bancos, derrubando o procedi-
mento desuniformizado que estão utilizando, só
pode prevalecer, no nosso entendimento, a cor-
reção lastreada única e exclusivamente na varia-
ção da OTN, conforme os contratos originaria-
mente estabelecidos.
Pedimos veementemente a intercessão de sua
autoridade junto ao Banco Central do Brasil, no
sentido de que sejamos atendidos em nossa
pretensão que virá, antes, de tudo, atender Inte-
resses de ordem social beneficio no contexto
geral de nosso Pais, ao invéz de atender, como
agora, interesses do dominante sistema bancã-
rio nacional.
O transporte rodoviário de carga é respon-
sável, na atualidade por mais de setenta por cen-
to das riquesas do Brasil. As empresas transpor-
tadoras de Santos, por via rodoviária, são res-
ponsáveis por mais de oitenta por cento do que
se importa e exporta através de nosso sistema
portuário, logo uma atividade de transcedental
é vital importância, que merece deferencias jus-
tas dos poderes constituídos.
Atenciosamente
José Vmarino Cortes
Presidente SINDISAN
Sindicato Empresas Veículos Carga Santos
Flávio Benatti
Presidente ABTC
Associação Brasileira Empresas Transporta-
doras Containers"
Quero, pois, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
hipotecar minha irrestrita solidariedade ao pro-
testo dessa operosa classe sobre cujos ombros
repousa ponderável parcela do desenvolvimento
do País, haja vista que responde pelo transporte
rodoviário de mais de 80 por cento do que se
importa e exporta através do sistema portuário
brasileiro.
Concluindo, faço apelo ao novo Presidente do
Banco Central, para que determine a adoção, pe-
los bancos privados, de normas unificadas, de
acordo com os termos contratuais primitivos e
lastreados exclusivamente na variação das OTN.
E, para nós, Constituintes, que mais esse episó-
dio sirva de lição e advertência, no momento em
que vamos debruçar-nos na relevante tarefa de
escrever a futura Constituição brasileira, inspiran-
do-nos a dar especial atenção ao capítulo refe-
rente à ordem econômica, a fim de pôr um para-
deiro à ditadura financeira que oprime o País.
Nossos compromissos com o povo é o de instau-
rarmos um regime econômico que produza o de-
senvolvimento, assegure a prosperidade, sem pri-
vilegiar os manipuladores do dinheiro, e promova
a partilha da riqueza nacional em favor de toda
a sociedade.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. GONZAGAPATRIOTA{PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras, e Srs Constituintes, durante o Governo do
Dr. MiguelArraes, nos idos de 1963/1964, o povo
mais pobre de Pernambuco contou com eficiente
sistema de abastecimento de gêneros de primeira
necessidade. Não só a área metropolitana de Re-
cife foi dotada de uma estrutura de distribuição
dos produtos indispensáveis à mesa do povo, mas
em todas as cidades do interior foram instalados
postos da Cia. de Revenda e Colornzação. A CRC
garantiu o suprimento da população quando °
alto comércio pernambucano tentou boicotar o
Governo popular de Arraes.
Vale apenas lembrar a ação da CRC durante
a Semana Santa de 1964: o Governo de Miguel
Arraes, enfrentando com decisão política o boi-
cote dos armadores locais, fretou um grande bar-
co pesqueiro e zarpou para o Rio Grande do Sul
e Uruguai, adquirindo grande partida de pescado,
assegurando o abastecimento em um período
normalmente dificil. Prevaleceu em todos os ní-
veis, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, a
decisão política de um governo legítimo e que,
sendo popular e democrático, tinha suas ações
voltadas para o atendimento às necessidades po-
pulares. Lembro, nesta oportunidade, Srs Consti·



320
Quarta-feira
18
D/ARIO DAASSEMBLÊIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
tuintes, que o Governo de Arraes deixou para este
País exemplos de que não há segredo para acer-
tar, bastando decisão, boa fé e a consciência das
obngações decorrentes dos compromissos assu-
midos perante o povo.
Na oportunidade em que a cidade de Recife,
sob o comando de um Prefeito popular, o ex-De-
putado Jarbas Vasconcelos, iruciao programa de
atendimento às populações mais carentes, com
a venda de pescado a cá 15,00 o quilo, ficamos
convencidos de que a única coisa que falta neste
País é a decisão política.
N está o fracasso do Plano Cruzado, arrasado
pelo boicote do empresariado. Onde foram parar
as 250 toneladas de carne Importada, o leite, o
arroz e outros produtos que, vindos de fora, leva-
ram nossas reservas cambiais para o exterior?
O exemplo do passado -
Governo Arraes -
e o que Jarbas Vasconcelos desenvolve hoje com
o Programa Mesa Popular poderiam orientar os
dirigentes da economia e do abastecimento deste
País. Planos sofisticados e importações absurdas
não resolvem o problema do abastecimento na-
cional.
Ai estão mais de oito mil quilômetros de costa
com mar pISCOSO e uma malha fluvial rica de
pescado da melhor qualidade.
O que falta, Srs. Parlamentares, ousamos dizer,
é seriedade no trato dos assuntos que interessam
mais de perto ao povo brasileiro. Seriedade e res-
peito
o SR. MOZARILOO CAVALCANTI (PFL-
RR. Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. PIesi-
dente, Sras. e Srs. Constituintes, a mineração tem
tido uma grande importância para o País, como
fonte geradora de recursos, contribuindo em mui-
to para o nosso desenvolvimento. Em 1984, a
mmeração, direta e indiretamente, representou
30% do Produto Interno Bruto (PIB), ajudando
o Brasil a atender aos seus compromissos e repre-
sentando fonte apreciável da matéria-prima que
supre a crescente indústria nacional
Para permitir que a mineração continue repre-
sentando, e até ampliando, o importante papel
até aqui por ela desempenhado, é necessário que
a Constituição Federal mantenha essa relevante
atividade sob o seu resguardo, de forma a garantir
a proteção do patrimônio mineral, que é de toda
a Nação.
É necessário que a conquista jurídica em rela-
ção ao subsolo seja mantida, principalmente ten-
do em conta a sempre crescente necessidade
sócio-econômica. Há que se manter, aperfeiçoan-
do, o enfoque dado ao setor mineral. Deve-se
conciliar a competência da União de legislar sobre
minas com a autonomia necessária dos Estados-
membros da Federação. Não podem os Estados,
como hoje, ficar à margem das decisões sobre
a concessão de alvarás para pesquisa e lavra, da
mesma forma que com relação à tributação sobre
minerais
Temos principalmente de proteger os nossos
minerais da cobiça e dos interesses internacio-
nais, sobremodo impedindo a ação de pessoas
e empresas estrangeiras no setor.
Há que se harmonizar também, na legislação,
a realidade da existência da atividade garimpeira
com a Importante ação das empresas minera-
doras, que propiciam o desenvolvimento do setor
a mais curto prazo. Garimpeiros e mineradoras
devem e podem COexistir, propiciando a compati-
bilização do SOCial com o econômico para a con-
solidação de um desenvolvimento mais justo.
Outros aspectos, como a participação do pro-
prietário nos resultados da lavra, o regime de con-
cessão. a livreparticipação, etc., devem ser conve- _
nientemente abordados para ensejar ao Brasil do
futuro a tranquilidade do progresso
É o meu pensamento sobre o assunto
o SR. NILSONGIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, ocupo esta tribuna para regis-
trar o excelente trabalho que o Ministro ÍrisRezen-
de desenvolve à frente da Pasta que ocupa de-
monstrando que a agricultura brasileira vai bem
e vai colher a maior safra da história deste País:
alguma coisa em tomo de 63 milhões de tonela-
das. Mas diz o Ministro ÍrísRezende que não deve-
mos dormir sobre os louros desta ótima safra
histórica, e também não vamos dizer que está
tudo bem no campo, pois realmente os trabalha-
dores rurais estão impacientes e preocupados.
Os agricultores atenderam ao apelo formulado
pelo Presidente José Sarney e plantaram esta for-
midável safra, todavia, precisam continuar suas
atividades. Neste momento, o nosso trabalhador
rural está preocupado porque vai plantar sua nova
safra sob taxas de juros que suplantam os 400%
anuais, contra os 10% que pagou para plantar
a safra que agora começa a colher. Além disso,
ou por causa disso, precisa o trabalhador do cam-
po assegurar preços justos para sua produção,
que correspondam às suas necessidades e inves-
timentos.
Portanto, são questões econômicas que afli-
~em o agricultor, e mais ainda, o próprio Ministro
(ris Rezende, que está atento para o problema
e não se descuida de suas tarefas, inclusive, já
disse ao Presidente José Sarney que não se pode
consertar a economia à custa, mais uma vez, da
agricultura
O Brasil mudou e os tempos agora são outros.
Todos sabemos que a agricultura só se consolida
se tiver preçosjustos para seus produtos. Por isso,
pretende o Ministro fris Rezende garantir recursos
para a comercialização, de modo que os produtos
agrícolas recebam preços mínimos.
O Ministro Íris Rezende anunciou, esta semana,
que as decisões aprovadas pelo Presidente José
Sarney para fortalecer a agricultura foram real-
mente o melhor elenco de diretrizes possível para
fortalecer a agricultura e resolver o problema da
produção. Foi dada ênfase especial à correção
mensal dos preços mínimos, de acordo com a
inflação, medida pelo indexador fndice de Preços
Pagos (IPP).O governo extinguiu o parcelamento
das Aquísiçõesdo Governo Federal (AGF);a partir
de agora, todas as aquisições de produtos agríco-
las pelo Governo serão pagas à vista. A Caderneta
Verde começou a operar, oferecendo estímulos
à poupança de exelentes líquidos, e seguramente
irá erguer-se como um mecanismo de alta eficá-
cia na apropriação de riquezas particulares, para
a dinamização do potencial dos campos. Repre-
senta a Caderneta Rural a primeira tentativa racio-
nal de gerar poupanças no interior do próprio
sistema, para subsidiar o crédito às atividades do
campo unindo em um só laço de interesses a
agricultura, a pecuária e a agroindústria. Na verda-
de, os investimentos de poupança geradas pelo
setor, no prosseguimento e desenvolvimento de
suas atividades, jamais tiveram expressão econo-
micamente apreciável.
O Ministro IrisRezende disse que o gatilho men-
sal que reajustará os preços mínimos, tendo como
referencial o Índice de Preços Pagos (lPP), benefi-
ciará apenas os produtos básicos: feijão, milho,
mandioca e sorgo, ficando de fora o leite, por
ter recebido recentemente um reajuste conside-
rado remunerador. Os demais produtos, como
soja, amendoim e algodão, por serem ligados à
exportação, igualmente não serão atingidos pelo
gatilho mensal do IPP, devendo ser reajustados
de acordo com a correção cambial
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, enumero,
a seguir, as medidas aprovadas pelo Presidente
José Sarney e já em vigor:
1) Os preços da came;
2) Fica extinto o parcelamento das AGFs
(Aquisições do Governo Federal), que pas-
sam a ser pagas à vista pelo governo;
3) Criação da Caderneta Verde (poupança
especial do Banco do Brasil voltada para a
captação do setor agrícola) que vai ser oficia-
lizada ainda esta semana;
4) A correção monetária dos financiamen-
tos à agricultura a partir do próximo dia 28
será feita com base no lPR (lndíce de Preços
Recebidos), exclusivo do setor agrícola e cuja
metodologia ainda vai ser elaborada. O novo
índice será acompanhado por uma comissão
integrada por representantes do governo, no
setor agrícola e do Legislativo.
5) Os juros do custeio agrícola para o Nor-
te e Nordeste serão de 3%, de 6% e de 8%
ao ano, conforme o produtor seja pequeno,
médio ou grande, em relação à extensão de
sua propriedade. Para o Centro-Sul, os juros
serão de 10%.
6) Os preços mínimos (ou preços bási-
cos) dos produtos básicos (milho, sorgo, fei-
jão, arroz e mandioca) serão corrigidos men-
salmente, segundo a variação integral do IPP
(lndíce de Preços Pagos), outro índice espe-
cífico do setor agrícola. O "gatilho" agrícola,
deste modo, toma-se flexibilizado. Se o lPP
for de 27%, por exemplo, este será o índice
de reajuste do preço mínimo para os produ-
tos básicos, não mais se limitando a 20%.
Os demais produtos terão seus preços mini-
mos corrigidos segundo a variação cambial
mensal, já que são considerados produtos
de exportação. Detalhe importante: tanto os
financiamentos para investimentos quanto
para o custeio agrícola terão correção mone-
tária segundo o novo (PR.Entretanto. se este
índice, em qualquer mês, for maior que o
da variação das LBC (Letras do Banco Cen-
tral) prevalece este último.
7) O governo destinará, em 1987,Cz$200
bilhões para o custeio agrícola.
O pacote agricola do Governo foi recebido pe-
los trabalhadores do campo com certa reserva,
pois consideram que, embora haja medidas posi-
tivas há muito reivindicadas pelos produtores, há
um cipoal de índices de correções, ainda indefi-
nidos, que não se sabe se serão benéficos. Per-
guntam os agricultores: os 200 bilhões de cruza-
dos destinados ao custeio agrícola deste ano se-
rão suficientes? Teremos de ver quais serão os
preços mínimos efetivos e multiplicá-los pela pro-
dução estimada.
Concluo, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, re-
novando posição do Ministro frisRezende, ao dizer
que é hora de usar a experiência para plantar
a próxima safra e colher, transportar, armazenar
e consumir melhor ainda no futuro. Além da expe-
riência bem-sucedida, teremos mais recursos
com os instrumentos que provocarão a índepen-
dência da agricultura.
DaqUI, desta tribuna, parabenizo o Ministro da
Agricultura pelo excelente trabalho que vem de-
senvolvendo no setor primário.
Oportunamente voltarei ao assunto.



fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira
18
321
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a liderança e os membros da
Bancada do Partido Democrata Cristão na Assem-
bléia Nacional Constituinte cumprem o doloroso
dever de dar conhecimento à Casa e à Nação
do trágico desaparecimento, ontem, do jovem Vi-
ce-Prefeito de Goiânia, Dr. Pedro Ludovico Estiva-
llet Teixeira, hoje sepultado naquela Capital.
Pedrinho Ludovico, como era conhecido pelos
goianienses o jovem líder político, era filho do
Senador Mauro Borges Teixeira e neto do funda-
dor de Goiânia, ex-Governador e ex-Senador Pe-
dro Ludovico Teixeira, o maior líder político do
Estado de Goiás.
Advogado brilhante, economista de grande lu-
cidez, Pedrinho Ludovico falava fluentemente vá-
rios idiomas e era dos mais cultos goianos da
atualidade.
Muito querido do povo goianiense, era um ver-
dadeiro ídolo entre os jovens da Capital do Estado
de Goiás. Traz perplexidade a todos os que o
conheciam e com ele conviviam a forma como
morreu.
Jovem, alegre, bem-apessoado, bem casado
e membro de uma das mais importantes e corre-
tas famíhas goianoas, o vitorioso Pedro Ludovico
Estivallet Teíxeíra não tinha, aparentemente, ne-
nhuma, razão, nenhum motivo para a auto-eli-
minação.
O povo gOiano perdeu um jovem e promissor
líder político, a família Estivallet Teixeira perdeu
um dos seus melhores membros.
Traumatizados pelo trágico acontecimento, os
integrantes da Bancada do Partido Democrata
Cristão requerem a V. Ex', Sr. Presidente, seja
consiganado um voto de profundo pesar nos
Anais desta Assembléia e enviadas condolências
e solidariedade à Sr' Zenira A1encastro Veiga Tei-
xeira, viúva do extinto, ao Senador Mauro Borges
Teixeira e família e ao povo goianiense, através
da Municipalidade de Goiânia.
Que Deus, em sua infinita bondade, acolha a
alma do saudoso e querido Vice-Prefeito Pedro
Ludovico Estivallet Teixeira. Que ele descanse em
paz.
Era o que tinha a dizer.
SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB-PA. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, mal termináramos de fazer o nosso
pronunciamento, denunciando as discriminações
ao nosso Estado, sentimo-nos gratificados e para-
doxalmente constrangidos pelo fato de, já no dia
seguinte, haveremos constatado vários depoi-
mentos confirmando nossa denúncia.
O primeiro brado partiu de Manaus, dos lábios
do Governador eleito do Amazonas, Amazonimo
Mendes, que, foi no IEncontro dos Governadores
da Amazônia, encerrado no domingo passado,
em veemente apelo feito aos governadores e par-
lamentares presentes, declarou: "repudiamos,
não aceitamos maias as intervenções que, até
agora, vêem sendo tomadas sobre nossos desti-
nos, sem nossa audiência e à revelia de nossos
interesses, sacrificando o homem amazônico".
Felizmente não estamos isolado na luta em de-
fesa dos interesses da Amazônia e do estado do
Pará. Todos os governadores eleitos da Amazônia,
conscientes de que a região não pode mais conti-
nuar sendo conspurcada em seus direitos, reuni-
ram-se em Manaus para estudar uma ação con-
junta contras as ameaças de espoliações por parte
de quem quer que seja. Fazedo eco ao alerta
dos governadores, que consusbstanciaram suas
reivindicações no documento denominado "Carta
da Amazônica", um escritor paraense, no jornal
O Uberal de domingo, tece considerações muito
sérias sobre a quase nenhuma perticipação do
Estado do Pará na província mineral de Carajás,
"A mais expressiva concentração de minérios do
planeta, encravada em nosso Estado, porém liga-
da cada vez mais ao Maranhão."
Lamentavelmente essa é a dura e triste realida-
de: o Projeto Carajás, de extraordinária relevância
para arrancar o Paísde suas crises sazonais, está
totalmente divorciado econômica, politica e so-
cialmente do nosso Estado.
Dos milhões de toneladas de minérios extraídos
do subsolo paraense sobram, para o Estado do
Pará, apenas as migalhas do mísero Imposto Úni-
co Sobre Minerais, inteiramente insignificantes
em face da amplitude dos problemas sociais dele
decorrentes E o pior: quando repassado, a título
de adiantamento, algum recurso a municípios in-
tegrantes do pólo, como ocorreu em Marabá, sur-
ge a poderosa Vale do Rio Doce a exigir condi-
ções, a tutelar sua aplicação e a subestimar a
nossa maturidade e a nossa competência para
sabermos o que queremos e como pretendemos
dirigir o nosso próprio destino.
No momento, ao que consta, foi aprovado um
projeto do pólo Carjás, no valor de 35 milhões
de cruzados, para implantação de infra-estruturas
em municípios maranhense, ao longo da ferrovia.
Consta também que o Presidente deverá outorgar
ao seu Estado o grande presente de uma estrada
de ferro, que sairá de Açailândia, rumando para
o Sul num percurso de 1400 ou 1700 km, indo
até Anapólis, em Goiás ou em Brasília Inclusive,
comenta-se que Ministério dos Trasnportes já
possui os recursos para começar esse projeto,
ainda no ano em curso.
Nada temos a objetar. Todo desenvolvimento
levado ao Maranhão refletirá no País, como um
todo.
O que não podemos permitir é que todos esses
benefícíos, com esse progresso todo, sejam feitos
sem a participação do nosso Estado e ao arrepio
das vantagens que possam ser distinadas ao Pará,
restando-nos, apenas, o buraco de onde foram
extraídas nossas riquezas e o pesado ônus dos
graves problemas sociais.
Confiamos em que nosso Governador eleito
HélioGueiros, conhecido pelo seu espírito de justi-
ça e amor à nossa terra, some sua invejável inteli-
lência à do Presidente Sarney e tranforme o Pro-
jeto Carajás no maior e mais proveitoso instru-
mento de desenvolvimento da Amazônia, mas,
e sobretudo, com a participação dos arnazônidas,
particularmente o paraense, que devem ser os
beneficiários maiores.
Srs. Constituintes, a denúncia que hzemos em
nosso pnrneiro pronunciamento está sendo confir-
mada em todas as frentes. Os simples rumores
de que, a médio e longo prazo, devem ser aprovei-
tados os potenciais hidrelétricos da cachoeira Por-
teira, à margem esquerda do Amazonas, no rio
Trombetas, do Tocantins, em Marabá, de Cararaú
e Babaquara, no Xingú, já começam a despertar
a cobiça das grandes companhias do Sudeste que,
pelo visto, querem integrar o sistema que deverá
ser criado com os mananciais supracitados, todos
localizados no Estado do Pará. Tudo bem. Nós,
paranaenses, sentlr-nos-emos ufanos em poder
contribuir com os mananciais da Amazônia para
distribuir energia ao Brasil. O que não queremos
é permanecer à margem da História, é ver tudo
ser realizado sem a nossa participação.
Só à guisa de esclarecimento, para servir ao
Nordeste o Pará, mais precisamente o sul do meu
Estado, que somente aqora desperta para a era
da energia hidrelétrica, graças ao esforço hercúleo
do GovernadorJader Barbalho e das Centrais Elé-
tricas do Pará, já está sendo penalizado com o
racionamento de sua energia.
Srs. Constituintes, não é justo tampar buracos
na terra do vizinho, provocando vazios abissais
na nossa.
Será que, precisamente nessas horas, em que
o bom-senso deve ser acionado, não se encon-
trem alternativas para que se conciliem os mteres-
ses em jogo?
Está aí a Eletronorte. Ela foi criada também
para isso, para ser consultada na busca de solu-
ções alternativas equânimes para a região.
Srs não são apenas esses os problemas. O
plano social também é prejudicado com ínícia-
tivas tomadas à revelia do nosso povo.
Noticia-se que o Governo brasileiro tenta incre-
mentar o íntercárnbro comercial com a Índia e
quer importar 20 milhões de sacos de aniagem.
Isso representa um golpe mortal não só para os
nossos caboclos produtores das fibras de malva
e juta, mas para toda a indústria têxtilde aniagem.
Isso representa a falência para nossas empresas
e a fome para mais de 12.000 famílias, que sobre-
vívem desse árduo tabalho de retirar das águas
dos rios a fibra que irá dar-lhes fibra para Viver.
Sr. Presidente, com o ínturto exclUSIVO de defen-
der os interesses do meu Estado, rogamos a V.
Ex"que determine à Secretaria da casa oficiar:
1) ao Exrrr' Sr. Ministro de Minas e Energia,
solicitando que nos informe se há algum projeto
em estudos no sentido de que outras empesas,
que não a Eletronorte, construam e explorem usi-
nas hidrelétricas na Amazônia e particularmente
no Pará;
2) A S. Ex' o Sr. Ministro da Agricultura, pedin-
do esclarecimento sobre a importação, da Índia,
de 20 milhões de sacos de aniagem, o que virá
aniquilar os produtores de juta e malva e as indús-
trias têxteis de nossa região.
3) Ao Sr. Secretário-Geral do Projeto Carejás
solicitando que, a exemplo do que foi feito com
os municípios maranhenses, se viabilize um pro-
jeto para a criação de infra-estrutura em Curionó-
polis e Paraopebas, em Marabá, e nos recém-ins-
talados municípios de Xmguara, Rio Maria e Re-
denção, que também integram o pólo Carajás.
Era o tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes, caiu o Presidente do Banco Central, sob
a crítica dos dirigentes, governadores e econo-
mistas do PMDB, principal força política de sus-
tentação do Governo Federal. Saiu com um sor-
riso explícito tipo "volto logo". Suas explIcações
são tão ortodoxas quanto sibilinas: o nívelnominal
dos juros é um simples efeito da inflação e da
demanda aquecida e a política do Banco Central
foi consequêncía de tais fatos. O PMDB, na voz
dos seus principais dirigentes, não quer porque
não quer taxas de juros altas. De público ou nos
bastidores tornam clara a perplexidade: não sa-
bem o que fazer. A não ser ganhar tempo, o que
é um bom remédio para apalpar informações que
possibílitem formar alguma expectativa sobre co-
mo andarão os preços após o realinhamento. Po-
rém o tempo enerva os políticos, preocupados
com o desgaste e aprofunda a crise, fragIlizando
o Governo. Quem está na chuva é pr'a se molhar;
portanto, entremos no temporal.
Não é verdade que o nível dos juros seja simples
efeito dos preços. Primeiro porque preços e salá-
rios não estão livres, o que produz para o setor
financeiro um ganho que reajusta o custo do di-
- nheiro, pró-rata todos os dias, enquanto os preços



322
Quarta-feira
18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
dos bens e serviços e salários são reajustados
em diversos prazos. Segundo, porque os juros
antecipam a inflação e a projetam por pelo menos
60 dias, introduzindo a um só tempo algum
spreed de segurança e um efeito realimentador.
Terceiro, porque as funções de intermediação fi-
nanceira são adjetivas hoje na esfera privada do
sistema financeiro. Aintermediação ou é cornpul-
sóna por regulamentação ou por debilidade do
tomador. Há muito que o sistema financeiro é
um intermediário de aplicação para a rolagem
do serviço dos títulos públicos, ou ele mesmo
é um aplicador. As empresas saudáveis são tam-
bém hoje aplicadoras líquidas. A função de inter-
mediação desapareceu dos mercados livres, por
decisão voluntária de bancos e tomadores. Não
poderia ser de outra forma, após um prolongado
período, onde as taxas de juros, sustentadamente,
superaram as de lucro. Por estas razões, a mar-
gem ou spread perdeu importância em relação
ao nível absoluto da taxa de juros.
Nunca é demais lembrar que os preços básicos
da economia incluem além daqueles bens e servi-
ços, os salários, o câmbio e os juros. O controle
dos preços ou será o controle de todos eles, ou
será uma política deliberada de alocação privile-
giada de renda, como o foi, com aviso prévio,
a bem da verdade, aquela do Governo anterior
que favoreceu o câmbio, fortalecendo os exporta-
dores. Isto vale tanto para o nível como para o
prazo entre os reajustes. No momento os reajustes
diários de câmbio ejuros apontam as preferências
da política de rendas do Governo, sendo que ape-
nas em parte pelo estrangulamento cambial. Deve
ser realçado que a política monetária deste Gover-
no foi de uma ampla incoerência. O ex-Presidente
do Banco Central carregou na sua saída o sorriso
de herói dos conservadores. Na verdade, não pas-
sou de um Roque Santeiro que nem uma política
ortodoxa soube aplicar. Para refrescar a memória,
lembraríamos a expansão monetária strictoetlato
sensu. Apesar dos presentes recebidos, o descon-
trole foi a sua marca. A queda das reservas cam-
biais trouxe, mesmo que infelizmente, o aspecto
positivo de facilitar o controle da base monetária
e facilitar a colocação da dívida Interna, que pôde
expandir-se menos e pressionar menos o custo
do dinheiro, na medida em que foi desonerada
de absorver liquidez de uma expansão provocada
por contas externas favoráveis.
Mas não foi só isto. Esperava-se que a remone-
tização fosse acompanhada pela manutenção do
volume global dos ativos financeiros, monetários
e não monetários somados. No entanto, o que
ocorreu foi uma signifIcativa expansão do chama-
do M4, qule ainda antes de fechar o primeiro se-
mestre já havia aumentado mais de 30%, apesar
do resgate da divida pública via remonetização.
Os números preliminares de janeiro de 1987 indi-
cam uma expansão de M
4 de mais ou menos
20%, mesmo com a redução dos depósitos a
vista com a desmonetização. Desta forma o herói
conservador de fato nunca existiu.
Por que não tabelar os juros? Afinal de contas,
esta medida traria popularidade ao Governo junto
ao PMDB e à opinião pública. Certamente não
será pela sindrome cruzada de popularidade pre-
coce.
As explicações são sempre três. Primeira: quem
vai controlar a burla, principalmente agora que
a desobediência civil passou a ser freqüentada
pelo capital? Se for só por isso, não haveria proble-
ma, já que o grau de oligopolização do setor faci-
lita as coisas e, na falta de autoridade, há sempre
o recurso a eleições diretas. Segunda: quem vai
controlar a expansão da demanda? Esta entáo
é ainda mais fácil de resolver. Aí estão os ínstru-
mentos de política fiscal ampliados pela possibi-
lidade de retenção compulsória e remunerada de
renda, diretamente ao consumo ou via adicional
sobre impostos, em especial e, por questão de
justiça, ao imposto de renda.
Terceira: quem vai controlar e evitar a fuga de
poupança? Aícertamente reside a questão de fun-
do, mormente num momento de crise e incerteza.
Também aqui a solução, embora delicada, não
é Impraticável. Para tanto haveria a necessidade
da decretaçêo de uma moratória interna.
E uma medida amarga, mas Inevitável, se se
quer o tabelamento neste momento. É possível
que vá sendo ajustada com critérios nítidos e con-
troláveis, no sentido da justiça social para com
os pequenos poupadores, sempre vinculando o
desbloqueio à aplicação com pagamento sem re-
surso ao saque, via autonzação de crédito, blo-
queável,conforme o recebedor.
Dado que os ativos financeiros têm em geral
vencimento a curto prazo, as regras de sua rola-
gem seriam introduzidas compulsonamente. Tais
medidas seriam extensíveis aos encargos, capitali-
zados ao custo contratado, durante aquele prazo,
ou redefinido, após.
E natural que a adoção de um conjunto de
decisões deste tipo só se justifica se acompa-
nhada pela reforma do sistema financeiro, para
que volte a intermediar, para que se construam
instrumentos de captação a longo prazo, para que
se corrijam as distorções do passado sobre os
bancos públicos e se revejam as suas atribuições
e participações regional e setorial, para que se
reorganize a dívida pública interna, para que se
ajuste as funções do Banco Central e a responsa-
bilidade pela escolha de sua diretoria etc...
A moratória interna terá necessariamente dois
capítulos. Um relativo aos títulos públicos, onde,
além de maior rigidez, o gasto público deveria
ser flexível suficientemente para evitar necessi-
dades novas de colocação que obviamente con-
duziriam a emissões inorgânicas a partir de certo
volume. O outro capítulo, relativo aos ativos não
monetários de características privadas, teria um
desdobramento menos rígido no prazo, o que
dependeria da reforma financeira e do grau de
aju;>te e recuperação do conjunto da economia.
E certo que, se a razão da moratória não é
apenas reter poupança, mas realocar renda den-
tro de uma política de controle de todos os preços,
haverá uma transferência aos tomadores, de inter-
medíários e aplicadores, que poàeríamos chamar
de devolução.
Naturalmente que decisão desta intensidade só
pode ser adotada num quadro onde o Governo
tanha clareza do que fazer com o conjunto da
política econômica, em especial da politica fiscal.
num quadro de reformas estruturais e recupe-
ração e com a disposição de encontrar um meca-
nismo misto, onde o caráter compulsório da de-
cretação das medidas não impeça que sejam leva-
das ao Congresso para discussão e decisão, a
respeito de sua ratificação, retificação parcial ou
total.
Se o remédio é amargo, urge a todos os que
querem adotar o tabelamento dos juros, que co-
nheçam e discutam o quadro que viabilizaria a
sua aphcação. O "canetaço" puro e simples, que
desmoralizou o cruzado, desmoralizaria um tabe-
lamento isolado.
De qualquer forma, assim ou com variante, de-
cisões deste peso requerem sustentação política
e legitimidade. Estas são prévias e não conse-
qüências, o que ficou demonstrado durante 1986,
quando o auge da popularidade não permitiu se-
quer ao Governo corrigir rumos.
Isto é provavelmente mais complicado que ta-
belar juros, mesmo num contexto de moratória.
Para finalizar lembramos que a moratória da
dívida pública interna reforçaria, política e etica-
mente, a renegociação da dívida externa.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Está findo o tempo destinado às Comunica-
ções.
N -
Vai-se passar ao Horário de Uderança.
O Sr. Amaral Netto -
Uder do PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NElTO ( PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero dar conhecimento a esta Casa de
dois documentos, pela importância de que eles
se revestem.
Hoje, em reunião, representando cento e no-
venta e sete senadores e deputados -
tendo-a
assinado o Presídente do PFL, o Líder do PFL
na Câmara, o Líder do PFL no Senado, o Presi-
dente do PFL, e o Líder do PDS, o Presidente
e o Líder do PDC, o Presidente e o Uder do PL,
o Líder do PMB e o representante do PTB -
foi aprovada nota em relação à situação nacional
e que se prende à absoluta ausência de informa-
ção de que estamos aqui padecendo.
A nota diz o seguinte:
"NOTA
Os líderes e dirigentes partidários que assi-
nam a presente, em reunião realizada no dia
17 de fevereiro de 1987, decidiram reafirmar
que a sua posição, acima de tudo, é de intran-
sigente defesa do regime e dos principias
democráticos, da lei, da ordem e da preva-
lência incontrastável do Poder Civil.
As lideranças políticas reafirmam sua soli-
dariedade ao povo brasileiro e a sua angústia
diante dos problemas que a todos atingem.
O que nos anima é o propósito de colaborar
para não permitir que, em hipótese alguma,
a elaboração da Constituição possa ser preju-
dicada pelas conseqüentes e inevitáveis pres-
sões decorrentes da própria crise de con-
fiança nos poderes constituídos.
Que a realidade econômica seja apresen-
tada à Nação. E que as soluções, por mais
severas que possam ser, se afirmem como
uma plataforma de governo para debate, crí-
ticas e sugestões.
Assinado:
DeputadoMauricio Campos-
Presiden-
te do PFL
Senador Carlos Chiarelli -
Líder do
PFUSF
Deputado José Lourenço-
Uder do PFU
CO
Senador Jarbas Passarinho-
Presiden-
te doPDS
Deputado Amaral Netto -
Líder do PDS
Uder do PDC.
Dr. Jorge Coelho de Sá -
Presidente
doPDC
Deputado José Maria Eymael -
PDC
Deputado Álvaro Valle -
Presidente do
PL
Deputado Adolfo de Oliveira -
Líder
doPL
SenadorAntônio Farias-
Líder do PMB
Deputado Arnaldo Faria de Sá -
Líder
do PTB, todos representando 197 Congres-
sistas Constituintes."



Fevereirode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira
18
323
Sr. Presidente, gostaria de dar conhecimento,
agora, de algo para o que chamo a atenção da
Liderança do PMDB, do PFL,do PDT,entím das
Lideranças de todos os Partidos.
Dirigi-meao Presidente do Senado e Presidente
do Congresso Nacional, para que S. Ex", o Sena-
dor Humberto Lucena, convocasse para o dia 2
de março reunião do Congresso, a fim de que
fosse
lido o decreto-lei que criou os cumpul-
sóríos, aqueles que ainda atingem violentae pesa-
damente a classe média.
Recebi do Presidente do Senado o seguinte
documento, que enviarei aos Líderes para sua
análise:
"Em 16 de fevereirode 1987
CNIOl
Sr. Líder,
Com referência ao expediente enviado por
V. Ex' em lOdo corrente, cumpre lembrar
que o § 1° do art. 55 da Constituição deter-
mina:
"Publicado o texto, que terá vigência ime-
diata,o decreto-lei será submetido pelo Pre-
sidente da Repúblicaao Congresso Nacional,
que o aprovará ou rejeitadá, dentro de ses-
senta dias a contar do seu recebimento,
não podendo emendá-lo; se, nesse prazo,
não houver deliberação, aplicar-se-á o dis-
posto no § 3° do art. 51". (O grifoé nosso)
Por sua vez,o Regimento Comum, em seu
art. 109, dispõe:
"Dentro em 5 (cinco) dias da publicação
do texto do decreto-lei expedido pelo Presi-
dente da República, na forma do art. 55 da
Constituição Federal, o Congresso Nacio-
nal deverá realizar sessão conjunta des-
tinada à leitura da matéria e constituição
da Comissão Mistapara emitirparecer sobre
a matéria". (O grifo é nosso)
O acúmulo de matérias que aguardam
oportunidade para leitura e, ainda, o acordo
estabelecido entre as duas Casas do Con-
gresso Nacionalpara que não fossem realiza-
das sessões no segundo semestre do ano
passado, devido à campanha eleitoral, vem
impedindo, há muito tempo, o cumprimento
do prazo de cinco dias estabelecido pelo Re-
gimento Comum para leiturae recebimento
das Mensagens Presidenciais.Assim, encon-
tram-se hoje, na Secretaria-Geral da Mesa,
124 Mensagens referentes a Decretos-leis e
65 referentes a vetos,que ainda não puderam
ter sua tramitação iniciada.
Para leitura dessas matérias, a Presidência
obedece a sua ordem cronológica e, para
inclusão em Ordem do Dia, atende ao dis-
posto no caput do art. 188 do Regimento
Interno do Senado Federal, que assim rege:
"As matérias serão incluídas em Ordem
do Dia,a juízo do Presidente, segundo sua
antigüidade e importância e, ressalvado
o disposto no. art: 422, b, será observada a
segumte sequenCla:
.
Para a leituradas Mensagens Presidenciais
referentes aos Decretos-leisrrs 2283 e 2284,
que estabeleceram o PlanoCruzado,foiaber-
ta exceção quanto à obediência da ordem
cronológica, tendo sido consultadas, na oca-
sião, todas as lideranças partidárias, da Câ-
mara dos Deputados e do Senado Federal.
Somente assim, com anuência de todos
os líderes, a Presidência poderá determinar
sejam tomadas as providências necessárias
à antecipação da leitura do Decreto-leia que
se refere o nobre Deputado.
Aproveitoa oportunidade para apresentar
a V. Excia. protestos de estima e conside-
ração.
Senador Humberto Lucena. Presidente"
ExcelentissimoSr. Deputado AmaralNetto
MD Líder do PDS na Câmara dos Depu-
tados
Aqui faço um apelo a todos os Líderes com
assento no Senado e na Câmara, afim de que
peçam ao Sr. Presidente do Senado preferência
para o Decreto n° 2.288, que institujuo compul-
sório, que o povo está pagando até hoje.
Pediriaao Srs. Líderes que assinassem comigo
documento solicitandoque seja lidoe votado esse
decreto, Sr. Presidente, instituído com base em
que se acabara com a inflação,em que não havia
mais ciranda finaceiranem cassinos, baseado em
que o congelamento garatia o valor do dinheiro
e do salário.
Ora,Sr. Presidente, a inflaçãoameaça ser hiper,
recorde. O cassino fechou e abriram uma Las
Vegas inteira. Ao mesmo tempo, o descongela-
mento, que transformou o congelamento em
água de barrela, faz. com que os salários não va-
lham mais nada.
Pediria, portanto, que os Líderes de todos os
partidos se juntassem a mim no pedido de que
o Senado inclua na Ordem do Dia do Congresse
esse decreto, para podermos dizerse nós, deputa-
dos e senadores, estamos de acordo com que
a classe média continue sendo assaltada nesse
compulsório, quando já o é pela liberação dos
preços e pelo descongelamento de tudo.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PDC.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, estamos vivendo hoje, em
todo território nacional, momento da maior per-
plexidade. Não há cidade neste Pais na qual a
população não esteja na mais absoluta inquie-
tude, convivendo com profundas angústias. Não
há rincão neste País, hoje, livre de um grande
e trágico sentimento de perplexidade. A Nação
está literalmente sentindo a ausência de rumos
por parte do Governo,e por todo o territórionacio-
nalperpassa, indiscutivelmente,uma ânsia de que
o Governo da República encontre -
e encontre
logo -
um caminho.
Nós, parlamentares da democracia cristã, afir-
mamo-nos como oposição -
oposição constru-
tiva,responsável, mas oposição. E é exatamente
dentro dessa ótica que queremos, aqui, de públi-
co, fazerao Sr. Presidente da Repúblicaum apelo,
quase um dramático apelo, no sentido de que
o PresidenteJosé Sarney,sentindo, presenciando,
vivendo esta hora, compreenda que é chegado
o momento de união nacional.
Não sei como superarmos a imensa crise que
hoje agride a Nação a não se através dos cami-
nhos de uma união nacional, independente da
participação de partidos do Governo,mas dentro
de uma postura de diálogo.
Que pare imediatamente o Governo de legislar
e tomar medidas isoladas e convivacom a classe
política, com os partidos brasileiros, que repre-
sentam o sentimento e a vontade política da Na-
ção. E nós, parlamentares da democracia cristã,
estamos presentes neste momento, a fim de ofe-
recer críticas e sugestões para a obra comum
da construção nacional.
Portanto, Sr. Presidente, aqui fica a mensagem
da democracia cristã no sentido de que o Presi-
dente José Samey Compreenda a seriedade da
hora presente, a angústia nacional, e, através de
procedimentos de união nacional, efetivamente
crie caminhos para a superação do grave mo-
mento que vivemos.
O Sr. Brandão Monteiro -
Uder do PDT
- SR.Presidente, peço a palavrapara uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, esta Casa é testemunha de que a
bancada do PDT tem procurado conduzir seus
trabalhos voltada para os supremos interesses do
País, especialmente desta Constituinte da qual o
povo tanto espera. Mas temos uma preocupação
central neste momento grave da vida nacional:
a de podermos extrair o verdadeiro pacto social
que se refletirána próxima Constituição.
Também é grande a preocupação do nosso
Partido com a crise nacional, que caminha de
forma célere. De um modo geral, o País atravessa
uma crise econômica de graves proporções, que
também se reflete numa crise politica, porque
nos encontramos numa fase em que o Governo
não tem coordenação enquanto Governo. A nós
e à Nação não interessa a anarquia e o caos.
Queremos preservar,antes de tudo, as instituições
que foram, durante muito tempo, colocadas à
disposição daqueles que garrotearam as liberda-
des públicas.
Preocupa-nos, nesta crise que ora enfrentamos,
o índice dos juros, que atingem mais de 1000%,
quando se fala em recessão, quando o Governo
indica o seu Líder,que seria Líder no Congresso
mas que, nas reuniões dos Líderes dos partidos
com o Relator do Regimento Interno definitivo,
inclusive,já começa a dar opiniões no seio da
Constituinte. A questão da soberania da Consti-
tuinte é fundamental para que não saiamos daqui
desmoralizados, para que não façamos sair da
montanha um ratinho, que será a desilusão do
povo. Nossa posição é de buscar a unidade, so-
bretudo a dos partidos que se opõem ao Governo,
sem, entretanto, querer a sua queda ou criar-lhe
dificuldades; queremos a unidade para avançar
no processo democrático e garantir as institui-
ções.
Entendemos que já chegou a hora de colo-
car-se a defesa das instituições acima da defesa
de govel1lOs ou de partidos políticos;entendemos
que chegou a hora de devolver-seao povo o direi-
to de escolher o seu Presidente da República.
Nãofizemosainda propostaalguma a esta Casa
no sentido de definir-seuma data para as eleições
diretas, mas já estamos pensando nisto, ao verifi-
carmos que o porta-voz. do Governo na Consti-
tuinte, o Deputado Sant'Ana, já dá declarações
a respeito de uma provável eleição direta em
1990: com o parlamentarismo, sem a dissolução
do Congresso, numa forma hibrida que vaitrazer
para o Pais as mesmas conseqüências do Parla-
mentarismo de 60, de 61, quando Tancredo Ne-
ves,nas mesmas condições, foiPrimeiro-Ministro.
Se querem discutir as questões deste País, se
querem defender as instituições, que evitem as
manobras casuísticas que já começam a tomar
corpo. Sabe-se que há uma escalada no sentido
de manietar a soberania da Constituinte. Num
segundo tempo, essa escalada na área econô-
mica seria um novo choque, que V. Ex" até já



324
Quarta-feira
18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANAOONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1987
anunciou para a Imprensa; e, num terceiro tempo,
se a crise não fosse debelada, seria um Parlamen-
tarismo à imagem e semelhança do Presidente
José Ribamar Sarney.
Durante o discurso do Sr. Brandão Mon-
teiro, o Sr.Amaldo Faria de Sá, Secretário,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapeloSr. Ulysses Guimarães, Presidente.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a discussão sobre a crise econômico-fi-
nanceira não pode ser encarada limitando-se a
aspectos do desenvolvimento, das dificuldades
econômicas por que passa o País. O elemento
mais importante desta discussão é exatamênte
o reflexodessa crise econômico-financeira numa
crise de governo, de queda da legitimidade polí-
tica que o Governo Sarney buscou através do
Plano Cruzado I, para se sustentar politicamente.
Esta crise de governo não pode ser apenas cons-
tatada, mas discutida e,principalmente, caminhos
adequados têm de ser encontrados para que a
população brasileira,o povo brasileiro,diante des-
se quadro de desconfiança, de desesperança, de
decepção, busque uma saída e uma alternativa.
E, no nosso entendimento, qualquer caminho
para enfrentar essa crise que não passa pela <wes-
tão da liberdade, da democracia, é uma saída
falsa e ilusória.N. é que está o cerne da questáo
da soberania da Constituinte. Não sei por que
as elites políticas deste País temem a soberania
política da Assembléia Constituinte. Não sei por
que não entendem que hoje esta é a instituição
que, apesar de um processo maculado por uma
legislação casuística e antídernocrática, apesar de
um processo maculado pelo poder econômico,
tem legitimidade junto à população, pois abre a
perspectiva de mudanças, abre a possibilidade
de transformações. E a soberania política deste
órgão passa a ser fundamental para que ele possa
tratar inclusivedos parâmetros e das perspectivas
diante da crise econômico-financeira.
A soberania da Constituinte não é um assunto
apenas constitucional, é um assunto político,que
tem incidência no desenvolvimento dessa crise
e, principalmente, nos seus reflexos como crise
de Govemo.
Esta Assembléia terá que ter a coragem política
e a sabedoria histórica, Sr. Presidente, para assu-
mir os poderes que lhe cabem na conjuntura.
Se fugir a esses poderes, estará assumindo, pe-
rante a Históriadeste País, a responsabilidade por
um vazioque não será preenchido nem com me-
didas conservadoras e autoritárias do Governo,
como a de querer costurar aqui um bloco conser-
vador, muito menos com qualquer tipo de aven-
tura militar.
A saída terá de ser a liberdade política. E essa
é uma tarefa da qual esta Constituinte tem que
se encarregar.
Para concluir, Sr. Presidente, a Assembléia Na-
cional Constituinte terá de conquistar a soberania
para discutir aqui a crise econômico-financeira.
Não cabe ao Congresso Nacional, à Câmara dos
Deputadas nem ao Senado Federal, discutir al-
guns aspectos da crise econômico-financeira por
que passa o Governo,inclusive aspectos da crise
política do Govemo: cabe, sim, à própria Cons-
tituinte.
O Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B
-Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. HAROLDO UMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a Liderança do Partido Comunista
do Brasil considera que continua em curso uma
grande batalha política no nosso Brasil:a batalha
pela soberania da Constituinte. E considera que
essa batalha ainda não está resolvida. Todas as
forças se movimentam: algumas no sentida de
defender a soberania da Constituinte; outras, no
sentido de ameaçá-Ia. Verificamosque novas te-
ses vão aparecendo. Os jomais são férteis em
novas idéias. Infelizmente, novas idéias estáo vin-
do de próceres do Governoe do PMDB, no sentido
de driblar,diminuire limitaros poderes da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Aindahoje vimos que ganha notícias nos jornais
a tese de que é possível remover-se o entulho
autoritário,mas que isso não seja feitopela Consti-
tuinte e sim pelo Congresso Nacional.
Sr. Presidente, na verdade, vai-se criando todo
um temor ante o fato de a Assembléia Nacional
Constituinte afirmar-se como soberana. Repito,
admite-se remoção do entulho autoritária, desde
que não seja feitapela Assembléia NacionalCons-
tituinte.Anossa opinião é de que pretendem dimi-
nuir a importância da Constituinte para que não
se crie neste País um órgão verdadeiramente so-
berano e conceituado.
Diversoslíderes, como o Sr. Senador Fernando
Henrique Cardoso e o nobre Deputado Carlos
Sant'Anna, que ocupam lugares e funções desta-
cadas na República,começaram a defender teses
que julgamosnão serem honrosas para suasvidas
políticas.
O Senador Fernando Henrique Cardoso diz,en-
tre outras coisas, nos jamais de hoje,que a Consti-
tuinte afirmariasua soberania, mas só a exerceria
em casos de extrema necessidade, ou seja, nunca.
O Deputado Carlos Sant'Anna afirma também,
nos jomais de hoje, que questões como as medi-
das de emergência, o estado de emergência e
o decurso de prazo deveriam ser retiradas, para
que a Constituintepudesse ter um funcionamento
livre.Maselas serão retiradas, sem dúvidaalguma,
em setembro, ou seja, quando a Constituinte tiver
concluído seus trabalhos. Então, não estará mais
sob a ameaça das medidas de emergência ou
do estado de emergência.
O Senador Femando Henrique Cardoso afirma
que existe uma condição política que garantirá,
não seja a Constituinte ameaçada por medidas
de emergência ou estado de emergência: "Nós
somos maioria, PMDB e PFL,e podemos garantir
isso."
Sr. Presidente, queremos garantias constitucio-
nais e não a garantia de amigos de que não permi-
tirão que isso aconteça. Queremos trabalhar de
forma livree soberana. O PMDB, partido de frente
que durante todo o tempo combateu, sob a gran-
de liderança de V.Ex", o entulho autoritário mono
tado pela ditadura militar, não pode estar agora
emprestando seu nome a essas manobras pérfi-
das que objetivam justamente a driblar a vontade
soberana do povo brasileiro, que elegeu esta
Constituinte para funcionar de forma livree sobe-
rana.
Achamos que essas manobras devem ser afas-
tadas. Esta Casa deve assumir sua condição de
Assembléia livre e soberana, pois só assim tere-
mos o pressuposto institucional de evitar a crise
econômica e politica que se avizinha em nosso
País (Palmas.)
A S ... Irma Passoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGUlmarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, encaminho
à Mesa o seguinte requerimento de informações:
"Qual é o teor das cláusulas dos acordos
mternactonais, onde o Brasilse compromete
a tomar medidas ou implementar programas
de controle da natalidade?
Qual o montante de recursos destinados
ao controle da natalidade e suas respectivas
fontes, como e para quem serão destinadas?
Quais os convênios assinados pelo Gover-
no Federal com empresas ou entidades for-
necedoras de anticoncepcionais e respecti-
vos termos desses acordos e fundamentos
ou justificativas?
O Sr. Ibsen Pinheiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Uder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. IBSEN PINHEIRO (PMDB-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, não é apenas
nesta Casa que se observa uma orquestração con-
servadora contra o Governo da República. Láfora
também se percebem movimentos que se afinam,
não por acaso, com a orquestração dentro deste
Plenário. É mais chocante observar aqui que his-
tóricas lideranças, mais do que conservadoras,
reacionárias, se afinam com outras de matizopos-
to, numa linguagem em uníssono, para expressar
uma atitude mais do que crítica,até mesmo agres-
siva em relação ao Governo da República.Láfora
víamos há poucos dias, que essas mesmas forças
expressavam reinvidicações e inquietações origi-
nárias do campo. Víamos o estranho espetáculo
de um baronete feudal fazer-se porta-voz do sofri-
do trabalhador do campo, homem que expressa
muito mais o dominador multissecular da nossa
História. Aqui, lideranças políticas identificadas
com o mais cru reacionarismo político,lideranças
que se tomavam gostosamente cúmplices, diria,
do regime da recessão e do arrocho salarial,com-
batem, com linguagem agressiva, o Governo que
se comprometeu com as transformações e que
enfrenta as dificuldades, empenhado num pro-
cesso que não admite a recessão nem o arrocho
salarial. É interessante encontrar pregadores de
fórmulas que, ontem, pretendiam conduzir nosso
País para a estabilidade baseada no mero consu-
mo por parte de milhões de brasileiros, política
baseada na estabilidade do arrocho salarial, do
AI-5, das medidas de emergência, do cerco a esta
Casa.
É interessante observar -
e é talvez contrís-
tador, Sr. Presidente -
que algumas vozes com-
prometidas com as lutas populares façam coro,
em uníssono, a estas manifestações e urdiduras
conservadoras-
e mais do que isto,reacionárias
-
em vez de se somarem ao esforço tranfor-
mador de um Governo limpo, aberto e transpa-
rente.
É constristador escutar, Sr. Presidente lideran-
ças populares dizerem que Nova República é a
mesma coisa do passado, ignorando o clima de



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 11
325
liberdade em que as pr6prias manifestações so-
ciais ocorrem, garantidas pela autoridade pública.
Haveremos de encontrar o caminho, sim, e ha-
veremos de encontrar o caminho procurando-o
naquelas vertentes que não admitem as soluções
para as minorias, que não admitem a paz dos
cemitérios nem a ordem da violência imposta.
Ordem, sim, mas que seja transformadora; e nisto,
Sr. Presidente, a voz do PMDB será aquela que
V. Ex"tantas vezes expressou: a voz do compro-
misso com as instituições democráticas, para que
elas sejam instrumento de transformação, instru-
mento de avanço, que é o que expressa a vontade
política do Governo Sarney.
É constristador observar, Sr. Presidente, esta
orquestração, mas, por suas origens, ela tem pelo
menos o mérito e o condão de demonstrar que
o Governo está no caminho certo, buscando en-
contrar, para as grandes maiorias do nosso povo,
as soluções que ele espera e reclama. (Palmas.)
o Sr. Maunlio Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, de uns dias para cá, o noucíárío
da imprensa vem revelando que certos grupos
pretendem tumultuar amdamais o panorama po-
lítico brasileiro com a palavra de ordem "diretas
já".
Não há dúvidas de que vivemos uma das crises
mais sénas da economia brasileira, como tam-
bém não há dúvida de que, se aqui, do plenário
desta Constituinte, agitarmos palavras de ordem
que venham acoplar à crise econômica as cnses
políticas, estaremos contribuindo para que amea-
ças possam pairar sobre o processo de consoli-
dação democrática.
Em nome da Liderança do PMDB e refletindo
aqui o pensamento, que julgo majoritário, da nos-
sa bancada, afirmo que o momento de definir
o mandado do Presidente da República é aquele
no qual iremos escrever as disposições transí-
t6rias do pr6ximo texto constitucional.
Parece-me que a palavra de ordem "diretas já"
é extremamente oportunista. Seria tentar levar a
opinião pública à mistificação, seria fazer a nossa
população entender que eleições diretasjá serram
a panacéia que poderia trazer soluções para os
graves problemas econôrmcos que assolam o
nosso País.
Dizem que as eleições diretas já se impõem,
porque, com a promulgação do novo texto consti-
tucional, estará envelhecido e ultrapassado o
mandato do atual Presidente da República. A nos-
so ver, essas propostas s6 seriam sinceras se a
palavra de ordem "diretas já" fosse não apenas
para Presidente e Vice-Presidente da República,
mas também para a totalidade dos cargos eleti-
vos. Acabei de ser eleito Deputado Constituinte.
Assim, entendo que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte, se ultrapassa e torna envelhecido o man-
dato do atual Presidente da República, também
ultrapassa e torna envelhecido o meu mandato.
Portanto, desafio aquelas figuras que ficam, de
maneira demagógica, preconizando eleições dire-
tas já logo após a promulgação do novo texto
constítucional a colocarem os seus mandatos
também à disposiçâo da população. Enfim, que
preconizem eleições diretas não apenas para Pre-
sidente da República, mas também para Senador,
Deputado, Prefeito, Governador e Vereador.
Entendo que esta Casa terá a responsabilidade
de rechaçar essas propostas irresponsáveis e de
encontrar no momento da redação das dispo-
sições transitórias a oportunidade de definir o
tempo de duração do mandato do atual Presi-
dente da República.
Pessoalmente, acho que esse problema já está
resolvido, porque o Presidente Tancredo Neves,
antes de ser eleito pelo Colégio Eleitoral, se dirigiu
à Nação brasileira, assumindo dois compromis-
sos irrernovíveis: o primeiro, de que o Colégio
Eleitoral se reuniria pela última vez e de que pela
última vez teríamos um Presidente biônico; o se-
gundo compromisso solene e irremovivel do fale-
cido Presidente Tancredo Neves com a opinião
pública foi de que o Presidente que seria eleito
pelo Colégio Eleitoral governaria por quatro anos.
Portanto, a meu ver, o tempo oportuno para
a eleição do próximo Presidente da Repúbhca é
1988, e o tempo oportuno para decidir sobre a
duração do mandato do Presidente da República
é o momento da redação das Disposições Transi-
t6rias do próximo texto constitucional.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURYMéiLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou enca-
minhando a V.Ex", para que remeta ao Presidente
da República, consoante dispõe o parágrafo único
do art. 26 da Resolução n" I, o segumte requeri-
mento de informações:
"Em que medida o acordo secreto cele-
brado com o Governo de Israel, para dar su-
porte ao comércio de equipamento militar
entre o Brasil e aquele país, atendeu o inte-
resse nacional?
Qual o valor desse intercâmbio e respec-
tivo prazo de duração?
Procede a denúncia de que o Brasil estaria
comercializando urânio enriquecido com [s-
rael? Se procedente, em que condições esse
comércio é realizado?
Qual o número exato de agentes da Mos-
sad, Serviço Secreto de Israel, que operam
no País e quais as funções que exercem fora
ou na área diplomática?
Finalmente: corresponde à verdade a infor-
mação veiculada pela imprensa nacional de
que funcionários da Mossad estariam traba-
lhando como agentes de segurança de em-
presas sediadas no Brasil? Em caso afirma-
tivo,quais são, quem são e às quais empresas
estariam servindo?
O Sr. Virgílio Guimarães -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VIRGíLIO GOIMARÃES (Pf -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, apre-
sentei uma emenda tratando exatamente de refe-
rendo popular. No entanto, no avulso distribufdo
agora, não saiu a emenda e sequer o meu nome.
E ela me parece da maior importância, pois pro-
cura solucionar a questão do número de Consti-
tuintes necessário para apresentar essa emenda.
Quando propus 56, ou seja, que 10% dos Consti-
tuintes pudessem requerer a realização de um
_ referendo, nos termos em que propusessem, pro-
curei evitar também a vulgarização do tema, na
medida em que cada grupo de Constituintes po-
dena apresentar apenas uma emenda. Ou seja,
nós teríamos o máximo de dez consultas, o que
seria viável do ponto de vista prático.
Então, deixo aqui esta reclamação e o pedido
de que a Presidência determine ao setor compe-
tente da Classe que faça essas correções em opor-
tuna errata a esse avulso, para ser distribuído em
plenário
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa vai atender à reclamação de V.Ex", porque
é justa. Vou determinar a republicação das emen-
das, a fim de sansar a lacuna levantada por V.
Ex"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vai-se retornar aos escritos para comunicações,
uma vez que a parte da sessão destinada ao Horá-
rio de Liderança se encerrou.
Antes, contudo, gostaria de reafirmar-
e tenho
a absoluta segurança de que sou intérprete de
todos os Srs. Constituintes -
que vamos realizar
sessões extraordinárias no sábado e no domingo.
O relator da matéria entregará, em tempo hábil,
o seu relatório para publicação, a fim de que,
no sábado, se inicie a discussão, de acordo com
as normas preliminares, e, encerrada a discussão,
tenhamos a votação, para que afinal encerremos
esta etapa -
este método, até na etimologia da
palavra -
e cheguemos a um fim, que é a elabo-
ração da Constituição. É fundamental que a com-
petência dos Srs. Constituintes seja aproveitada
imediatamente nas comissões que iremos insta-
lar, assim que os Srs. Lideres façam as indicações.
Essas comissões poderão funcionar no penodo
da manhã. Há um impedimento para o funciona-
mento no período da tarde, uma vez que este
tempo é dedicado às sessões plenárias, inclusive
para que nestas haja número. Mas, se assim o
entenderem, o zelo dos Constituintes poderá levar
a que, terminada a sessão plenária, por volta de
18 horas e 30 minutos, as Comissões retomem
imediatamente seu trabalho até a hora do jantar,
21 horas, no sentido de que se agilize essa fase
do trabalho, fundamental a fim de que tenhamos
o projeto para discussão e votação do Plenário.
Portanto, confirmo que teremos sessões ex-
traordinárias no sábado e no domingo, para apre-
ciação da matéria que diz respeito ao Regimento
Interno da Asembléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. José Genoino. (Pausa.)
o SR. JOSÉ GENOÍNO (Pf -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, pela segunda vez, nesta sessão, uso da
palavra, agora, para fazer uma denúncia de algo
muito sério que está ocorrendo com os trabalha-
dores brasileiros. Neste fim de semana, duas gre-
ves foram reprimidas, não mais como uma ques-
tão de polícia, como foi rotina no Brasil, na época
da Velha República, do Estado Novo e da ditadura
militar, mas como uma questão militar.
A Siderúrgica Nacional, Cosipa, está com seus
'trabalhadores em greve por um aumento salarial
justo e legítimo, e prova disso foi a própria decisão
do TRT de São Paulo. ontem. A greve ainda não
tinha sido julgada ilegal, quando a Polícia Militar
colocou dentro da Cosipa qüinhentos homens
armados com cassetetes e bombas, prendeu diri-
gentes sindicais, feriu onze trabalhadores. E se
setenta trabalhadores não tivessem ocupado a
fábrica de oxigênio, criando para a polícia uma
situação de emergência, poderia ter ocorrida uma
traqêdia naquela siderúrgica.



326
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Fevereirode 1987
Esse fato repetiu-se também na fábrica Le
Petit , de São Paulo, ontem de manhã. A greve
nem tinha sido julgada pelo Tribunal Regional
do Trabalho, e a Polícia Militarde São Paulo entrou
na fábrica e desalojou dela, com pancadaria, seus
trabalhadores.
Hoje, na greve dos portuários de Santos, fomos
informados de que o porto de Santos está ocu-
pado pelos fuzileiros navais. Isso também aconte-
ceu com os trabalhadores de Volta Redonda, em
sua greve do dia 12, e com os trabalhadores da
VASP, quando foram duramente reprimidos, in-
clusive com demissões com base na Leide Greve,
contra a qual tanto o PMDB lutou e apresentou
denúncia na época da ditadura militar.
Agora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, são
os Governos estaduais que usam o aparelho da
Polícia Militar para fazer cumprir o caderno de
orientações da F1ESP,de endurecimento com as
greves, descendo o pau, como ditam as próprias
instruções da FIESP em relação às reivindicações
legítimas e justas dos trabalhadores brasileiros.
Cabe, nesta hora, perguntar tanto ao ex-Go-
vernador Franco Montoro como ao Governador
Orestes Quércia quem está dando autorizações
para que o PMDB de São Paulo intervenha dessa
maneira nas greves que se estão verificando na-
quele Estado. A arbitrariedade, a violência, o des-
respeito a dispositivos legais estão ocorrendo no
Estado de São Paulo.
Fazemos esta denúncia porque estivemos, jun-
to com outros parlamentares, na Cosipa, onde
dialogamos com o Comandante Coronel Barreto,
que tratava aquela operação militar como opera-
ção de guerra, como pudemos comprovar, junta-
mente com a Deputada Estadual TeIma, do PT,
o Deputado Antônio Reski e o Deputado pelo
PDT Juarez. O Comandante chegou a nos dizer
que não podia conversar muito conosco, pois per-
deria tempo e, assim, o controle da situação. Ve-
jam V.Ex's que ponto está chegando a repressão
ao trabalhador, que luta contra o rebaixamento
do seu salário.
Não é preciso dizer o que toda esta Casa já
sabe: contra os especuladores, os banqueiros, os
pecuaristas, todos os que se beneficiaram da de-
magogia do Plano Cruzado e enriqueceram, ne-
nhuma medida foi usada. No entanto, contra os
trabalhadores, contra os assalariados usa-se vio-
lência, não só a bradada pelo Ministro da Justiça,
pela televisão, como na prática, com o seu casse-
tete, que agora não dá para chamar de cassetete
democrático. É tão violento como o foi na época
da ditadura militar. Quem viveuos fatos da Cosípa,
quem presenciou a desocupação da fábrica Le
PetJt constatou a que níveis os trabalhadores bra-
sileiros estão hoje enfrentando a repressão pa-
tronal.
Combina-se, nesse sentido, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a ofensiva patronal, destruindo a
resitência dos trabalhadores, cassando as lideran-
ças sindicais, levando-as a uma repressão da Polí-
cia Militar direta nas fábricas, antes da própria
Ju~tiça do Trabalho julgar o mérito da greve.
E isso que está acontecendo e que queremos
denunciar. Isso tem a ver com a discussão política
sobre os poderes da Constituinte. Não podemos
ficar aqui discutindo o abstrato enquanto fábricas
são invadidas pela Policia Militare trabalhadores
são reprimidos e levados à Polícia Federal para
abertura de inquérito, com base nas Leisrrs4.330
e 1.632.
Esta é a denúncia que queremos deixar regis-
trada no plenário da Constituinte. Queremos cha-
mar a atenção para a gravidade dos fatos que
se verificaram na siderúrgica Cosipa e na baixada
santista. (Palmas.)
o SR. EDMILSON VALEN11M (PC do B -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) Sr. PResiden-
te, Srs. Constituintes, como operário que sou, ve-
nho aqui protestar contra as violências que foram
cometidas, desde a última quinta-feira, contra os
trabalhadores da CompanhiaSiderúrgica Paulista,
na cidade de Cubatão, em São Paulo. Dezenas
de operários daquela usina siderúrgica foram hos-
pitalizados, em decorrência da violência policial
ocorrida na noite de quinta-feira. Foi algo de es-
pantoso, inacreditável. Um absurdo inadmissível
nos dias em que vivemos. Dez operários foram
arbitrariamente presos. Um deles, Gonzaga Fa-
rias, que é diretor do sindicato dos Metalúrgicos
de Santos, São Vicente e Cubatão estava preso
até ontem. A greve dos 31 mil trabalhadores da
Cosipa, entre os quais estão 16 mil metalúrgicos,
é resultado da posição irredutível, arrogante e ce-
ga dos dirigentes daquela empresa estatal. Os
trabalhadores propuseram um acordo salarial, rei-
vindicando reajuste de 39,4 por cento e correção
da CUNa salarial. A direção da Cosipa, no entanto,
não quis nem discutir. Os metalúrgicos e demais
trabalhadores daquela siderúrgica decidiram, en-
tão, entrar em greve a partir das sete e meia da
manhã da última quinta-feira. Foi uma decisão
legítima. Os trabalhadores resolveram recorrer ao
instrumento da greve para obterem seus direitos.
É importante ressaltar que a proposta de que se
buscasse um acordo pela via de negociação foi
dos trabalhadores. A empresa foi que não aceitou.
Ao contrário, a direção da Cosipa pediu reforço
policial, que foi cedido pelo governo do PMDB
de São Paulo. Na noite de quinta-feira, mais de
trezentos policiais, armados até os dentes, ocupa-
ram as instalações da usina. Ali, Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, registraram-se cenas que só
foram vistas nos mais negros anos da ditadura.
Bombas de gás lacrimogênio, rajadas de metra-
lhadora e espancamentos generalizados foi o mí-
nimo que ocorreu naquela noite sangrenta.Amea-
çando a segurança da usina, policiais dispararam
suas metralhadoras até mesmo dentro da aciaria.
É neste local, para quem não souber, que está
a fábrica de oxigênio. Por pouco a irresponsa-
bilidade da truculenta força policiai não jogou a
Cosipa inteira para os ares. Sem nenhum exagero.
Na sexta-feira a Delegacia Regional do Trabalho
de São Paulo, numa tentativa de eliminar o impas-
se surgido, passou a mediar as-negociações entre
o Sindicato e a Direção da empresa. A DRT, no
decorrer das negociações, chegou a uma pro-
posta conciliatória. Mais uma vez, porém, a dire-
ção da Cosipa negou-se a negociar, não querendo
dar solução ao caso. A empresa aguardou apenas
que a Justiça considerasse a greve ilegal para,
então, lançar novamente a violência da polícia
contra os operários. Até este momento em que
me pronuncio sobre esses lamentáveis episódios,
a polícia continua na usina.
A diretoria da empresa alega que as forças poli-
ciais lá se encontram para proteger o patrimônio
da Cosípa, Mas isso é mentira, é pura invenção.
Quem está preocupado com a segurança da Cosi-
pa -
e isso eu posso afiançar -
são os trabalha-
dores. Prova maior disso é que, por decisão dos
metalúrgicos, os altos fomos daquela usina conti-
nuam aquecidos. Os operários sabem que, se
eles fossem desligados, os prejuízos seriam enor-
mes, não só para a empresa, mas para o Pais.
A irresponsabilidade da direção da empresa se
contrapõe, como todos estamos vendo, a uma
atitude correta dos operários e demais trabalha-
dores daquela usina siderúrgica.
Todos nós sabemos que ã política econômica
do Governo tem levado o sistema siderúrgico es-
tatal a uma situação dificil, desde Delfim Netto
até os dias de hoje. Os operários e trabalhadores
dessa empresa, porém, não podem ser as vítimas
maiores dessa política desastrada. Já é hora de
olharmos para a realidade em que vivem as das-
ses trabalhadoras. Já é hora de montar-se uma
política econômica que leve em conta essa reali-
dade.
Não entra na minha cabeça que o Governo
concorde em pagar mais de um bilhão de dólares
por mês aos bancos estrangeiros e só encontre
a saída da violência, da força bruta, quando os
trabalhadores das próprias empresas estatais rei-
vindicam migalhas. Reivindicam o mínimo para
sua subsistência.
Como operário e como representante do PC
do B nessa Assembléia Constituinte, não posso
concordar com esses fatos. fico indgnado, enver-
gonhado. Não é possível que os preços dos gêne-
ros de primeira necessidade disparem e os salá-
rios dos trabalhadores
continuem congelados.
O Governo faz o jogo dos tubarões ao tratar da
questão dos preços. E usa o cassetete e as metra-
ladoras ao tratar dos salários.
O fato é que as chaminés da Cosipa continuam
ainda hoje a demonstrar o sucesso do movimento
grevista. A única fumaça que se vê naquela usina
é das bombas de gás. Aprópria direção da empre-
sa admite que mais de 50 por cento dos operários
aderiram à greve. Na realidade, o número é bem
maior. E a polícia continua ocupando as instala-
ções da usina, enquanto os trabalhadores se man-
têm em vigília,muitos dentro da própria usina.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, da tribuna
desta Assembléia quero alertar para gravidade da
situação na Cosipa. Um primeiro passo para a
solução do problema é a retirada das forças poli-
ciais que ocupam a usina. O Governo do Estado
de São Paulo, eleito porque, nos palanques, pre-
gava a democracia, deve tomar essa atitude ime-
diatamente. A direção da Cosipa terá de abrir mão
da sua posição irredutível e sentar à mesa de
negociação. É esse o caminho para a solução
do impasse criado naquela empresa. Mas, ao con-
trário, o que vemos é uma disposição para mais
violências, para mais espancamentos de operá-
rios indefesos que apenas reivindicam seus mais
elementares direitos. É uma atitude arrogante,
digna das mais truculentas ditaduras. Uma atitude
que deve ser mudada, que tem de ser mudada.
O povo brasileiro não tolera mais isso. E a classe
operária, que orgulhosamente aqui represento,
não ficará calada.
Era o que tinha a dizer.
Duranteo discursodo Sr.EdimilsonValen-
tim,o Sr.UlyssesGuimarães, Presidente, dei-
xa a cadeira da presidência, que é ocupada
pelo Sr.ArnaldoFarias de Sá, Secretário.
o SR. PRESIDENTE (Amaldo faria de Sá)-
Tem a palavra o Sr. Osvaldo Bender (Pausa.)
o SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a vida por vezes nos impõe
grandes sacrifícios, acontecem repentinamente
coisas que jamais imaginamos. Assim como o
imprevisível ocorre no dia-a-dia, assim também
ocorre na própria vida, onde muitos fatos aconte-
cem ao acaso.
Ninguém, por certo, tem poderes para deter-
minar ou prever o futuro Por exemplo, quem de
nós escolheu seus pais? Simplesmente nascemos
deles. Tudo isso nos prova a existência de um
Deus. Que bom quando podemos agradecer por
termos nascido saudáveis, perfeitos fisicamente,



Fevereiro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira
18
327
com uma mente compreensiva, um coração sen-
sível, seres humanos quase perfeitos.
Todavia, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
nem todos tiveram a felicidade de nascerem per-
feitos; quantos nasceram com deficiência física,
excepcionais, alguns com probabilidade de me-
lhorar suas situações, outros sem as mínimas
chances, presos ao leito, muitas vezes sem o aten-
dimento familiar, relegados à própria sorte, sem
direito ao menor auxílio por parte da Previdência
Social. São aqueles que vieram ao mundo e aqui
permanecem tão dependentes quanto crianças
de poucos meses de idade, com a diferença de
que às crianças, quando normais, assiste a capacr-
dade de, no futuro, caminharem por seus próprios
pés.
Eis o que advogo, Senhores: uma pensão para
os familiares que têm filho totalmente incapaz;
uma aposentadoria justa aos incapacitados totais.
Nós, Constituintes, temos de pensar em
~gir
em favor destes seres humanos, desvalidos ir-
mãos nossos, e protegê-los dentro da nova lei.
Aqui queremos conclamar os Srs. Constituintes
para que não esqueçamos aqueles que não tive-
ram a felicidade de nascer normais, que não rece-
beram essa dádiva divina.
Recebi, há poucos dias, uma maravilhosa su-
gestão por parte da Associação dos Cegos de
Porto Alegre, que anexo a este expediente, para
ser transcrito nos Anais da Casa. A sugestão se
refere principalmente aos direitos dos mental-
mente doentes.
Queremos ainda, neste nosso pleito, o apoio
e o amparo aos irrecuperáveis. Para estes implora-
mos assistência médica permanente, bem como
uma aposentadoria, pequena que seja, suficiente,
entretanto, para seu sustento. Até porque, Sr. Pre-
sidente e Srs. Constituintes, necessitam esses in-
divíduos da permanente presença de suas mães,
pois do seu amor, compreensão e dedicação eles
muito dependem, e se lhes falta este ser -
abne-
gado por natureza -
escapa-lhes a possibilídade
de viver por muito mais tempo.
Felizes de nós ou de familias que não recebe-
ram um fardo tão pesado para suportar-
embora
ninguém esteja livre de tal circunstância.
Estão ai milhares de deficientes físicos, frutos
de um trânsito selvagem, outros milhares de
doentes mentais. Ninguém está livre, especial-
mente os que ainda não se detiveram a pensar
que as coisas acontecem por acontecer e que
estes acontecimentos estão mais perto de nós
do que nunca -
quando menos esperamos, o
imprevisível acontece; só Deus o sabe!
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, ca-
be a nós introduzir na nova Carta Magna os direi-
tos individuais dos deficientes físicos e dos excep-
cionais, com o mesmo tratamento legal de que
dispomos.
Eles devem ter acesso ao ensino gratuito em
todos os níveis, fomecimento de aparelhos espe-
ciais, tais como auditivos visuais, ortopédicos etc.
Não podemos admitir que estas criaturas fi-
quem entregues à própria sorte, pois são também
filhos do Criador.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, a Previdência
Social deve sofrer uma série de reformas para
que possa dar um atendimento condigno à popu-
lação, que a ele tem direito. Queira Deus que
nunca precisemos da Previdência ou da Assis-
tência Médica Hospitalar -
mas queremos que
aqueles que necessitam de ajuda a recebam. Aqui,
neste momento, estamos reivindicando para os
necessitados, que nasceram doentes, tratamento
condigno. Trata-se de seres humanos e como
tal merecem a vida. Por isso, é dever nosso asse-
gurar este direitoaos excepcionais, deficientes físí-
cos e especialmente àqueles que nada podem
fazer, ver, falar e nem ao menos sorrir, cantar
ou sentir como é bela a vida, sem poderem con-
templar a beleza de um céu azulou ainda admirar
uma rosa embebida de orvalho.
Acredito no alto espírito patriótico e humano
dos Srs. Constituintes para ajudar, para refletir,
para meditar e para analisara situação de milhares
de seres humanos nessas condições.
A Constituinte está ai, tem poderes de fazer
reformas, poder para sanar falhas ou erros que
por vezes parecem incompreensíveis, como este,
de a sociedade se omitir diante de tão grave pro-
blema. Cabe, sem dúvida, ao Poder Público a mi-
ciativa de solução do problema.
Nós gostaríamos de ver incluída na nova Cons-
tituição essa assistência e ajuda aos excepcionais
e deficientes físicos, e também uma pequena pen-
são ou aposentadoria aos totalmente incapaci-
tados.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O SR.
CONSTrrUlmE OSVALDOBENDER.
FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE ENTIDADES DE
CEGOS-FBEC
A Federação Brasileira de Entidades de Cegos
_
Fbec, apresenta sob forma de Artigo, para ser
incluída na Constituição Brasileira, baseado no
documento elaborado pela União de Cegos do
Rio Grande do Sul -
UCERGS, Associação de
Cegos do Rio Grande do Sul -
ACERGS, Socie-
dade Louis Braille -
SOLB. E Federação Rio-
Grandense das Entidades de Deficientes, e apro-
vado por unanimidade pela Diretoria da Fbec em
reunião realizada em Curitiba, capital do Estado
do Paraná dias 18 e 19 de outubro do corrente
ano.
Art. : É assegurado às pessoas portadoras de
deficiência, a melhoria de sua condição social
e econômica especialmente mediante:
I:Educação especial e gratuita;
11: Destinação de 10% dos orçamentos dos Mi-
nistérios da Educação, Saúde, Previdência Social
e Trabalho, para as entidades que desenvolvam
programas de reabilitação, educação, profissio-
nalização e prevenção da cegueira em todo o
território nacional;
111: garantir a todas as pessoas deficientes: assis-
tência, habilitação, reabilitação, inserção e reinser-
ção na vida econômica e social do pais;
IV:proibição de discriminação, inclusive quanto
a admissão ao trabalho ou ao serviço público,
bem como salários;
V: admissão de pessoas deficientes no percen-
tual mínimo de 2% do total de cargos, funções
e empregos da Administração Direta e Indireta
da União, do Distrito Federal, dos Territórios, Esta-
dos e Municípios, pelos respectivos regimes dos
Estatutos dos Funcionários Públicos e da Conso-
lidação das Leis do Trabalho -
CLT;
VI: aposentadorias com proventos e salários in-
tegrais aos 25 anos de serviço efetivo, se funcio-
nário público da Administração Direta e Indireta
ou contribuinte da Previdência Social;
VII: garantir às pessoas deficientes acesso aos
meios e/ou recursos auxiliares bem como a edifí-
cios e logradouros públicos;
VIII: criação do Conselho Nacional para a pro-
moção e integração social das pessoas deficien-
tes.
Exposição de Motivos
"Não basta declarar e reconhecer os direitos
do homem. Toma-se necessário realizá-los e pro-
movê-los na realidade social e no Estado. Os direi-
tos fundamentais nunca estão integralmente reali-
zados, e a sua realização efetiva está sempre
aquém de exigivel,do possível. A própria transfor-
mação social vai exigindo novas garantias, crian-
do novos direitos, alargando espaço de realização
dos direitos fundamentais."
(VIDAL MOREIRA)
Eis aí, portanto, no que se traduz a presente
proposta: concretizar a ação social do PoderPúbli-
co no que diz respeito a educação especial, habili-
tação e reabilitação e integração social da pessoa
com deficiência.
É chegado o momento de explicitar na nova
Constituição brasileira, soluções que permitam
atender as mais presentes necessidades dos defi-
cientes, o que, na verdade, constituiu, de há muito,
uma realidade na generalidade dos países.
Assim, já a ONU formulou a Declaração dos
Direitos das Pessoas Deficientes (Resolução na
3.447 de 9-12-73). Essa declaração afirma em
relação aos deficientes, o princípio da igualdade
dos direitos e o compromisso assumido pelos
Estados-Membros, por força da carta da ONU,
de promoverem a melhoria dos níveis de vida,
o pleno emprego e as condições de progresso
e desenvolvimento na ordem econômica e social.
Significa isto o reconhecimento, como diz a
própria Declaração do valor eminente da Pessoa
Humana.
De resto, o reconhecimento do valor indecli-
nável da pessoa humana implica necessariamen-
te no reconhecimento de igual dignidade social
a todas as pessoas.
A concessão de direitos às pessoas com defi-
ciência, aqui proposta, busca compensar a situa-
ção realmente de carência, de incapacidade ou
de menor proteção em que se encontram, em
geral, os deficientes, de modo que esses direitos
apareçam como instrumentos de concreta e efeti-
va realização da igualdade social, isto é tratamento
igual aos iguais e tratamento desigual aos desi-
guais.
E ainda dentro do mesmo espírito, cumpre lem-
brar que a questãovem tratata em diversas Consti-
tuições: art. 38 da Const, Italiana, art. 71 da Const
Portuguesa, no preâmbulo da Consto Francesa
e no art. 49 da recente Consto Espanhola, onde
o princípio de igual dignidade social sustenta ação
do Estado no que respeita a reabilitação e integra-
ção social igualitária.
Finalmente, a proposta objetiva expressar prin-
cípios, diretivas de ação social do Estado que
garantam adequada proteção às pessoa deficien-
tes, e, promover medidas e soluções necessárias
para corrigir ou superar as situações do descaso
em que se encontram as pessoas deficientes no
Brasil, e que constituem restrições ou obstáculos
ao efetivo exercício do direito ao trabalho, do direi-
to à educação e do direito à assistência.
Curitiba, 19 de outubro de 1985. -
Aldo U·
nhares Sobrinho, Presidente da FBEC -
Adil-
son Ventura, lo Secretário da FBEC.
o SR. ANT6NIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte dicurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Deputados, a Justiça brasileira é tradicional-
mente lenta, morosa, claudicante mesmo, o que
pode facilmente ser atribuído à inadequação da
estrutura desse Poder, bem como à absolescência
das suas normas e métodos de trabalho.
Se isto era verdade nas décadas de 40 ou 50,
o que dizer dos tempos atuais, em que o aumento
demográfico marcante, a ganância dos ricos e
a pobreza crescente do povo fizeram crescer
acentuadamente o número de conflitos e deman-
das, em especial os decorrentes das relações en-
tre capital e trabalho?



328
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
fevereiro de 1987
o resultado foi o agravamento do problema,
com os sérios prejuízos sociais advindos da inefi-
cácia do sistema. Ora, no dizer o grande Ruy,
nada é mais parecido com a injustiça do que
a justiça tardia. A existência dos tribunais, do cor-
po de magistrados, dos serventurários da Justiça,
só se justifica se, de forma rápida e barata, de
molde a abrigar sob o seu manto protetor tanto
os abastados quanto os mais carentes, o Poder
Judiciário atuar a tempo e a hora, cumprindo
assim a finalidade para a qual foi criado.
Lamentavelmente, a Lei Orgânica da Magis-
tratura Nacional, editada em 1982, portanto ainda
sob o regime anterior, e em pleno recesso do
Congresso, não trouxe melhora substancial à si-
tuação apontada, já que nem produziu aceleração
no andamento dos processos nem permitiu que
a mão da Justiça alcançasse os mais pobres, não
chegando a corrigir, destarte, as flagrantes imper-
feições de que se ressentia a lei anterior.
NaJustiça do Trabalho, por exemplo, uma ação
pode tramitar quatro anos ou mais numa junta
de conciliação e julgamento e no TRT, arrastan-
do-se, às vezes, por dez ou doze anos, até chegar
a uma solução final. Em muitos casos, a decisão,
seja ela qual for, estará realmente parecidíssima
com a injustiça.
Assinale-se que tanto juízes como funcionários
se acham no limite de sua capacidade produtiva,
sobrecarregados até a exaustão com o desme-
surado crescimento de processos a exigirem sua
atenção.
Reconhecem todos, unanimente, a necessida-
de de se proceder a reformas capazes de agilizar
a Justíça, descomplicando O processo e, paralela-
mente, implantando alternativas que viabilizem o
acesso de todos os cidadãos, com ou sem recur-
sos, aos órgãos habilitados a acolher seus litígios.
Entre as alternativas que se oferecem, uma das
mais válidas é a criação, nos estados e territórios,
de juizados especiais de pequenas causas, inicia-
tiva preconizada pela Lei n° 7.244/84, que para
tanto estabelece as normas básicas que discipli-
narão a matéria.
A medida poderá não se constituir na fórmula
ideal para resolver a questão, pois, na opinião
de alguns estudiosos, poderá comprometer a
continuidade das práticas mais sofisticadas, con-
correndo para tomar linear o exame de processos,
atividade normalmente demorada pela comple-
xidade jurídica e pela intrincada rede burocrática
que a enforma.
Contudo, venha em defesa de tais juizados o
fato de se destinarem, por lei,à proteção do patri-
mônio dos individuos, quando o dano sofrido é
de pouco valor, não ultrapassando a quantia cor-
respodente a vinte vezes o salário mínimo do País.
O objetivo último do Juizado de Pequenas Cau-
sas é resolver o litígio pela conciliação, possibi-
lidade em que se enquadram 80% dos casos.
Não sendo esta obtida, o advogado aceito pelos
litigantes procederá à arbitragem. Só na hipótese
de fracassar essa última tentativa de entendimen-
to assumirá o juiz a tarefa de julgar o processo
e proferir a sentença, atribuindo-se à mesma, con-
tudo, e tão-somente, a validade do título executivo.
Escoímadas da excessiva formalidade, fator por
excelência de procrastinação, as ações fluem com
agilidade, evitando que as reclamações se percam
no labirinto da burocracia e do acúmulo de papéis,
apresentando mais a vantagem de serem tais ór-
gãos periféricos das juntas de conciliação e julga-
mento, inteiramente gratuitos, universalizando a
prática da Justiça.
Restrita a alguns poucos estados, assim mesmo
em número insuficiente, a medida precisa ser in-
crementada, cabendo ao Governo federal e às
unidades da Federação interessarem-se pela dis-
seminação desses juizados em todos os pontos
do País.
o SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, grande parte das sessões é dedicada à
autonomia e à soberania da Constituinte. Muito
irnpportante. Mas, enquanto isso, aqueles que an-
tes das eleições enganaram os trabalhadores, en-
ganaram o povo, elegendo-se à custa da farsa
do Plano Cruzado, plano fracassado que completa
agora o seu primeiro ano de existência, hoje se
escondem e não dão ao povo uma resposta, uma
explicação, porque, na verdade, defender a polí-
tica econômica é muito difícil. O povo espera des-
ses colegas Constituintes pelo menos uma expli-
cação. Enquanto ISSO, os trabalhadores estão na
mais completa penúria, os aposentados e os da
ativa, em serviço ou em grevepor reivindicações
justas.
A Companhia Siderúrgica Nacional, por exem-
plo, a maior do Pais, com seus vinte e dois mil
funcionários, durante muitos anos serviu também
para encher os bolsos dos donos de empreteiras
em contratos com empresas do tipo Odebrecht,
que tem dedo de mininstros. Naquela siderúrgica
ocorreu um fato grave, que nosso sindicato vem
denunciando, em Volta Redonda. É sabido que
os trabalhadores de siderúrgicas, sobretudo das
coquerias, estão sujeitos a urna doença provacada
pelo gás benzeno, na queima do coque, Este fato
foiescondido por muitos anos, em VoltaRedonda,
enquanto os sindicatos estavam sob a tutela da
dítadura militar. Entramos lá e constatamos a leu-
copenia, doença provocada pelo gás benzeno. A
empresa estatal tentou esconder isso, de todas
as formas, por todos os meios. De 250 casos
constatados a empresa admite apenas 14, e, em
urna jogada com o lNAMPS, não querendo licen-
ciar os operários por doencça profissional, vem
mantendo-os permanentementeà exposição des-
ses gases. E isso freqüentemente leva à leucemia
os casos mais adiantados.
Quando os trabalhadores entram em greve por
reivindicações justas na Cosipa ou em Volta Re-
donda, também sofrem a mesma coisa, s6 que
lá polícia ficou nos quartéis. No Governo Brizola,
veio o Exército com as baionetas, os tanques Uru-
tus, e ocupou a fábrica e a siderúrgica em 10
de outubro e 12 de dezembro. Os trabalhadores
não têm para quem apelar. O Ministro do Traba-
lho, antes tão defensor dos trabalhadores, aquie-
ta-se, pois tem de defender O seu pão e também
o seu cargo, e não diz nada. O Governo Franco
Montoro, do PMDB,da democracia, da Nova Re-
pública, é o que manda a Cavalaria para lá. Não
são os policiais, os soldados e os cabos os culpa-
dos pois, se eles entendessem bem. até virariam
os cassetetes para os seus comandantes em virtu-
de das ordens injustas. Esses comandantes, por
sua vez, recusar-se-iam a mandar a Cavalaria mu-
nida de cassetetes para cima dos operários. Na
Nova República, o que mudou em relação 11 dita-
dura?
Não somos saudosistas, não estamos queren-
do colocar lenha na fogueira. Mas onde estão
os Deputados que se elegeram com o Plano Cru-
zado, que enganaram o povo,sobretudo os traba-
lhadores? Desperte, PMDB! O povo não espera
que você defenda seu líder, seu chefe, porque
é muito dificil, com esse Plano Cruzado furado,
mas que pelo menos o agora maior partido do
ocidente explique ao povo a situação que aí está.
(Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PMDB;Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval
-
PMDB; Alair Ferreira -
PFL; Albano Franco
-
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;AloísioVas-
concelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Álvaro Antônio -
PMDB;Álvaro Dias -
PMDB;
Amilcar Moreira-
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB;Antônio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno- PFL;Arnaldo Prieto- PFL;Arnold Fiora-
vante -
PDS; Benito Gama -
PFL; Bete Mendes
-
PMDB;Bezerra de Melo -
PMDB;Bocayuva
Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos
Vinagre-
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Cris-
tina Tavares -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi
AlvesSilva-
PDS; Dionisio Dal Prá-
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PSC; Doreto Campanari -
PMDB; Eduardo Jorge -
PT; Eliel Rodrigues -
PMDB; Evaldo Gonçalves -
PFL;Expedito Júnior
-PMDB; Farabulini Júnior -
PTB;Felipe Cheid-
de -
PMDB;Fernando Bezerra Coelho -
PMDB;
Fernando Gasparian -
PMD6; Fernando Velasco
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Gandi Jamil -
PFL; Hélio Manhães -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB;Ivan Bonato -
PFL; Ivo
Mainardi-
PMDB;Jacy Scanagatta-
PFL;Jairo
Azi -
PFL; Jayme Paliarin -
PTB; Jessé Freire
-
PFL;João Castelo -
PDS; João Lobo -
PFL;
João Natal -
PMD6; João Paulo -
PT; Jorge
Leite -
PMDB;José Carlos Martinez -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José Mara-
nhão -
PMDB; José Maurício-
PDT;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Queiroz -
PFL;Jova-
nniMasini -
PMDB;Júlio Campos -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Soyer
-
PMDB;LuizViana -
PMDB;Marcelo Miranda
-
PMDB;Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-
PMDB;Matheus Iensen -
PMDB; Mat-
tos Leão -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;Mauro
Campos -
PMDB;Mauro Miranda -
PMDB;Max
Rosenmann -
PMDB; MiltonBarbosa PMDB;Mil-
ton Lima -
PMDB;Milton Reis -
PMDB;Nelson
Wedekin -
PMDB;Nion Albemaz -
PMDB;Or-
lando Bezerra -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Os-
valdo Coelho -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Marques -
PFL;Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto
Cunhà -
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Percival
Muniz -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renato
Bernardi -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Balestra -
PDC; Roberto Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT; Rubem Medina -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado
-
PMDB;Tidei de Lima -
PMDB;Vasco Alves
-
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vilson Souza
-
PMDB;WaldyrPugliesi -
PMDB;Wilson Cam-
pos-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, designando outra para ama-
nhã às 14:00 horas.
V-Encerra-se a Sessão às 17 horas e 14 mi-
nutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Presidente -
Ulysses Guimarães
Secretário-
Mauro Benevides
Secretário-
Humberto Souto
Secretário-
Bonifácio de Andrada
Secretário -
VivaldoBarbosa
Secretário-Arnaldo Faria de Sá
PFL -
Líder -
José Lourenço
PC do B -
Líder -
Haroldo Lima
Vice-Líder:Aldo Arantes
PCB -
Lider -
Roberto Freire
Vice-Líder:Fernando Santana
PSB -
Líder -
Jamil Haddad
Vice-Líder:Beth Azize
PMB-
Líder -
Antônio Farias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- 10" edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1%7 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: ClS
80,00)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 19 volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2" volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: ClS 90,(0)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históncos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1167 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: os 240,00)
-
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice ternanco da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
-
Leis Orgânicas dos Municípios -
2° edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: Cz$
40,00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
A venda na Subsecretana de EdlÇÓCS Técrucas -
Senado Federal. Anexo I. 22' andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Brasíha,
DF -
Telefone: 211-3578
Pedidos acompanhados de cheque IlOmlDal à Subsecretaria de Edições Téemcas do Senado federal ou vale postal remetido à AitncJlI ECf
ScDado Federal- CGA 47fJ175."::
~-
A1cDde-se. também. pelo SIstema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cfpostagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



[EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: ezs 2.00J
