NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
RepúblicaFederativa do Brasil
ASSEMBLSIA
ANO I-N°024
TERÇA-FEIRA, 10 DE MARÇO DE 1987
BRASÍUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 29' SESSÃO DA ASSEJV\·
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
9 DE MARÇO DE 1987.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior,
que é aprovada e assinada.
III -
Leiturado Expediente
ADYLSONMOTTA- Qestão de ordem so-
bre verificação de quorum para prossegui-
mento da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de oro
dem do Constituinte Adylson Motta.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos ao Ple-
nário sobre entendimentos desenvolvidos pela
Presidência junto às lideranças partidárias pa-
ra compatibilização do funcionamento da As-
sembléia Nacional Constituinte com o do Con-
gresso Nacional.
JOSÉ LOURENÇO -
Questão de ordem
sobre apoio da bancada do PFL à tese do
entendimento suprapartidário para compati-
bilIzação do funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte com o do Congresso
Nacional.
LUIZ HENRIQUE - Questão de ordem sobre
empenho da Liderança do PMDB em prol do
entendimento suprapartldário para aprovação
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte. Aspiração popular de aprovação
rápida do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte em face dos problemas
sócio-econômicos vividos pelo País.
GASTONE RIGHI- Questão de ordem so-
bre o funcionamento, ainda que simbólico,
da Câmara dos Deputados, constitucio-
nalmente previsto para a partir de lode março
de cada ano.
ALDO ARANTES-
Questão de ordem so-
bre posição do PC do B em relação ao entendi-
mento suprapartidário para aprovação do Re-
gimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, com preservação da soberania
da Assembléia com referência à eliminação
das normas autoritárias vigentes na atual
Constituição.
JOSÉ GENOINO -
Questão de ordem so-
bre reiteração do posicionamento do PT favo-
rável à soberania da Assembléia Nacronal
Constituinte. Receptividade do partido a enten-
dimentos suprapartidários para disciplinação
do funcionamento do Congresso Nacional.
BRANDÃO MONTEIRO -
Questão de or-
dem sobre ineqocrabllídade da soberania da
Assembléia Nacional Constituinte nos enten-
dimentos suprapartidários para aprovação do
Regimento Interno.
ADOLFO OLIVEIRA -
Questão de ordem
sobre apoio do PL aos entendimentos supra-
partidários desenvolvidos para o encaminha-
mento dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Legitimidade do acompanha-
mento, pelo Presidente da República, dos tra-
balhos legislativos.
JAMIL HADDAD-
Questão de ordem so-
bre posição do PSB favorável à rápida aprova-
ção do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, preservada sua soberania.
AMARAL NETTO -
Questão de ordem so-
bre apoio do PDS ao funcionamento do Con-
gresso Nacional. Renúncia dos parlamentares
defensores da soberania da Assembléia Na-
cional Constituinte após a promulgação da
nova Constituição.
FERNANDO SANTANA-
Questão de or-
dem sobre contrariedade do PCB à redação
do § 7" do art. 57 do Projeto de Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constitumte,
que dispõe sobre os projetos de decisão.
SIQUEIRACAMPOS -
Questão de ordem
sobre responsabilidade da maioria govermsta
pela demora na aprovação do Regimento In-
terno da Assembléia Nacronal Constitumte.
IV-
Comunicações
BETH AZIZE-
Prioridade, nas discussões
da Assembléia Nacional Constituinte, da crise
sócio-econômica vivida pelo País.
ALUÍZIO CAMPOS'-: Falecimento do ex-
Deputado Federal Raymundo Asfora, Vice-Go-
vernador eleito do Estado da Paraíba.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Presí-
dência da Assembléia Nacional Constituinte
às homenagens prestadas à memória do ex-
Deputado Federal Raymundo Asfora.
ADYLSON MOTTA-Posição favorável do
orador à exclusividade da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. AgIlização dos seus trabalhos.
Inconformidade do orador com interferências
do Poder Executivo no funcionamento da As-
sernbléra.
ELIEL RODRIGUES -
Oportunidade da
campanha de esclarecimentos sobre a Síndro-
me da Imunodeficiência Adquirida -
AIDS.
Inscrição na Constituição de princípios coibi-
tívos da prática do homossexualismo e do se-
xo livre.
MAUROBORGES -
"Dia Nacional da Mo-
bihzação por uma Política Agrícola". Ineficácia
da atual política agrícola nacional. Apuração
de irregularidades ocorridas na importação de
alimentos pelo Brasil.
FERNANDO SANTANA-Necessidade de
estabelecimento de unidade interna para en-
frentamento da questão da dívida externa.
DEL BOSCO'AMARAL -
Independência
do orador na votação de matérias controver-
sas dentro do programa do PMDB. Agilização
dos trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte através de entendimentos supraparudá-
nos.
VILSON SOUZA- Tentativa de transfor-
mação da Assembléia Nacional Constituinte



634
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
em instrumento para a permanência das elites
no poder.
EDIMILSON VALENTIM-Tratamento dis-
pensado pelas empresas de navegação aos
trabalhadores marítimos.
SIQUEIRA CAMPOS-
Centésimo setuagé-
simo oitavo aruversário de instalação da Co-
marca do Norte, Estado de Goiás.
ALDO ARANTES-
Repercussões da sus-
pensão, pelo Brasil, do pagamento dos juros
da dívida externa. Imprescíndibílidade da reali-
zação de auditoria para exame da natureza
da dívida.
ASSIS CANUTO-
Conteúdo das futuras
explicações do Ministro Dílson Funaro, da Fa-
zenda, sobre o resultado das negociações so-
bre a dívida externa brasileira no Japão
MOZARILDO CAVALCANTI-Adoção de
modelo federativo mais ajustado à realidade
amazônica
MAGUrrO VILELA -
Revisão da cobrança
das taxas de serviços bancários. Tabelamento
dos juros.
JOSÉ THOMAZ NONÔ-Assinatura de
contrato para construção da Usina Hidrelétrica
deXmgó.
AMARAL NETTO -
Agressão, por inte-
grantes da Policia Militar do Estado de São
Paulo, ao Vereador Pedro Celestino de Freitas,
Líder do PDS na Câmara Municipal de São
José dos Campos.
STÉUO DIAS-
Críticas da imprensa na-
cional aos Constituintes em face da morosi-
dade dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
NILSON GIBSON -
Dia Internacional da
Mulher.
FERNANDOBEZERRACOELHO -
Resta-
belecimento das condições para revigoramen-
to da política de assistência creditícia e técnica
do Banco do Nordeste à Região.
OSVALDO BENDER-Il Congresso da
Mulher Ruralista, Porto Alegre, Estado do Rio
Grande do Sul.
AMAURY MULLER -
Soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte e a duração do
mandato do Presidente José Sarney Urgência
na eliminação da política de subsidios gover-
namentais.
INOCÊNCIO OLIVEIRA-Problemas do
sertão pernambucano.
FERNANDO GASPARIAN -
Responsabili-
dade do PMDBno resgate dos compromissos
assumidos em consciência e em praça púbh-
ca. Aprovação do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constitumte.
DAVI ALVES SILVA-
Asfaltamento de ruas
em Imperatriz, Estado do Maranhão.
v- Horário de liderança
AMARAL NETTO -
Funcionamento do
Congresso Nacional para discussão da crise
econôrnrco-flnanceíra vivida pelo Pais. O Im-
posto de Renda como fator de agravamento
da situação da classe média brasileira.
HAROLDO LIMA-
Intervenção da Marinha
de Guerra brasileira em movimentos grevistas
de portuários. As Forças Armadas e a sobe-
rania da Assembléia NaCional Constituinte.
AUGUSTOCARVALHO -
Solidariedade do
Comitê Central do PCB aos trabalhadores por-
tuários em greve. Encontro Nacional dos Ban-
cários Brasileiros em São Paulo, Estado de
São Paulo. Legitimidade de movimento gre-
vista dos bancários.
V1- Encerramento
Ata da 29~ Sessão, em 9 de março de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães; Presidente; Humberto Souto, Secretário
ÀS14:00HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Ulysses Guimarães
Humberto Souto
AcivalGomes -
PMDB;Adolfo Oliveira-
PL;
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PMDB;Agripino de Oliveira
Uma-PFL;AlaricoAbib-PMDB;AlceniGuerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;Alexandre Costa -
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aluízio
Bezerra-PMDB;AlufzioCampos -
PMDB;Á1va-
roAntênio-PMDB;Amaral Netto-PDS; Amau-
ryMüller-
PDT;Ângelo Magalhães -
PFL;Annl-
bal Barcellos -
PFL;Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Brito -
PMDB; Antôniocarlos Konder
Reis-
PDS;Antonio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB;Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio
Mariz-PMDB;Antonio Perosa-PMDB;Amaldo
Prieto -
PFL; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir
Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Assis
Canuto -
PFL;Augusto Carvalho -
PCB; Basílio
Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Beth Azize-PSB; Bocayuva Cunha-PDT; Boni-
fácio de Andrada-PDS; Bosco França-PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT;Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'Ana-
PMDB; Célio de Castro
-PMDB; César Cals Neto -PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Christóvam
Chiaradia -PFL; Cid Carvalho -PMDB; Cláudio
Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa
Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS; Daso
Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
Délio Braz-
PMDB;DjenaI Gonçalves -
PMDB;
Domingos Leonelli-
PMDB;Edmilson Valentim
-
PC do B; Edison Lobão-PFL;Edivaldo Motta
-PMDB; Edme Tavares-PFL; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Moreira -
PMDB;Egídio
Ferreira Uma -
PMDB; ElielRodrigues -
PMDB;
Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL;Eraldo
Trindade -
PFL;Erico Pegoraro -
PFL;Etevaldo
Nogueira -
PFL; Euclides Scalco-
PMDB;Ézio
Ferreira-PFL; Fábio Feldmann-PMDB; Fábio
Lucena -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando
Lyra-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Firmo
de Castro -
PMDB;Flávio Rocha -
PFL; Flori-
ceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;
Francisco Carneiro -
PMDB;Francisco Díógenes
-PDS; Francisco Kúster-PMDB; Furtado Leite
-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gastone
Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo
Alckmin -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gilson Machado
-
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Ha-
roldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB;
Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;
Hélio Gueiros -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Hermes Zaneti -
PMDB;Hilário Braun -
PMDB;Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão
_
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Fer-
reira-
PFL;Inocêncio Oliveira-
PFL;IrajáRodri-
gues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Ismael
Wanderley -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivo
Cersósimo -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL;
Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;
Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme Santana -
PFL;João Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;
João Calmon -
PMDB; João Cunha PMDB;João
da Mata -
PFL; João Natal -
PMDB;Joaquim
Bevilácqua -
PTB; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Jorge
Vianna -
PMDB;José Carlos Grecco -
PMDB;
José Costa -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José
Elias -
PTB;José Fernandes-
PDT;José Foga-
ça -
PMDB;José Genoíno -
PT; José Ignácio
Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Lou-
renço -
PFL;José Melo -
PMDB;José Queiroz
_ PFL;José Richa -
PMDB;JoséThomaz Nonô
-
PFL; José Viana -
PMDB;Júlio Campos -
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior
_ PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB; Lael Vare-
lla -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leopoldo Bes-
sone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB; Lezio
Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista-
PFL;Lúcia Braga-
PFL; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto
Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz
Henrique -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB;Maguito
Vilela -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Man-
sueto de Lavor-
PMDB;Manuel Viana-
PMDB;



Março de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
635
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek
-
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL;Maria
Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário
Maia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB;Maurílio
Ferreira Lima -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mendes Thame-
PFL; Messias Góis -
PFL; Milton Barbosa -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB;Moysés Pimentel
-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Nabor
Júnior-PMDB;Naphtali Alves-
PMDB; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB;Nelson
Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Ni-
valdo Machado -
PFL; Nyder Barbosa -
PMDB;
Odacir Soares-
PFL;Olavo Pires -
PMDB;Ono-
fre Corrêa -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL;
Oscar Corrêa -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB;Paulo Pimen-
tel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Rober
-
PMDB;Paulo Silva -
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;Pimenta da Veiga-
PMDB;PlínioMartins
-
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PDMB; Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimundo Lira -
PMDB;Raimundo Re-
zende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul
Ferraz -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo
Izar -
PFL; Roberto Balestra -
PDC; Roberto
Freire -
PCB;Roberto Rollemberg -
PMDB;Ro-
berto Torres -
PTB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Aragão- PMDB;Ronaro Corrêa-PFL;
Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
Rubem Branquinho-
PMDB;Ruben Figueiró-
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL;Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira Cam-
pos -
PDC; Tadeu França -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB;Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Victor
Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson
Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB;Virgílio
gílio Távora -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT;
VladimirPalmeira -
PT; Waldec Ornélas -
PFL;
Walmor de Luca -
PMDB; WIlson Martins -
PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 135 Senhores Constituintes.
Está aberta a Sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá a leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. HUMBERTO SOUTO -
procede
à leitura da ata da sessão antecedente, que é apro-
vada e assinada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Passa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há Expediente a ser lido.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. ADYLSON MOrrA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
S~-Pr-stdente.com base
no § 4° do Art. 7° Re-. ,-
..
Interno, solicito a
V.Ex' que proceda, atf"Jve" da chamada nominal,
à verificação de' quorum, para ver se podem ter
andamento os trabalhos da-sessão; -
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa suspende a sessão por 30 minutos para
aguardar quorum.
O SR. PRESIDENlE(Ulysses Guimarães) -
Havendo número legal, está aberta a sessão.
Os entendimentos com as Lideranças prosse-
guirão ainda à tarde, no sentido de se compa-
tibilizaro funcionamento da Câmara dos Deputa-
dos, do Senado Federal e do Congresso Nacional
com a atividade preminente que nos trouxe ao
Parlamento brasileiro, tendo entre as Lideranças,
dos quais participa o Presidente exercendo sua
função de coordenador, ainda não chegaram a
um fim. Deveremos também entrar em entendi-
mento no sentido de que, entre outras providên-
cias, sejam realizadas sessões às segundas-feiras.
Como todos sabem, se aprovada a proposta do
Regimento, não haverá sessões da Constituinte
às sextas-feiras. Além disso, haverá o credencia-
mento da Presidência para convocação de ses-
sões extraordinárias, quandojustificadas com ma-
térias urgentes e de relevante interesse público.
Outras providências estão sendo aventadas, inclu-
sive o não-funcionamento das comissões perma-
nentes, mistas e têcmcas.
Este é um esforço que se faz também junto
ao Senado da República. Inicialmente porque se
assim não ocorrer, não haverá condições fisicas
para as trinta e tantas comissões e subcomissões,
além de outros serviços essenciais à Assembléia
Nacional Constituinte, possam exercer suas ativi-
dades. Depois, é fácil verificar que os Deputados,
os Senadores, os Constituintes, enfim, participan-
do das mesmas comissões e subcomissões da
Constituinte, no Senado e na Câmara, os traba-
lhos da Constituintes teriam de apresentar, sem
dúvida alguma, dificuldades óbvias.
Está sendo feito esforço no sentido de que,
ultimando-se esses e outros entendimentos, pos-
samos, a partir de amanhã, votar o Regimento
definitivo, isto é, aquele que vigorará na fase de
elaboração da Constituinte do País.
Eram estes os esclarecimentos que desejava
trazer ao conhecimento da Casa.
O Sr. José Lourenço
Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarãesj
c-,
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL-BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, V.Ex', real-
mente, cumpre a Constituição em vigor em nosso
País e dá mais um passo em direção à demo-
cracia, mantendo-se, como sempre, no respeito
à lei e às exigências constitucionais.
Sabe o meu partido, como toda a Casa, que,
através de entendimentos interpartidários, devere-
mos encontrar soluções para fazer, dentro da ex-
pectativa nacional, uma Constituição que repre-
sente a vontade da Nação, mas, ao mesmo tempo,
obedecendo aos termos da Constituição vigente,
e para tanto não impedindo o normal funciona-
mento da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal.
Da nossa parte, encontrará V.Ex' o nosso apoio
na busca do entendimento e do respeito à lei.
E esta a posição do meu partido. Queremos
privilegiar a Constituinte, mas entendemos que
devemos encontrar, pelo entendimento, rnornen-
tos e horas para que a Câmara possa também
funcionar.
O Sr. Luiz Henrique
Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. LUIZ HENRIQUE (PMDB-SC. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, chegamos a um momento impor-
tante de entendimento nesta Casa. Dedicamos
todo este final de semana a conversas, diálogos.
Podemos, pela superação das arestas e divergên-
cias, que hoje são tão pequenas, fazer, amanhã,
no plenário desta Constituinte, uma verdadeira
festa cívica, aprovando o substitutivo do Senador
Fernando Henrique. E, superado o impasse regi·
mental, poderemos dedicar-nos rapidamente à
elaboração da nova Carta.
Trago das rmnhas bases eleitorais, onde estive
durante o carnaval, o sentimento popular de que
não podemos mais retardar esta obra regimental,
num momento tão grave para a Nação, com sé-
rios problemas econômicos e sociais. Desse mo-
do, não poderemos deter-nos em entraves de or-
dem semântica para aprovação deste Regimento
Sr Presidente, quero desta tribuna homenagear
todos os líderes com assento nesta Casa. Senti
em todos a máxima boa vontade, o melhor enten-
drrnento, no sentido de superarmos o Impasse
que vivemos na semana que antecedeu o car-
naval.
Eram estas as considertações que gostaria de
fazer.Tenho a esperança de que amanhã podere-
mos aprovar um Regimento que atenda mediana-
mente aos interesses de todos os partidos e, ací-
ma de tudo, aos interesses soberanos da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O Sr. Gastone Righi
Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB-SP Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, irucralmente
desejo registrar a posição do PTB junto às outras
Lideranças e sob a coordenação de V.Ex'. Esta-
mos procurando encontrar uma solução que tra-
ga em seu bojo o respeito às normas constitu-
cionais vigentes e, ao mesmo tempo, possibilite
à Constituinte desenvolver os seus trabalhos, pro-
duzindo aquilo que dela se espera: uma nova
Constituição.
Mas,Sr. Presidente, alguma coisa não ficou per-
feitamente clara para mim. A Constituição em
vigor -
que temos de obedecer -
estabelece
para hoje a instalação da Câmara e seu funciona-
mento. Pelo que entendi, V.Ex' abriu os trabalhos
da Constituinte e não os da Câmara.
Ora, a Constituinte não tem norma constitu-
cional a obrigar o seu funcionamento hoje, nos
moldes estabelecidos pela Carta Magna, mas a
sessão da Câmara é obrigatória. Na verdade, seria
uma forma de ferir o texto constitucional vigente
não se instalar a Câmara hoje, ou seja, não se
abrir esta sessão que está prevista em nossa Carta
Maior.
Portanto, Sr. Presidente, apesar do esclareci-
mento prestado por V. Ex' à Casa no início dos
trabalhos, este nos faz induzir que, na realidade,
estariamos realizando, neste momento, uma ses-
são da Câmara, cumprindo o preceito constitu-
cional. Mas nada se materializou. Não se forma-
lizou,em verdade, a abertura da sessão da Cãma-



636
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANAClONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
ra Peço a V Ex' que o faça, ainda que simbolica-
mente, até que possamos aprovar ato da Mesa
que disciphne em definitivo, durante o período
de funcionamento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, a atuação permanente da Câmara dos
Deputrados.
O Sr. Aldo Arantes
Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em
nome da Liderança do Partido Comunista do Bra-
sil.queria aqui reiterar algumas declarações feitas
por líderes de outros partidos quanto à urgência
para aprovarmos o Regimento Interno. Na verda-
de, o RegImento Ihtemo é uma preliminar, e se
demorarmos na aprovação desta preliminar é cla-
ro que estaremos retardando o trabalho substan-
tivo da Assembléia Nacional Constituinte. Esta-
mos abertos ao entendimento e ao diálogo. Esta-
remos presentes à reunião convocada pelo Líder
do PMDB e V.Ex' para darmos nossas contnbui-
ções, para que cheguemos a um entendimento
que corresponda aos interesses do nosso País.
Mas, Sr. Presidente. o que está em jogo nesta
discussão são algumas preliminares de grande
ímportància para o futuro da Constituinte. Na ver-
dade os setores conservadores e de direita desta
Casa tentam fazer um RegImento Interno que co-
loca de lado a soberania da Constituinte. Tentam
fazer um Regimento Interno em que não haja
a participação popular.
Estamos abertos ao diálogo e ao entendimento.
mas não podemos abrir mão dos nossos princí-
pios, a pretexto de que é necessário chegarmos
a um entendimento. Temos a convicção de que
chegaremos. porque há questões graves e impor-
tantes a serem resolvidas. A posição de cada par-
tido e sobretudo de cada Constituinte é que vai,
em ultima instância, decidir essas questões. É
hora de abordarmos o problema da Reforma
Agrária, a drvída externa, do papel dos capitais
estrangeiros no Brasil.
Gostanamos de dizer a V. Ex' e aos nossos
companheiros Constituintes que já tivemos algu-
mas informações acerca do processo de negocia-
ção envolvendo a questão da soberania. Conside-
ramos que a emenda apresentada pelo Deputado
Maurílio Ferreira Lima. restringindo a formulação
original do nobre Senador Fernando Henrique
Cardoso, não atende ao posicionamento do nosso
partido, o que sigmfIca, em última instância. abrir
mão da soberania da Constituinte. Não se trata
do fato de a Constituinte exercer a sua soberania
para sobrestar medidas contra o seu funciona-
mento. Não vamos aguardar que as tropas fede-
rais cerquem a Assembléia Constituinte para que.
nessa situação, ela tome medidas em sua defesa.
Pelo contrário, o que está em jogo é a soberania
e o poder da Assembléia Constituinte para alterar
a atual Constituíçáo.
No Jornal do Brasil de ontem, em sua coluna
Castello Branco dizia expressamente que "o Palá-
CIO do Planalto já colocou claramente a questão:
não admite que a Assembléia Constituinte tenha
poderes para mudar a atual Constituiçã". E é isso
que esta Assembléia tem que decidir: se pode
ou não mudar a atual Constituição. Na nossa opi-
nião- e acho que na opinião daqueles que defen-
dem a soberarua da Constituinte -
ela tem pode-
res para acabar de uma vez por todas com o
entulho autoritário, compromisso assumido pelas
forças democrática desta Casa Nesse sentido.
queremos dizer que estamos abertos ao entendi-
mento, ao diálogo. mas não temos condições de
abrir mão de questões de pnncíptos, porque elas
vão envolver, inevitavelmente, as regras do jogo
que ou vão favorecer as forças democráticas e
populares ou as forças conservadoras desta Casa
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Deputado
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Liderança
do Partido dos Trabalhadores foi procurada on-
tem pela Liderança do PMDB -
num esforço
para diálogo -
com o objetivo de tratarmos da
aprovação do Regimento Interno da Constituinte.
Hoje, a Vice-Liderança foi novamente convocada
para uma reunião, no final da tarde E vamos
a essa reunião com a finalidade de discutir e viabi-
hzara aprovação do Regimento Interno da Cons-
tituinte.
Mas. Sr. Presidente. em nome da bancada do
Partido dos Trabalhadores, queremos deixar claro
alguns pontos importantes. Em primeiro lugar.
a discussão sobre o Regimento Interno da Consti-
tuinte envolve questões de conteúdo da maior
importância Tenho dito que 50% dos resultados
da futura Constituição estarão sendo decididos
na ocasião da formulação do Regimento Interno
da própria Constituinte. Se tivermos um Regimen-
to Interno mais democrático, teremos um resul-
tado; se esse Regimento for menos democrático.
haveráoutro resultado.
Por outro lado, Sr Presidente, a questão dos
poderes da Constituinte é assunto da maior im-
portância. A Constituinte não pode abrir mão dos
seus poderes. Discutiremos com as demais lide-
ranças esse ponto crucial, que foi objeto de um
impasse. de uma batalha político-parlamentar da
maior importância. E nós. do Partido dos Traba-
lhadores, não aceitamos, de maneira alguma. Sr.
Presidente, e deixamos nossa posição bem clara
para todas as lideranças, os fatos que presen-
ciamos nesta Casa naquela quarta-feira à tarde,
quando houve uma intromissão direta do Poder
Executivo com relação ao andamento dos traba-
lhos da Constituinte. seja através do Líder do Go-
verno na Constituinte, seja através de funcionários
graduados do Palácio do Planalto. Não aceitamos
as insinuações do Poder Executivo sobre a Consti-
tuinte. A questão da soberania da Constituinte
é muito cara e preciosa. deve ser tratada com
a maior boa vontade, mas com muita simplici-
dade.
Podemos até, Sr. Presidente, encaminhar o pro-
cesso de votação do Regimento Interno da ma-
neira mais rápida possivel, resguardando a cada
partido a explicitação de suas posições para que.
através do voto e dos encaminhamentos de vota-
ções, as posições sobre problemas que dizem
respeito ao futuro da própria Constituinte e da
Constituição fiquem cristalinamente registradas
nesta Casa.
Portanto, Sr. Presidente. no que diz respeito ao
funcionamento da Câmara e do Senado, nós, que
sempre defendemos uma Constituinte exclusiva
no seu ato convocatórío, apresentamos proposta
no sentido de que a Câmara e o Senado possam
funcionar, desde que convocados pela Mesa da
Constituinte, ouvido o Plenário da própria Assem-
bléia Constituinte.
Vamos examinar a sugestão apresentada agora
por V Ex", Sr. Presidente Podemos expressar até,
num exame mais apurado, uma discordância em
relação a essa questão, porque ela envolve a sobe-
rania da Constituinte. Se isso ocorrer, então pode-
remos decidir através da votação, explicitando.
assim, as posições dos diversos partidos.
Em suma, Sr. Presidente, a bancada do Partido
dos Trabalhadores demonstrou inúmeras vezes.
durante o funcionamento da Constituinte, que es-
tá aberta ao diálogo e à discussão, e o fez com
atos, com posições concretas. No nosso entendi-
mento, Sr. Presidente,a questão dos poderes da
Constituinte, repito, é muito preciosa. muito cara.
e precisamos negociá-Ia através de um grande
acordo.
Vamos examinar essas propostas, e só podere-
mos optar pelo caminho do voto, pelas explici-
tações das posições politicas no plenário da pró-
pria Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, nós,
do PDT. somos testemunhas do esforço de V.
Ex", Líder do PMDB, no sentido de buscar uma
fórmula para superar aquilo que já ficou claro
para o povo brasileiro sobre o que se determina
chamar de impasse da votação do Regimento
Sr. Presidente, consideramos a questão do Re-
gimento. comojá o dissemos em outras oportuni-
dades, fundamental e básica para a própria defini-
ção e característica desta Assembléia Nacional
Constituinte. Quando vejo alguns partidos e algu-
mas personalidades declararem à Imprensa que
é necessário adotarmos uma posição que mante-
nha intocável a Constituição de 1967, não me
surpreendo, porque muitas dessas lideranças aju-
daram a fazer a Constituição de 1967. Por isso.
não ficamos de alguma forma estupefatos diante
dessa posição.
Tenho ouvido nesta Casa lições sobre direito
de constitucionalistas novos que me fazem corar,
quando volto aos meus tempos de universidade
e faculdade de Direito, a respeito do percurso
da Constituição vigente e da Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, talvez muitos queiram sobrestar
posições que nos poderão atingir amanhã. Talvez
essa expressão seja muito própria de hoje, quando
verificamo", a cada dia, uma crescente interven-
ção das forças militares e da Policia Federal não
só no que se refere à greve dos marítimos. mas
também no que diz respeito à intervenção no Ba-
nerj, no Rio de Janeiro. e à perseguição que se
estabelece em vários pontos do País cada vez
que o movimento sindical entra em greve, como
aconteceu por ocasião da grave nacional da CUT
Talvez precisemos de medidas que possam so-
brestar a violêncta, porque a cada hora nos preo-
cupa a crescente intervenção das Forças Armadas
em quaisquer situações, as menores possíveis,
como se estivéssemos nos tempos antigos do
autoritarismo.
Estamos abertos para o entendímento. Acredi-
tamos que a questão levantada por V. Ex', sobre
o funcionamento da Câmara, não é um ponto
fundamental para nós, e certamente apoiaremos
a posição a nós trazida por V. Ex". Mas para nós
é fundamental a defesa da soberama da Consti-
tuinte Quem se colocar contra terá que assumir
historicamente esse papel perante a opíruão públi-
ca do País. Não estamos aqui somente para escre-
ver uma Constituição ou para ser uma comissão
constitucional, como, aliás, foi feito em 1967: o
Presidente da República baixou um ato e o Con-
gresso, que não tinha forças, a ele se submeteu



Março de 1987
.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
637
e se transformou numa comissão constItucional
para apreciar um projeto de ilustres constitucio-
nalistas que tinham, naquela oportunidade, nada
mais nada menos que o tanque, a força e sobre-
tudo estrelas para determinar que tipo de Consti-
tuição se faria no País.
Esta é a nossa posição. Estaremos na reunião
para dizer que um ponto para nós é ínegocrávef:
a soberama da Assembléia Nacional Constituinte.
(Palmas.)
O Sr. Adolfo Oliveira. Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. ADOLFO OUVEIRA PL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Partido
LIberal, contando nesta Casa com uma bancada
numericamente pequena, tem tido o propósito
-
e V. Ex' mesmo poderá testemunhar -
de
colaborar em todos os entendimentos visando
ao Iniciodo nosso trabalho principal, a elaboração
da Constituição Por isso mesmo, ao participar-
mos agora de entendimentos dos quais muito
nos honramos, queremos dizer, Sr. Presidente,
que a simples presença de V.Ex',trazendo autori-
dade no seu mérito e no seu passado para ensejar
aquilo que todos desejamos, o início, afinal, do
trabalho constituinte, representa uma garantia de
que a solução será elevada e a melhor para este
País.
Por outro lado, o Partido Liberal deseja assinalar
que, na prática da democracia, nenhum inconve-
niente se poderá apontar no interesse legitimo
do Presidente da República em acompanhar o
que se passa na Assembléia Nacional Constituinte
ou no Congresso Nacional. Todos os presidentes
da República, governadores e prefeitos sempre
necessitaram de respaldo e base para seu trabalho
no Legislativo.Esta é uma tradição que, bem prati-
cada, só vem engrandecer o funcionamento do
regime democrático.
Finalmente, desejamos trazer a palavra de toda
aquela legião de eleitores que, só nos Estados
do Rio de Janeiro e de São Paulo, nas eleições
proporcionais, nos deu mais de um milhão e du-
zentos mil votos. A expectativa desses eleitos é
a de que a Constituição comece a ser elaborada.
Vamos miciar nossos trabalhos Não podemos
perder muito tempo com as fíltqranas que cercam
a Carta moribunda de 1969.
Voltarei a esta tribuna em outra oportunidade
para estabelecer nitidamente o que foi trabalho
do então Movimento Democrático Brasileiro, sua
luta durante todo o período da ditadura militar,
para conseguir o melhor para este País, a fim
de que a situação voltasse a ser digna de ser
vivida.
Sr. Presidente, registramos os aplausos do Par-
tido LIberal ao entendimento para que inrcíernos,
de uma vez por todas, o trabalho maior da Consti-
tuinte, a feitura da nova Carta Magna.
O Sr. Jamil Haddad Sr. Presidente, peço a
palavra peja ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em nome do Partido Socialista Brasileiro
quero deixar bem clara a nossa posição. Sabemos
que no regime democrático impasses políticos
ocorrem e entendimentos são feitos com o fim
de se chegar a um consenso. Nossa posição é
muito clara e já a esposamos várias vezes desta
tribuna: desejamos, o mais prontamente possível,
iniciaros trabalhos de feitura da nova Carta Magna
do País, mas não abrimos mão das nossas posi-
ções ideológicas de respeito à soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte. Achamos que
num regime democrático pleno há independência
e autonomia dos três poderes Temos lido e ouvi-
do diuturnamente que o impasse que ocorre neste
momento, em torno da aprovação do Regimento
da Assembléia Nacional Constituinte, verifica-se
em função do tempo de duração do mandato
do Presidente José Sarney.
Sr. Presidente, é preciso que as cartas sejam
colocadas na mesa. Temos interesse em decidir
soberanamente sobre os destinos da Assembléia
Constituinte. Somos minoria e a maioria impõe
a sua vontade no regime democrático. Mas cabe-
nos defender nossos pontos de vista, esposar nos-
sos pensamentos e ser derrotados nas votações
que ocorrerão nesta Casa.
Esperamos que na reunião a realizar-se hoje,
às 17h, possamos, dentro de um consenso, che-
gar a um denommador comum no sentido de
partirmos, o mais prontamente possível, para a
aprovação do Regimento e o conseqüente funcio-
namento das comissões que elaborarão a nova
Carta.
O Sr. Amaral Netto Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. AMARAL NETTO (pDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, falo a V.
Ex' em nome da bancada do PDS, que tem hoje
nesta Casa 32 dos 37 membros favoráveis ao
funcionamento da Câmara e do Senado.
Gostaria também de dizer que determinados
noticiários colocaram tanto a mim, Líder do PDS,
quanto o Deputado José Lourenço, Líder do PFL,
em condições de lançar desafios ou ultimatos
a V. Ex' Todos sabem, porém, que isso seria im-
possível, pois V. Ex' não é homem a quem se
desafie e muito menos se faça ultimatos.
Sr. Presidente, por um falso conceito de sobe-
rania quer-se impedir o cumprímento da lei em
vigor que determina o funcionamento da Câmara
edoSenado.
Aceitamos a justificativa de V.Ex' e temos certe-
zade que na próxima segunda-feira haverá sessão
da Câmara. Ao mesmo tempo quero deixar bem
claro que estamos prontos para todo e qualquer
entendimento, porque política é entendimento,
principalmente neste momento tão grave da vida
nacional.
Repito o que tenho dito constantemente lá fora:
o povo está passando o "diabo". Estamos sendo
vítimas da maior crise intemacional que este País
já enfrentou. Observamos o que está acontecendo
com o povo brasileiro, que tem diante de si o
Imposto de Renda, que hoje cai como um peso
bruto na cabeça das pessoas da classe média.
Portanto, Sr. Presidente, o funcionamento da
Câmara é necessário e, indiscutivelmente, V.Ex'
há de convocá-Ia.
Ao mesmo tempo, a todos os meus colegas
que defendem a soberania da Constituinte digo
com muito respeito que acredito nela e na boa
fé de S. Ex",se assinarem hoje a renúncia a seus
mandatos a partir do dia da
promulgação da
Constituição. Se isto acontecer, acreditarei na boa
fé -
repito -
dos Constituintes que querem essa
soberania. Assinem hoje um documento nos se-
guintestermos: "No dia da promulgação da Cons-
tituição brasileira renuncio ao meu mandato, por-
que fui eleito só para isso". Então, volto a dizer,
acreditarei na boa fe desses Constituintes. Fora
isso, não creio.
Não me venham fazer como na época do Palá-
cio Tiradentes, no Rio de Janeiro, quando V. Ex"
inclusive chegou a ser Presidente da Casa, época
em que, para se importar automóveis, votou-se
uma lei que privilegiava os Deputados. Conheci
muitos companheiros da velha UDN que falavam
contra o projeto e, no fim diziam: "Eu confio no
patriotismo do PDS" -
para aprovar a lei e impor-
tar seu carro também.
Quero saber, Sr. Presidente, se os que defen-
dem essa soberania vão renunciar no dia em que
for promulgada a Constituição, porque quem quer
soberania fica até a promulgação; quem espera
para depois está mentindo e agindo de má fé.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos dispostos a dialogar. como sempre estive-
mos, e às 17h. estaremos no gabinete de V. Ex'
para continuar as conversações em tomo dessa
tempestade num copo d'água.
Sr. Presidente, o § 7° do art. 57, que simbolica-
mente criava a figura da soberania desta Assem-
bléia, a nosso ver era uma simples colocação
para atender, talvez, à vontade de alguns Srs.
Constitumtes. Mas, na prática, o § 7° não funcio-
naria. E não funcionaria simplesmente porque há
a exigência de 193 assinaturas e a submissão
desse projeto de decisão à chamada Comissão
de Sistematização, que poderia arquivá-lo, se des-
se parecer contra, ou se o parecer fosse favorável,
voltaria a plenário para ser discutido e aprovado
em dois tumos, com 281 votos, porque a maioria
absoluta é 281, e não 280 votos.
Sr. Presidente, esse dispositivo era a única coisa
que dava a esse nosso Regimento alguma cara
de Assembléia Nacioal Constituinte, porque todos
os demais são comuns a qualquer Câmara de
Vereadores a qualquer Câmara dos Deputados.
Pois bem, Sr. Presidente, vamos discutir, e que-
remos dizer a V. Ex" que nunca houve oportu-
nidade tão maravilhosa para que os brasileiros
em geral discutissem conosco as questões adje-
tivas e abondonassem a imprensa, os jornais, as
rádios, todos a falar desse § 7°do art 57, enquanto
o problema fundamental, substantivo, que é o
da dívida externa, provocou silêncro absoluto, por-
qúe passamos a discutir a questão adjetiva do
§ 7° do art. 57. E a Nação inteira deixou de tomar
conhecimento de uma medida que é da maior
importância: a suspensão do pagamento dos ju-
ros, a nosso ver essencial para se chegar a uma
verdadeira moratória.
Sr. Presidente, a imprensa, os Deputados, todos
deram graças a Deus, porque se achou um assun-
to adjetivo, sem maior importância, para ficarmos
discutindo a vida inteira, deixando as questões
fundamentais do País passarem ao léu, ao longo
da barra, muito distantes da praia.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Partido Democrata Cristão,



638
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Marçode 1987
com a moral de quem tem o diálogo como pratica
permanente e vem reiteradamente conclamando
as forças politicas a um amplo e sólido acordo
nacional, adverte os líderes da mairia governista
quanto à sua responsabilidade no agravamento
da crise econômica e social que castiga o povo
brasileiro, tão duramente atingido pelas recentes
medidas governamentais.
A Constituinte foi paralisada num momento
cercado de grandes esperanças, quando todo o
povo aguardava a aprovação de seu Regimento
Interno. No entanto, mais uma vez foram frustra-
das as expectativas da Nação, agora por inteira
responsabilidade de parcela da maioria governista
da Aliança Democrática.
Após repetidas reuniões de todas as lideranças
partidárias, chegou-se a um acordo, embora à
custa de sérios prejuizos para os pequenos parti-
dos. Posteriormente, o PMDBe o PFL, reunidos
os seus líderes sem a presença dos representantes
das pequenas agremiações, fecharam novo acor-
do, no qual estatuíram normas discricionárias, au-
toritárias, calando a voz e impedindo a partici-
pação de mais de 60% dos componentes da As-
sembléia Nacional Constituinte. Apesar dos riscos
de uma ação à base do rolo compressor dos
integrantes do PMDB, PFL e PTB, os pequenos
partidos resolveram utilizaro pouco que lhes per-
mitem as normas preliminares, apresentando
emendas aperfeiçoadoras ao segundo substitu-
tivo formulado pelo Senador Fernando Henrique
Cardoso, relator da matéria.
Qual não foi nossa surpresa, porém, quando
vimos alguns líderes governistas tumultuarem os
trabalhos e impedirem a votação do Regimento
Interno da Constituinte, malogrando, mais uma
vez,as expectativas do País.a pretexto, por incrível
que pareça, foram as normas relativas aos proje-
tos de decisão e à Comissão de Sistematização,
que a própria maioria governista introduziu no
segundo substitutivo do relator.
a Partido Democrata Cirstão tem o testemunho
dos Anais da Constituinte de que advertiu reitera-
das vezes à maioria sobre os perigos de um afasta-
mento da legalidade.
Alguns líderes governistas, no entanto, fizeram
ouvidos moucos, não dando qualquer atenção
às nossas advertências, desvirginando, pois, a or-
dem legal em várias decisões. Por questão de
justiça, aliás, devo ressaltar terem sido V. Ex-, Sr.
Presidente Ulysses Guimarães, e os lideres Fer-
nando Henrique Cardoso e tuiz Henrique as hon-
rosas exceções em todos esses episódios.
Rompida a ordem jurídicade que deriva a atual
Assembléia Nacional Constituinte, aquela deixa
de limitar nossa ação para que esta atinja toda
a plenitude em soberania e poder. Nisto contamos
com a cumplicidade entusiástica da Nação, que
viu restauradas, em cada homem e em cada mu-
lher, todas as suas esperanças. Por quê? Porque,
diante de um quadro dramático de desemprego,
fome e miséria, emoldurado com juros de 30%
ao mês, o povo brasileiro viu,agradavelmente sur-
preso, surgir a possibilidade de solução imediata
para muitos dos seus problemas, pelo poder con-
ferido à Assembléia Nacional Constituinte.
Não podemos, portanto, de forma alguma, frus-
trar essas esperanças, tentando enfraquecer a As-
sembléia Nacional Constituinte. a Partido Demo-
cratico Cristão, que não esteve, não está e não
estará a reboque de ninguém, porque é força da
vanguarda, deplora tais acontecimentos e faz ins-
tante apelo às forças da maioria governista para
que reexaminem suas posições e atuem harmoní-
camente, a fim de, aprovando-se o mais rapida-
mente possível o projeto de Regimento Interno,
restaurar-se a confiança do povo na classe po-
liticit.
'
Aprovar o Regimento Interno na forma do se-
gundo substitutivo, com alguns aperfeiçoamen-
tos, é decidir pela convocação feita pelo PDC,
no sentido de um amplo e sólido acordo de todas
as forças políticas, tendo em vista a necessidade
de mudança do regime e de instalação de um
governo parlamentarista de união e congraça-
mento nacionais.
Nossa responsabilidade é grande. O PDCconfia
noPresidenteda Constituinte, noslíderes do diver-
sos partidos e, sobretudo, nos componentes desta
Assembléia, que deve ser livre e soberana, sobre
tudo e sobre todos, abaixo de Deus.
Não podemos faltar ao povo brasileiro.
Assim pensa o Partido Democrata Cristão.
IV -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Passa-se ao horário destinado às Comu-
nicações.
Tem a palavra o Sra. Beth Azize.
A SRA. BEIH AZIZE (PSB -
AM. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ontem foi o Dia Internacional da Mulher.
Eu já havia prometido a mim mesma não mais
voltarà tribuna desta Assembléia, porque entendo
que, forças ainda não definidas estão levando as
nossas discussões para um caminho completa-
mente diverso daquele que a opinião pública e
a Nação brasileira esperam de todos nós.
Aproveitando a semana posterior à instalação
do Congresso,' no dia 1
0 de março, depois de
passar todo o mês de fevereiro em Brasília, sem'
visitara minha família,decidi voltar ao Amazonas,
minha terra, cujo povo já me concedeu quatro
mandatos. Voltei e tive, no exato momento em
que o povo brasileiro canalizava as suas amar-
guras e as angústias nas fantasias e nas máscaras
carnavalescas, a oportunidade de constatar uma
verdade que me angustiou profundamente.
Em homenagem ao Dia Internacional da Mu-
lher reformulela promessa que havia feito a mim
mesma de não mais virà tribuna destaAssembléia
até que começássemosa discutir o grande projeto
que a Nação brasileira espera de todos nós, que
é a feitura da nova Constituição do Brasil. Mas
ao mesmo tempo em que reformulava este con-
ceito e esta promessa determinei a mim mesma
e a todos aqueles que me procuraram, indepen-
dentemente dos festejos carnavalescos, voltar
aqui para desabafar esta angústia que me está
tomando conta do corpo e da alma nestes dias
que aqui passamos. E, em respeito ao povo brasi-
leiro, em respeito à mulher brasileira, que repre-
senta a maioria do Colégio Eleitoral desta Nação,
venho hoje à tribuna cobrar desta Assembléia e
de mim mesma uma postura mais audaciosa,
mais crítica, mais combativa, porque o povo lá
fora não quer mais ouvirfalar nem de Constituinte
nem de normas regimentais. a povo quer uma
resposta mais'práxima da sua vida que também
está mais próxima da sua morte. a povo quer
saber por que a Constituinte não discute a politica
econômica e financeira do País, que está matando
de miséria os brasileiros. A Nação brasileira quer
saber por que a Assembléia Nacional Constituinte
se perde nas 'questões do varejo do seu Regi-
mento e se esquece do atacado, dos grandes
problemas deste País, como dos juros bancários.
NoEstado do Amazonas, Srs. Constituintes, tive
uma cruel informação e a sua constatação, ao
ver concedidas em menos de um mês, centenas
e centenas de pedidos de concordatas preventivas
e falências de pequenos empresários. Agricultores
estão empregando mulheres e fdhos para pagar
os juros bancários dos seus financiamentos. Tudo
isso me amargurou numa profundidade tal que
eu, que havia prometido não mais vira esta tribu-
na, não tive outro caminho senão voltar. hoje,
para dizerque esta minha angústia não é resultado
de uma revolta pela falta de trabalho de todos
nós. Não. Sei que é importante discutirmos as
normas regimentais, mas entendo que muito
mais importante é avançarmos já na grande dis-
cussão que a Nação espera de todos nós.
Aminha inexperiência, aqui, talveznão me auto-
rizasse a fazê-lo, porém, a minha sensibilidade
de mulher dá-me o direito de dizer que não é
o fato de uma maior ou menor soberania que
está preocupando o Presidente da República. A
grande verdade é que S Ex- não quer que esta
Assembléia Nacional Constituinte trabalhe antes
de ter S. Ex' a garantia do seu mandato presi-
dencial. Pergunto: será que diminuindo a sobe-
rania desta Constituinte, ou elminando-a total-
mente, estará S. Ex' assegurando o seu tempo
de mandato e o apoio popular de que hoje não
mais dispõe?
Questões como essa precisam ser transmitidas
através desta tribuna. É a oportunidade que temos
de falar à Nação brasileira, que está esperando
de todos nós uma decisão corajosa e enérgica
para que o Pais possa começar, agora, a sua cami-
nhada, após tantos anos de ditadura.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ALUIZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, pedi a palavra para fazer uma
triste comunicação a esta Assembléia: sexta-feira
passada o Vice-Governador eleito de nosso Esta-
do, a Paraíba, deixou voluntariamente a vida ter-
rena.
FoiS. EX algumas vezes Deputado Federal e
ainda na Legislatura passada ocupou muitas ve-
zes esta tribuna, revelando-se um dos grandes
oradores parlamentares da Casa. Faltavam ape-
nas dez dias para que tomasse posse no cargo
para o qual fora eleito a 15 de novembro quando
as amarguras da vida o conduziram ao gesto que
o levou à perda finalda vida. Durante a campanha
pelas eleições diretas, pela redemocratização des-
te País, e com atuante brilho na Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados,
foi S. Ex" responsável por importantes pareceres,
que lhe eram distribuídos em virtude da sua cultu-
ra de professor universitário e de político hábil.
Mas não foi apenas pelo seu saber e pelo seu
talento que ele conquistou o respeito desta Casa;
foi sobretudo pela sua capacidade de relaciona-
mento pessoal. Conhecia pelo nome todos os
Congressistas, sabendo a sua origem, sigla parti-
dária e posições políticas, tomando-se, por isso
mesmo, um dos companheiros mais estimados
de quantos exerceram mandato na última Legis-
latura.
Sábado passado. o seu amado povo de Cam-
pina Grande, tangido pela perplexidade, o acom-
panhou, em silêncio, à última morada, chorando
a prematura perda no acalanto das músicas de
Villa Lobos. Acidade inteirapalmilhou o seu derra-
deiro rastro, como dantes tantas vezes a maioria
do povo se deixaria conduzir pelo fulgor do seu
verbo em campanhas políticas memoráveis. Toda
Campina Grande o acompanhou na última e si-
lenciosa caminhada para demonstrar publica-
mente que preferia os vivos reencontros.
Nos instantes finais, Raymundo Asfora parece
haver tentado o salmo da salvação. Mas o sufoco
da angústia o fez tombar sobre a Bíblia aberta,



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
639
a cuja leitura recorreu na madrugada fatal. Foi
mais forte o cântico de Mefistófeles:
"Neste mar,
neste mar tempestuoso
do vivere do atuar,
subo,desço,nãorepouso
vou e venho sem cessar,
neste mar.
Morredouras vidas,
Mortes resnascidas,
em fogosas lidas,
Sem jamais parar."
Este torvelhinho certamente desesperou o nos-
so Asfora, mergulhando-o no caminho da eter-
nidade.
Na Câmara dos Deputados dedicaremos ses-
são especial à sua memória, nos termos do Regi-
mento Interno da Casa, a fim de destacar todos
os atributos da sua cativantefigura humana como
poeta, orador, professor universitário e político
honrado.
Mas agora, Sr. Presidente, sei que represento
o sentimento suprapartidário da Paraíba ao regis-
trar a morte de uma das mais brilhantes expres-
sões do nosso PMDB. Por isso requeiro a V. Ex"
se digne submeter ao Plenário desta Assembléia
Nacional Constituinte o pedido de voto de pesar
que ora lhe encaminho, subscrito também por
outros Constituintes.
Solicitoainda seja a nossa homenagem comu-
nicada à famíliade Raymundo Asfora.
O SR. PRESIDENTE (<lIysses Guimarães)-
A Mesa se associa às palavras fraternas e justas
de homenagem e solidariedade a um grande pa-
raibano e prestante brasileiro. Tive a fortuna de
conhecê-lo de perto nas minhas andanças pelo
Brasil,notadamente pelo seu Estado. O que disse
o Constituinte Aluízio Campos tem o testemunho
daqueles que aqui se encontram e da opinião
pública, principalmente do seu Estado: grande
orador, lastreado por uma sólida cultura e uma
generosidade que cativou todos aqueles que tive-
ram a ventura de com ele privar na Legislatura
passada.
Nesteinstante, a exemplodo que aconteceu com
o oradorque acabamos de ouvir. estou certode que
interpreto o sentido da homenagem desta Casa do
povo brasileiro, agradecendo o exemplo. as lições,
a dedicação do Raymundo Asfora à causa pública
deste País.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, parece que se estabeleceu nesta Casa
grande confusão entre soberania e exclusividade.
E, quando se propugnava pela convocação de
uma Assembléia Nacional Constituinte, dividiam-
se as opiniões daqueles que a queriam exclusiva
-
dentre os quais eu me alinhava -
e dos que
a desejavam congressual. Mas o importante, Sr.
Presidente, é que em um caso, como em outro,
seria garantida a sua soberania. Não será o fato
de funcionarem paralelamente, Câmara e Senado
que haverá de macular ou comprometer a sobe-
rania da Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, hoje pretendia fazerum discurso
nesta Casa para enfatizar o que já vaticinei em
pronunciamento anterior: minha preocupação
com a soberania da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Em primeiro lugar, Sr. Presidente, gostaria
de pedir maior objetividade nos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, que, se de um
lado faz reuniões à tarde. à noite e pela manhã,
de outro entra em recesso durante dez dias, no
momento em que o povo brasileiro está a exigir
de nós esforço concentrado, para que possamos
votar definitivamente o Regimento Interno e dar
curso àquilo que é a nossa grande função nesta
Casa: a elaboração da Constituição.
Mas, Sr. Presidente, saí deste plenário preocu-
pado e contristado após a última reunião da As-
sembléia NacionalConstituintequando da instala-
ção da 48' Legislatura.
-
Está acontecendo aquilo que mais temia fosse
ocorrer nesta Casa. Na hora em que todo o mun-
do aqui proclama e defende, com retórica e com
todo tipo de manifestações, a soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte, estamos aceitan-
do, silentes, passivos, sem uma palavra do Presi-
dente da Assembléia Nacional, a interferência
abusada e indevida do Poder Executivo no pro-
cesso da Assembléia Nacional Constituinte.
É sabido, Sr. Presidente, que o Presidente da
Repúblicaquer participar,ou melhor, interferimos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte;
é sabido que estão vindo recados do Palácio do
Planalto para esvaziar este plenário; é sabido que
vieram inclusive cupinchas do Presidente da Re-
pública para tirar Constituintes do plenário, para
não dar número, no dia em que aqui se deveria
votar o Regimento Interno da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Ora, no momento em que se
fala tão alto em termos de soberania, creio ser
a oportunidade adequada para o Presidente desta
Casa colocar um basta nesse tipo de interferência,
nesse tipo de tutela que se quer estabelecer em
cima da Assembléia Nacional Constituinte.
É sabido, Sr. Presidente, que ao poder estatal
cabe apenas instrumentalizar a vontade popular
quando convoca a Constituinte.Sob este aspecto,
o ato do Governo que restituiu ao povo referido
poder é sempre legítimo. Não pode, porém, o
poder estatal iralém do estabelecimento do lugar,
tempo e formação da Assembléia Constituinte.
Se o fízer, estará usurpando prerrogativas que per-
tencem ao povo, atuando em distonia com 05
princípios democráticos.
Sr. Presidente, como Constituinte, dirijo apelo
a V. Ex", no sentido de que, através de manifes-
tação pública, o Presidente titular desta Assem-
bléiarepudie o tipo de interferênciaque está tendo
a Assembléia Nacional Constituinte,que está sen-
do tutelada pelo Palácio do Planalto.Hoje,desmo-
relízados perante a opinião pública, temos de re-
cobrar a nossa imagem, temos de construir outra
imagem mais airosa e dignificante do Poder Le-
gislativo. Mas,a continuar esse quadro a que triste-
mente vimos assistindo, vamos transformar-nos
sem fantoches manipulados pelo Palácio do Pla-
nalto. Por isso, quero deixar aqui registrados a
minha inconformidade e o meu protesto, ao mes-
mo tempo em que apelo no sentido de que nosso
ilustre Presidente, fazendo uso de suas prerroga-
tivas, denuncie à Nação esse tipo de abuso, de
interferência descabida e inoportuna que quer es-
tabelecer o Poder Executivo,pondo cobro, assim,
a tal situação.
Durante o discurso do Sr. Adylson Motta,
OSr. ((JJysses Guimarães)-Presidente, dei-
xa a cadeira da presidência, que é ocupada
pelo Sr. (Humberto Souto) -
Secretário
O SR. PRESIDENlE (Humberto Souto) -
Tem
a palavra oSr, Eliel Rodrigues (Pausa)
O SR. EUEL RODRIOOES (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, Creio, sinceramente, que esta-
mos todos empenhados na solução dos diversos
problemas que se abatem sobre a nossa querida
Pátria.
Um deles, bem recente, é relativoà AIDS (Sín-
drome da Imunodeficiência Adquirida), doença
ainda sem cura, que já registrou mais de 1.300
casos no Brasil, a partir de 1982.
Governo e população estão unidos numa am-
pla campanha nacional de esclarecimento sobre
esse mal, que está prejudicando, também, tantos
inocentes, justificando-se essa medida por consi-
derar-se que o povo precisa ser convenientemen-
te informado, o que contribuirá para que o País
não venha a ter incrementado o contingente de
portadores da mencionada síndrome.
Como ainda não há vacinas que neutralizem
seus efeitos, é necessário que esse tipo de infor-
mação penetre em todas as camadas sociais, a
fimde que todos saibam comoa AIDS se propaga
e quais os meios para evitá-Ia.
Assim sendo, é dos mais louváveis e oportuno
o propósito do Ministérioda Saúde, em combater
esse flagelo, numa luta sem fronteiras, ao qual
todos devemos unir-nos.
Achamos, contudo, que, como cristãos deve-
mos ter uma palavra que aborde mais profunda-
mente o assunto, buscando seu fundamento e
raízes,para erradicá-lo. Com isso estaremos con-
tribuindo em beneficio da população brasileira,
trazendo-lhe ao conhecimento que a origem des-
sa enfermidade resulta de um inteiro desvirtua-
mento dos princípios naturais e salutares, estabe-
lecidos por Deus, para o relacionamento sexual
da raça humana.
Tão sério é esse desvio do comportamento nor-
mal humano, em suas origens, que Deus, já nos
primórdios da História,teve de intervir, destruindo,
entre outras, as cidades de Sodoma e Gomorra,
por suas extremadas devassidões.
É,portanto, com sobeja razão que, divinamente
inspirado, o apóstolo São Paulo, escrevendo sua
epístolaaos cristãos romanos, assim se expressa:
"Porque do céu se manifesta a ira de Deus
sobre toda a impiedade e injustiça dos Ho-
mens, que detém a verdade em injustiça.
Porquanto o que de Deus se pode conhe-
cer neles se manifesta, porque Deus lho ma-
nifestou;
Porque as coisas invisíveis, desde a criação
do mundo, tanto o seu eterno poder como
a sua divindade, se entendem, e claramente
se vêem pelas coisas que estão criadas, para
que eles fiquem inescusáveis;
Porquanto, tendo conhecido a Deus, não
o glorificaram como Deus, nem lhe deram
graças, antes em seus discursos se desvane-
ceram e o seu coração insensato se obscu-
receu.
Pelo que também Deus os entregou às
concupiscências de seus corações, à ímun-
dicia, para desonrarem seus corpos entre si;
Pois mudaram a verdade de Deus em
mentira e honraram mais a criatura do que
o Criador, que é bendito eternamente.
Amém.
Pelo que Deus os abandonou às paixões
infames. Porque até as suas mulheres muda-
ram o uso natural no contrário à natureza.
E, semelhantemente, também os varões,
deixando o uso natural da mulher, se inflama-
ram em sua sensualidade uns para com os
outros, varão com varão, comentendo torpe-
za e recebendo em si mesmos a recompensa
que convinha ao seu erro.
E, como eles se não importaram de ter
conhecimento de Deus, assim Deus os entre-
gou a um sentimento perverso, para fazerem
coisas que não convêm.
Os quais, conhecendo a justiça de Deus
(que são dignos de morte os que tal coisa



640
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
praticam), não somente as fazem, mas tam-
bém consentem aos que as fazem."
É meu intuito, portanto, ao ocupar novamente
a tribuna desta assembléia, conclamar os ilustres
constituintes para que, ao elaborarmos nossa Car-
ta Magna, busquemos dotá-Ia de princípios mo-
rais, não tolerando a prática do homossexualismo
e do sexo livre, pelos males que trazem em seu
bojo, entre eles a terrível AIDS.
Creio que, neste pronunciamento, Sr. Presiden-
te, estamos representando o sentimento e a cons-
ciência de milhões de cristãos brasileiros, inclu-
sive presentes e representados neste plenário,
num sincero brado de alerta, de amor fraternal,
de brasilidade e de temor de Deus, porque admiti-
mos que somente um retomo aos princípios sa-
grados, por Ele (Deus) outorgados, podem, defini-
tivamente, destruir esse mal que assola a humani-
dade, uma vez que, apesar de sua etiologia bioló-
gica, essa doença degenerativa tem conotação
maligna.
Infelizmente se caracteriza ela como um mal
necessário, um mal de reparação moral, um cas-
tigo da própria matureza vilipendiada, pois tudo
que alguém semear também colherá.
Deus não se deixa escarnecer, nem é levado
por respeitos humanos. Este é um princípio uni-
versal.
Era o que tinha a dizer..
o SR. MAURO BORGES (PDC -
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o momento
é de Constituinte, de Regimento Interno. Entre-
tanto, amanhã, dia 10 de março -
data que pre-
cisa ser mencionada neste momento -
é o Dia
Nacional da Mobilização por uma Política Agrí-
cola. Desse movimento, coordenado pela Organi-
zação das Cooperativas do Brasil, fazem parte te-
dos os agricultores, todos os pecuaristas. Assin:'
amanhã, nesta Capital e em todo o Brasil, haverá
ampla movimentação, repetindo o que foi feito
no dia 9 de fevereiro, data do primeiro alerta do
campo à Nação.
Isto deve ser visto sem medo e com entusias-
mo. Revela o espírito de mobilização dos setores
produtivos da agricultura neste País. A falta de
representação tem gerado os maiores abusos, os
maiores absurdos. A agricultura e a pecuária têm
representatividade -
e muito -
mas não tem
uma representação adequada. Portanto, devemos
ver com bons olhos e estimular tal mobilização
e não desestímulá-Ia, O movimento a serrealizado
amanhã não tem o nome de protesto, mas na
verdade representa um protesto contra ~ situação
por que passa a agricultura brasileira. E um pro-
testo sobretudo contra atos praticados que muito
prejuízo trouxeram. É o caso, por exemplo, da
importação de 600 mil toneladas de carne velha
que abarrotava os frigoríficos da Europa, muitas
vezes contaminada, com os ossos cheios de vírus
de aftosa, que custaram um preço absurdo -
mais de 600 milhões de dólares para a Nação
-
com prejuízo para nosso rebanho.
Houve também a importação de cerca de 300
milhões de dólares de leite contaminado pela ra-
diação de Chemobyl. Ninguém da Europa quis
esse leite, mas ele veio para o nosso povo, tido
como subdesenvolvido, que pode comer ou beber
qualquer coisa, por pior qualidade que tenha...
Isto é um absurdo. Esses 300 milhões de dólares
seriam suficientes para a instalação de uma ampla
indústria de leite em pó neste País.
Mas não parou ai. Importamos quantidades
enormes de arroz, já beneficiado, sujeito a deterio-
ração rápida. Então, tem de ser rebeneficiado a
todo momento, para não se perder. Foi um crime
contra os interesses do povo brasileiro.
Ainda mais: o Ministério da Agricultura auto-
rizou a importação de vinho sem as qualidades
sanitárias exigidas pelos padrões estabelecidos.
Houve ainda a compra, a liberação da importação
de agrotóxicos de alto poder residual, organoclo-
rados, organofosforados, verdadeiro crime contra
a ecologia, contra a natureza deste País. Pois bem,
abriram-se as portas dos armazéns deste País que
foram abarrotados de agrotóxicos que nenhum
pais adiantado do mundo usa mais.
Houve também a importação do anabolizante,
hormônio para engorda de gado, que é cance-
rígeno e proibido em muitos países, sobretudo
nos Estados Unidos. E nós o importamos.
São verdadeiros desatinos que se praticam con-
tra a saúde do povo brasileiro; são contrários ao
interesse nacional, contra o produtor nacional. No
entanto, não se pode dizer que tudo está ruim,
que não há nada de bom. Recentemente, algumas
nuvens de esperança apareceram: houve uma
melhoria nos preços mínimos para a maioria dos
produtos agrícolas do Brasil; houve a criação da
caderneta de poupança para a agricultura, que
está dando resultados significativos já há uma
boa quantidade de dinheiro nessas cadernetas,
que vai servir à agricultura.
Mas isso não é nada, é o arremedo daquilo
que pode ser. Precisamos criar uma política agrí-
cola que seja respeitada e respeitável a longo pra-
zo, que não mude de vinte e quatro em vinte
e quatro horas.
O mais importante nisto tudo é a preocupação
do Governo quanto à suspeita de corrupção. Pas-
so a ler o que saiu no "Jornal do Brasil", do dia
7 de março:
"O Ministro da Casa Civil, Marco Maciel,
assinará, na próxima semana, portaria crian-
do uma comissão encarregada de investigar
denúncias de irregularidades na importação
de alimentos, na qual foram gastos nada me-
nos de um e meio bilhão de d6lares.
A comissão, formada por ordem do Presi-
dente José Sarney, será constituída por um
representante da Procuradoria Geral, um da
Consultoria Geral, o Ouvidor-Geral, Fernan-
do César Mesquita, e pelo Presidente da Co-
bal."
Isto é um fato auspicioso. Alguém está interes-
sado em apurar os possíveis responsáveis pelos
absurdos cometidos.
O meu apelo ao Presidente José Samey é para
que não faça isto apenas quanto àsimportações
de alimentos, mas que investigue também a auto-
rização para importação de agrotóxicos de alto
poder residual, a importação do hormônios para
a engorda forçada de gado e outros fatos que
preocupam a Nação. S6 assim a credibildade vol-
tará aos meios agropecuários do nosso País.
Amanhã, haverá uma movimentação nova em
todo o Brasil. Os produtores agrícolas e pastoris
manifestarão sua desesperança, sua inconformi-
dade com a falta de uma política agrícola. Sem
política agrícola, nem se pode pensar em reforma
agrária. Reforma agrária para quê, se não se sabe
o que se faz com a agricultuta?
Muito obrigado.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
SR. Presidente, Srs.
Constituintes, não há dúvida de que qualquer país
no mundo, hoje, enfrenta problemas muito sérios.
A propósito, gostaríamos de trazer algumas refle-
xões a esta Casa, sobreduto sobre o que consíde-
ramos um tempo excessivamente longo e pratica-
mente perdido. A partir da declaração da suspen-
são do pagamento dos juros, permanecemos até
hoje, discutindo, nesta Casa, problemas de Regi-
mento Interno, especificamente o § 7° do art.57.
Contudo, mesmo que fosse aprovado nesta Casa,
o § 7°não ensejaria oportunidade a qualquer ma-
nifestação que não aquela amplamente apoiada
pelos partidos majoritários e também pelo próprio
Governo.
Isto,tendo em vista os condicionamentos a que
foi submetido o § 7°, inclusive com a exigência,
para apresentação de qualquer projeto de deci-
são, de assinatura de 193 Srs. Constituintes, e,
além disso, a necessidade de a proposição ser
submetida ao crivo da Comissão de Sistemati-
zação. Se contrário o parecer desta, o projeto será
arquivado; se favorável, porém, o projeto virá a
plenário, onde necessitará de 281 votos favoráveis
para ser aprovado. Neste ponto, Sr. Presidente,
pergunto li Casa: que projeto de decisão que não
seja do interesse geral dos chamados partidos
majoritários, enflm, do próprio Governo, poderá
ser aprovado com tal número de votos?
Ficamos, pois, a fazer tempestade em copo
d'água, discutindo fórmulas que deverão subs-
btuir outras, para que esta Assembléia tenha, sim-
bolicamente, o que se chama de soberania. O
§ 7> é um símbolo apenas. Evidentemente, na
prática, ele não surte, a nosso ver, nenhum efeito,
o mesmo ocorrendo com as f6rmulas que vêm
sendo negociadas com os demais partidos polí-
ticos.
Sr. Presidente, acreditamos que todo esse tem-
po gasto na discussão de um assunto, a nosso
ver, adjetivo - como de hábito, aliás, os brasileiros,
em geral, discutem os problemas adjetivos e
abandonam as questões substantivas, os proble-
mas reais -
deveria ser utilizado na busca de
solução para o problema maior que deveríamos
estar discutindo: a divida externa.
Chegamos à conclusão, Sr. Presidente, de que,
dado o perfil da nossa divida externa, conside-
rando-se os prazos de pagamento e as taxas de
juros, não se poderá pagá-Ia. Aliás, nenhum país
do Terceiro Mundo, principalmente da América
Latina, poderá fazê-lo. O Brasil chegou a pagar
cerca de 20% ao ano, por volta de 1931. Já tive-
mos situações difíceis, iguais à que se verificou
em 1983, quando foram suspensos os pagamen-
tos do principal, sendo que, a partir de julho, tam-
bém não se pagaram juros. Na verdade, portanto,
em 1983 houve uma verdadeira moratória, que
simplesmente não foi declarada, mas que de fato
existia pois não pagamos nem o principal nem
os juros.
Enfrentar o problema da divida externa é da
maior importância para o desenvolvimento e para
a independência deste País. Evidentemente, a dívi-
da externa não constitui o único ponto de estran-
gulamento de nossa economia. Há outros. Por
consegumte, é preciso discutir o assunto. E me-
lhor oportunidade do que esta não teríamos, Sr.
Presidente, para debatê-lo com todas as correntes
de pensamento existentes nesta Casa e transmitir
à opinião pública a posição da Assembléia Nacio-
nal Constituinterelativamentea esse problema.lnfeliz-
mente, porém, perdemos todos esses dias discutindo
o sexo dos anjos, fazendo tempestade em copo d'á-
gua.Narealidade,não tratamos de problema substan-
cialque de fato interesse ao povo brasileiro.
Creio, Sr. Presidente, que ainda é tempo. Desde
1983, bradamos desta tribuna quanto à neces-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
641
sidade de se estabelecer uma grande unidade
interna, para que este País possa dispor de condi-
ções para agir no plano internacional. Nenhum
país divididointernamente tem soberania para lu-
tar no plano internacional. Não é difícil conquistar
a unidade interna. Basta que o Governo decida
adotarpolíticas que correspondam realmente aos
interesses do povo, eis que não há contradição
entre interesse do povo e interesse da Nação.
Por isso, Sr. Presidente, pedimos aos Srs. Cons-
tituintes que meditem sobre o gravíssimo proble-
ma que estamos vivendo e para o qual é neces-
sário, acima de tudo, unidade nacional, a fim de
que o Governo encontre a melhor solução.
Muito obrigado.
o SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB-SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quando da votação do Regimento,
não só permaneci em plenário, como iria votar
contra, especialmente pela forma como o proble-
ma está colocado.
Sou do PMDB. Mas este não é o único partido
da Constituinte. Aliás,na Constituinte nós, peeme-
debistas, vamos drvergír muito e democratica-
mente quanto a temas como o aborto, a pena
de morte e outros correlatos, quando chegarem
a este plenário ou às comissões Assim, estranho
que desejem transformar em matéria partidária
aquilo que também uma minoria legítima dentro
do PMDB, nas suas reumões noturnas ou diurnas,
resolve estabelecer e inserir no Regimento Interno,
que, segundo o orador que me antecedeu, é o
sexo dos anjos.
Aliás, é por meio do sexo que se gera uma
nova vida, enquanto este Regimento vai dar o
arcabouço para que seja gerada uma nova Consti-
tuição. No art. 57 há uma previsão que posstbrhta
um pedido de plebiscito a cada dia, mas dizem
que todos têm bom senso e que ninguém fará
isso, como ninguém insistirá em realizar eleições
diretas imediatas. ontem ou já, porque todos têm
bom senso.
Ora, a partir do momento em que existe a nor-
ma regimental, ela faculta a quem quizer pedir,
num projeto de decisão, por exemplo, a realização
de um plebiscito para cada ato da Constituinte.
Dessa forma, iria votar contra e, se amanhã
o projeto permanecer como está, também votarei
desta forma. E para isso não é presciso se fazer
obstrução, porque qualquer matéria na Consti-
tuinte só pode ser aprovada pelo voto de 280
Constituintes.
Desta forma, o PFL, através do seu fogoso e
irrequieto Líder, fez uma manobra, um jogo de
cena, para aparecer: ausentou-se. Aliás, está tra-
balhando mal o Lfder do PFL, ao menos nessa
última semana, devido, talvez, a um impulso car-
navalesco, quando não compreendeu que o PFL
não tem aliados no PMDB. Somente as boas
ldérastêm ahados no nosso partido. E S. Ex' está
afastando a possibilidade nas matérias difíceis,
de aqueles peemedebistas que não estão conven-
cidos votarem juntamente com companheiros de
outros segmentos partidários. Não é agredindo
nem tentando jogar um companheiro de partido
contra o próprio partido que se faz política.
O Constituinte José Lourenço, meu fratemal
amigo, pecou demais neste carnaval ao tentar
aviltaro PMDB, que constitui um patrimônio histé-
rico desta Nação, que é inclusive a razão de o
PFL estar existindo e seus membros falando; que
é o motivo pelo qual, hoje, o Constituinte Amaral
Netto,do PDS,pode dizercoisas que 05 peemede-
bistas, no tempo da ditadura, não podiam falar,
sob pena de terem seus mandatos cassados ime-
9
i'ltamente. E não defendo a volta à ditadura.
Vamos, pois, respeitar o PMDB, sem prejuízo
de que os peemedebistas, que não são "xiitas"
-
esta é uma denominação dada pela imprensa,
com a qual não concordo - mais de esquerda
ou de direita, possam -
aqueles que têm suas
idéias próprias, que não são conduzidos -
votar
de forma que a orientação seja de suas próprias
consciências.
Assim, quero salientar que continuo no PMDB;
sou um emedebista fundador, combati a ditadura
e a corrupção, amarguei o cárcere e estou à vonta-
de para votar fora de minha bancada na Consti-
tuinte, quando sentir que existem interesses anti-
nacionais, para não usar a expressão "subalter-
nos," sobre qualquer dispositivo regimental ou
de mérito
Apelaria para os Srs. Lideres no sentido de que,
aparecesse menos nos jornais, nas rádios e na
televisão, procurassem composições que seNIS-
sem -
como disse o orador que me antecedeu
-
para deslanchar 05 trabalhos desta Constituin-
te. Desta forma, declaro-me um Constituinte inde-
pendente dentro do programa do meu partido,
oPMDB.
O SR. VILSON DE SOUZA (PMDB -
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
constituintes, já se passaram 40 dias de instalação
desta AssembléiaConstituinte sem que os trabalhos
tenham progredidosatisfatoríamente, ao menos nos
níveis desejados pela maioriada população brasileira.
Estratégias e expedientes utilizados por forças
da reação e do atraso têm impedido que concre-
tizem nossas propostas e compromissos assu-
midos em praça pública, de dotar o País de uma
Constituição moderna, progressista e profunda-
mente democrática.
Sempre tivemos dúvidas quanto às reais possi-
bilidades de uma Constituinte convocada sem a
participação popular e organizada sem ruptura
com a ordem estabelecida pela ditadura, e que
05 falsos democratas não querem alterar.
Os detentores de parcelas consideráveis do po-
der e frutos da própria ditadura, em aliança com
forças democráticas, muitos iludidos, usaram o
apelo do futuro, fundados nas pretensas altera-
ções com a Constituinte, tão-somente como íns-
tãncia retórica para obter a adesão da sociedade
ao seu projeto real: a permanência na denomi-
nação e exploração da Nação brasileira, mediante
alterações superficiais do sistema.
Fala-se em transição democrática, quando, em
verdade houve uma transação entre as elites para
a manutenção do poder-
e a presença da Frente
Liberalno comando de ministérios que controlam
mais de 2/3 do Orçamento Nacional bem de-
monstra isto. Mesmo 05 avanços concedidos à
sociedade já foram deteriorados pela retomada
do processo inflacionário, pela ciranda financeira,
pelo descontrole da economia. Os indicadores
sociais e econômicos aí estão para demonstrar
a incapacidade e mesmo a falta de seriedade do
Governo para com a imensa maioria da popu-
lação brasileira.
Fomos eleitos para mudar este quadro. Ao me-
nos eu, e tenho certeza de que muitos outros
colegas Constituintes também pensam assim.
Mas, infelizmente, um grupo de Constituintes,
falsos representantes da Nação e arautos do auto-
ritarismo, porque nascidos das entranhas da dita-
dura militar, a serviço de interesses escusos, ten-
tam impedir os avanços e as conquistas que se
fazem necessárias à reinstitucionalização do País,
e, a serviço do reie da ordem por ele representada,
mantida e sustentada na desordem das classes
populares, buscam impedir o funcionamento nor-
mal, livre e soberano desta Assembléia, e os últi-
mos quarenta dias são a prova irrefutável desses
desígnios.
Sabíamos desde o início que, pela própria for-
ma de transição e pelos interesses em jogo, sus-
tentados pelo execessivo grau de fisiologismo de
grande parte da classe política, a Constituinte pre-
gada pelas forças populares nas praças, nos comí-
cios e nos palanques, e que constam dos partidos
progressistas, teria dificuldades irremovíveis de
nascer.
E assim, a transição, ao invés de nos dar uma
Assembléia Constituinte exclusiva, que pudesse
livre e soberanamente decidir sobre o futuro da
Nação, deu-nos este progresso adjetivado de
Constituinte, organizado nos mesmos moldes dos
Congressos que serviram à ditadura como facha-
da democrática do arbítrio e que aí está, oscilando
entre as forças do passado e o espíríto'da transfor-
mação progressista, levando a crer que sua verda-
deira missão seria a de realizaruma grande emen-
da à Carta dos Militares.
I
Esta lógica conservadora, representada nas di-
versas bancadas dos partidos conservadores, não
só está presente aqui dentro como se assanha
em todos 05 órgãos e aparelhos de Estado, espe-
cialmente nos demais poderes da Uniro.
No embate de forças entre as demandas da
sociedade que quer recuperar o controle dos seus
destinos e passar a agente da história e às elites
econômicas e políticas ancoradas no aparelho
de Estado, evidencia-se com nitidez] uma vez
mais, a vitória,ainda que provísória, daqueles que
nada querem mudar.
A história política brasileira é pródiga em exem-
plos de transições que, como esta, Soncluídas
por acordo de cúpulas, converteram-se,e conver-
tem-se em transação das elites no peder para
continuidade da dominação.
\
A independência, barbaramente massacrada
com os Inconfidentes, foiconcedida pelo Príncipe
como forma de manter-se no poder, organizado
o Estado então livre segundo 05 interesses das
elites agrárias que o apoiavam, estas mesmas eli-
tes que, introduzindo princípios da democracia
liberal conviviam confortavelmente com a escra-
vidão. E após concederem a libertação aos escra-
vos, quandojá não haviam propriamenteescravos
a serem libertados, aliam-se com os marechais
e generais de plantão para implatarem a Repú-
blica no golpe militarde 15 de novembro de 1889.
O Estado daí resultante não passou de uma mo-
dernização das instituições políticas para que os
velhos caciques e coronéis continuassem a sua
dominação. A crise desse bloco no poder, acen-
tuada pelo novo golpe de 1930, importou numa
nova rearrumação do Estado, com a cooptação
de forças populares pelo populismo autoritário
de Vargas e seu Estado-Novo. E a sua deposição,
em 1945, com a reconstitucionalização do País,
uma vez mais se fez nos limites impostos pelo
regime anterior, já que tanto o PSD como o PTB
nasceram das entranhas do regime e do ditador.
O seu falso liberalismo durou até 1947, quando
por um ato de força cassaram os partidos comu-
nistas.
Em 1964 o capital internacional, aliado a gru-
pos nacionais, colocou as Forças Armadas na
rua e passou a organizar um modelo de Estado
autoritário e burocrático voltado aos interesses
dos oligopólios, cartéis e bancos nacionais e inter-
nacionais para a exploração das nossas riquezas,
do trabalho dos brasileiros e para a concentração
absurda da renda. O resultado aí está, e muitos
não querem alterá-lo.



642
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
Aesse quadro as forças populares se opunham
e se opõem, defendendo sua alteração pela via
pacífica da Constituinte, buscando organizar insti-
tuições que possam acolher as principais deman-
das da sociedade. E a Constituinte que aqui temos
não é aquela que pregamos e defendemos, e,
sim, a Constituinte do poder, da ordem estabe-
lecida, das forças que pouco querem conceder.
É fruto dessa transição pelo alto, determinada
pela crise de legitimação do próprio regime, que,
para se manter, adapta e redefíne as demandas
e teses progressistas, para negar em essência o
seu conteúdo. Temos a Constituinte, mas não
temos a substância de renovação e transformação
que eram imanentes à nossa proposta. O que
temos é esse Congresso limitado, condicionado
e subordinado a esses interesses servis, vincu-
lados ao sistema passado e escravos de determi-
nações menores, que em nosso meio agem como
freios às mudanças e entulhos obstruidores das
demandas de transformação originadas da socíe-
dade.
Já previamos isso, tanto que não é preciso ne-
nhum exercício de futurologia para perceber-se
o grande engodo que se armava sobre a Nação,
num expedienteIníquopara submetê-Ia a controle
e a exploração, não se apercebendo os donos
do poder de que o "velho está morrendo e que
o novo deve nascer", mesmo contra sua vontade.
O jogo de pressões dessa ordem, que nada
quer mudar, evidencia-se nitidamente nesse qua-
dro pela indevida e ilegítima intromissão do Exe-
cutivo nas decisões de Plenário, quando represen-
tantes do fisiologismo, comandados por falsos
líderes, obstruíram os trabalhos da Assembléia.
Autoritários, sequer aceitaram as regras do jogo
democrático para submeter as divergências ao
voto. Bombardearam o próprio processo de de-
cisão.
Nessa linha ainda, que tem por princípio tático
confundir para dividir, desastrada e descarada-
mente colocam o mandato do chefe do Executivo
em discussão, quando em verdade esta questão
deve ser precedida da forma de Governo a ser
livre e soberanamente estabelecida pela Cons-
tituinte.
Não bastassem esses expedientes passam a
anunciaraos quatros ventos da República a amea-
ça e pressão a diversos Constituintes sobre cargos
e funções nos órgãos do Estado, acenando aos
mais titubeantes com esses despojos, e aos mais
renitentes com demissões, com o que exibem
uma das partes mais sórdidas do sistema em
que seus interesses são sustentados pelo fisiolo-
gismo desses cargos, diminuindo a função polí-
tica e corrompendo a natureza da representação,
querendo transformá-Ias em meras agenciadoras
de empregos.
A soberania e independência desta Assembléia
corre o risco ainda das pressões que já se fazem
sentir de alguns governadores que, envoltos em
crônicas crises orçamentárias, no afã de obterem
concessões do poder central, atuam sobreas suas
bancadas, visando a tomá-los dóceis às determi-
nações palacianas.
E, assim, de concessão em concessão, de retro-
cesso em retrocesso, a força da ordem estabe-
lecida se faz presente em plenário pela atuação
desses cúmplices servis do sistema, pela morosi-
dade do caminhar dos nossostrabalhos, pelo des-
vio das discussões e, principalmente, pela inação
de muitos dos novos Constituintes que, atônitos
e desarticulados, ainda não familiarizados com
as praxes parlamentares, vêem-se impotentes pa-
ra alterar esta situação.
A própria Mesa, mesmo sem perceber, contri-
buiu para o agravamento deste quadro, ao estabe-
lecer a reabertura de prazos para a apresentação
de emendas ao Substitutivo do Projeto de Regi-
mento, contra o Regimento Provisório anterior-
mente aprovado.
Chegou o momento de se colocar um basta
a todos estes procedimentos. O Substitutivo do
Substitutivojá foi apresentado ao plenário,já reeh-
zamos mais sessões de discussão que as previstas
nas normas provisórias, e o que deve a Mesa
agora, em respeito à decisão desta Assembléia,
é colocá-lo em votação, independentemente des-
ses pseudos acordos de lideranças, para que livre-
mente os Constituintes deliberem sobre o seu
conteúdo, pois é chegado o momento da socie-
dade brasileira conhecer os verdadeiros demo-
eretas e distingui-los daqueles que só estão na
vida pública para perseguir interesses privados.
Muito obrigado.
o SR. EDMlLSON VALENTIM (PC do B-
RJ Pronuncia o seguinte discurso.) Sr. Presidente,
Srs. Sr's Constituintes, há alguns dias subi a esta
tnbuna para denunciar a injustiça que se cometia
contra os trabalhadores da Companhia Síderúr-
gica Paulista, a Cosipa Como operáno e como
membro dessa Assembléia Constituinte, volto
agora a denunciar novas injustiças contra os tra-
balhadores. E um absurdo a maneira com que
as empresas de navegação, tanto as privadas co-
mo as estatais, estão tratando os trabalhadores
marítimos.
Eu conheço o quanto sofrem esses trabalha-
dores. E sei também o quanto são ridículos os
salários que recebem os companheiros dessa ca-
tegorias proflsssíonais. Basta dizer que um co-
mandante de um navio mercante, com toda a
resposabíhdade que o cargo impõe, ganha pouco
mais de 8 mil cruzados. Por ai se pode medir
os demais salários. Se um comandante ganha
isso, dá para se ter uma idéia de quanto é o salário
de um taifeiro, de um eletricista, de um mecânico
e assim por diante.
Todo o País sabe que ha dez dras os trabalha-
dores marítimos estão em greve. É uma greve
mais do que justa. E devido à posição irredutível
do Governo e dos armadores, é uma greve inevi-
tável, pois esse trabalhadores vivem numa situa-
ção de penúria, há muito tempo. É uma situação
de desespero. Os marítimos, agregados em quase
duas dezenas de sindicatos, só tomaram o camí-
nho da greve diante dessa posição irredutível
Estudos feitos pelo DIEESE demonstraram
que, se compararmos a situação salarial dos mario
timos com outras categorias, fica evidente a defa-
sagem. Apenas para citar um exemplo: a DOCE-
NAVE, que é subsidiária da Companhia Vale do
Rio Doce, paga menos da metade do que a Vale
paga para as mesmas funções. No setor pnvado,
a situação não é diferente.
Na última sexta-feira, o Sindicato Nacional das
Empresas de Navegação Marítima teve a petu-
lância de divulgar matéria paga nos jornais com
informações mentirosas. O Sindarma chama de
"irracional" o movimento dos maritimos. Irracio-
nal, Srs. e Sr's Constituintes, é a política salarial
dessas empresas. Diz à nota que a greve é "alta-
mente prejudicial ao País". Os trabalhadores sa-
bem que são grandes os prejuizos causados pela
greve. Claro que sabem. Mas é importante que
todos os brasileiros saibam-
e isso os armadores
não dizem na nota -
que a greve é apenas uma
resposta à posição irredutível e arrogante do Go-
vemo e dos armadores. Os patrões é que se recuo
sam a negociar.
O mais grave é que o governo, ao invés de
se empenhar na abertura do diáloqo, usa a línqua-
gem do cassetete e do fuzil.E inadmissível a pre·
sença dos fuztleiros navais nas portos, na prática,
os marítimos embarcados estão sendo mantidos
em prisão domiciliar e impedidos de receber mano
timentos Eu quero registrar aqui meu veemente
protesto contra a presença dessas tropas nos por-
tos. Quero registrar. também, minha indignação
com o uso de uma legislação fascista, uma peça
do entulho autoritário, para decretar a i1egahdade
da greve. Como operário e como membro do
Partido Comunista do Brasil. considero essa deci-
são como uma agressão a todos os trabalhadores
É mais um fato que nos leva a meditar sobre
o nosso papel aqut na Assembléia Constituinte.
Se não estivermos aqui para operarmos mudan-
ças no estado atual de coisas, estaremos traindo
o nosso povo. Fomos eleitos para mudar. Fomos
eleitos para mudar inclusive a legislação traba-
lhista. Os trabalhadores precisam ter o direito à
greve, pois este muitos vezes é o único caminho
para se acabar com situações de gravidade, como
é a em que vivem os trabalhadores mantimos.
Conclamo meus companheiros e companhei-
ras constituintes para que entrem nessa luta desde
já. Os que são do partido do Governo precisam
interceder para que as injustiças que estão sendo
cometidas sejam corrigidas. Ao invés de colocar
os fuzileiros nos portos, o Goveno deveria fazer
com que as empresas estatais do setor sentassem
para negociar com os trabalhadores. Devia de-
monstrar a todo o povo que as empresas privadas
de navegação VIvem às custas do dinheiro públi-
co, do favorecimento de calotes no BNDES e
naSUNAMAM
Em nome dos operários e trabalhadores em
geral, quero dizer que são atitudes como essas
que fazem os brasileiros sentirem-se traídos. Não
Elra esse o discurso do Goveno antes das eleições.
E preciso que o governo corrija seu erro e force
o início das negociações dos maritimos com os
patrões. E mais do que depressa, que as tropas
de fuzileiros saiam dos portos.
Para terminar, Sr. Presidente, desejo acresceu-
tar que estamos encaminhando à Presidência da
República um telegrama, a pedido dos marítimos,
assinado por mais de trinta Constituintes que esti-
veram presentes nesta sessão, no sentido de que
o Presidente e os Ministros relacionados com a
greve abram negociação com os marítimos. Este
é um pedido feito também aos demais compa-
nheiros da Asembléia Nacional Constituinte.
Muito obrigado.
Telegrama a que se refere o orador.
PRESIDENTE JOSÉ SARNEY
Nós, abaixo assinados, Deputados Federais e
Senadores, preocupados com a situação de penú-
ria dos trabalhadores marítimos brasileiros, e os
prejuízos causados à população brasileira pela fal-
ta de diálogo durante a greve nacional dos maríti-
mos, vimos solicitar, em nome dos compromis-
sos com a democracia assumidos em praça públi-
ca, a abertura imediata das neqoctaçôes buscan-
do uma solução que contemple as justas reivindi-
cações sociais dos trabalhadores e os interesses
de toda nação brasileira, que acreditamos são
interesses de todos nós.
Edmilson Valentim, alivio Dutra, Paulo Ramos,
Haroldo Uma. Lídice da Matta, Eduardo Bonfim,
Aldo Arantes, Célio de Castro
(Seguem-se assinaturas.)
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o povo nortense de Goiás co-
memora hoje a passagem do 1780 aniversário
da instalação da Comarca do Norte, fato aconte-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
643
cido com a posse do Desembargador Joaquim
Teotônio Segurado, seu primeiro titular, a 9 de
março de 1809.
Ascomemorações, este ano, ganham um novo
colorido, em razão de todos considerarmos ser
1987 o ano de criação do Estado do Tocantins,
cuja luta teve início exatamente naquele belo e
extraordinário momento em que Joaquim Teotô-
nio Segurado tomava posse como Ouvidor-Geral
do Norte/Nordeste de Goiás.
O povo nortense de Goiás, Sr. Presidente, pela
voz deste seu representante, homenageia a me-
mória do patrono do futuro Estado do Tocantins,
Joaquim Teotônio Segurado, primeiro Ouvidor-
Geral do Norte/Nordeste de Goiás e Presidente
do "Governo Autônomo do Tocantins', instalado
a 15 de setembro de 1821.
A riquíssima e bela história da minha gente
e do meu futuro Estado do Tocantins tem em
Joaquim Teotônio Segurado a sua maior e mais
excelsa figura.
Eis por que, perante esta augusta Assembléia
Nacional Constituinte, faço ouvir as estridentes
e poderosas vozes da altiva frente morena que
habita as belas paragens do Araguaia e Tocantins,
para fazê-la ecoar por toda a Nação, em home-
nagem ao grande e majestoso vulto da história
tocantinense.
Era o que tinha a dizer.
o SR. AlDO ARANTES(PC do B-
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs. Congres-
astas, continua repercutindo, externa e internamente,
a suspensão do pagamento dos juros da dívidaexter-
na.Ojomal'The NewYork
Tlmes'' dizque banqueiros
e economistas esperam que este Paisaceiteum paco-
te de reformas simIlaresa um programa econômico
do Fundo Monetáno Internacional. Não bastassem
as pressões dos banqueiros internacionais,dagrande
imprensa imperialista, também aqui levantam-se vo-
zes a favor da ida do Brasil ao Fundo Monetário
Internacional.
O Presidente da FIESP, Sr. Mário Amato, afir-
mou que o Brasil terá mesmo de recorrer ao FMI
se não encontrar outra saída para a crise. Tam-
bém o Presidente da Associação Brasileira da In-
dústria Eletrônica, Sr. Aldo Lorenzetti, diz que o
caminho provavelmente será o Fundo Monetário
Internacional.
Srs. Constituintes, o caminho do Fundo Mone·
tário Internacional já conhecemos qual é: da re-
cessão, dos baixos salários, da fome, da miséria,
da desnacionalização da economia brasileira. EstaAs-
sembléia Nacional Constituintenão pode admitir isto
passivamente, não pode deixar de se manifestar de
forma enérgica em defesa da soberarua nacional.
Nós integrantes do Partido Comunista do Brasil,
Constderarnos que a posição adotada pelo Gover-
no José Sarney representou um avanço em rela-
ção à política da ditadura militar, adotada por vá-
rios anos. No entanto, consideramo-la insuficien-
te.
Srs. Constituintes, a mera suspensão do paga-
mento dos juros ou a renegociação da divida ex-
tema em novas bases não são medidas suficien-
tes. É necessário, na verdade, colocar-se em dis-
cussão a natureza da dívida. A imprensa tem noti-
ciado que o Ministro da Fazenda determinou ao
Banco Central a realização de uma auditoria para
constatar a existência de irregularidades na con-
tratação da dívida externa. Membro da CPI da
Dívida Externa, tive oportunidade de ouvir depoí-
mentes, como os referentes ao famoso Relatório
Saraiva, que envolvem inclusive integrantes desta
Casa na contratação da dívrda externa. Uma tal
auditoria deve ser não somente técnica e contábil,
mas sobretudo política, em que analisemos o per-
fiI da dívida e as razões que levaram o País a
estar hoje a dever 110 bilhões de dólares, se nos
últimos cinco anos, pagamos só de juros 55 bí-
Ihões de dólares. A CPIda Dívida Externa chegou
á conclusão de que parte ponderável da dívida
externa é ilegítima. O próprio Presidente Sarney
veio a público dizer que, nos últimos cinco anos,
o Brasil pagou, só de juros, 55 bilhões de dólares,
praticamente dobrando, neste lustro, o volume
da dívida externa. Então, é inaceitável que o Brasil
continue a pagar e renegocie a divida no seu
montante atual. O povo brasileiro tem o direito
de conhecer os mecanismos que levaram o País
a chegar hoje a uma dívidaimpagável. Vemos, corn
clareza, que foram as decisões undaterais dos ban-
queiros internacionais,na alteração das taxas de juros,
que provocam o atual quadro. Durante cem anos
permaneceram estáveis, entre 6 e 8% ao ano, mas,
de uma hora para outra, passaram para mais de
20%.
Portanto aqui venho propor aos Constituintes,
sobretudo ao Governo Federal, que se instaure
uma auditoria, não meramente técnica ou contá-
bil, mas política, integrada por todos os partidos
políticos com assento na Assembléia Nacional
Constituinte, para o exame da matéria. Com efeito,
da solução da questão da dívida externa, da solu-
ção justa e correta do problema depende a solu-
ção da crise econômica brasileira e a saída deste
País para um modelo de desenvolvimento econô-
mico independente.
O SR. ASSIS CANOTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, acredito que hoje, configurado o acerto
entre as lideranças é possível ter dados completos
para afirmar que o Regimento Interno da Constí-
tuinte será aprovado na próxima sessão.
No entanto, não estamos realmente preocu-
pados com a pura e simples aprovação de um
Regimento Interno da Constituinte, porque a Na·
ção lá fora nem se lembra mais que existe nesta
Casa um debate, acirrado, por sinal, com relação
à sua aprovação. Ela já nem respira, porque os
nossos problemas cotidianos estão de longe a
superar este outro, conjuntural, da aprovação do
Regimento Interno de uma Constituinte. É neces-
sário que, pari passu
aos trabalhos de elabo-
ração da nova Constituição, possa esta Casa en-
contrar tempo, energia, espaço e disposição para
trazer ao debate os angustiantes problemas que
estão no dia-a-diaa comover a vida do brasileiro.
Nosso Ministro da Fazenda encontra-se hoje
no Japão. Em que louve o seu esforço, o dispên-
dio de suas energias, presumo que S. Ex' retor-
nará ao País, amanhã ou depois, sem qualquer
solução, sem perspectivas para o equaclonamen-
to da nossa divida externa. Com efeito, as soluções
para o problema não estão lá fora, mas aqui den-
tro. Já que o Brasil, o Governo brasileiro teve
a coragem de decretar uma moratória, que tenha
a coragem de ir mais fundo nessa questão, a
fim de ditar as regras para equacionar o nosso
endividamento, porque de lá de fora, tenho certe-
za, não virão as soluções que melhor se adeqüem
à nossa realidade. Mas, se para tomar essa medida
o Governo se encheu de coragem, de muito mais
coragem precisará agora para levar em frente essa
aventura. Somos daqueles que pensam e acreditam
que, para pagar os compromissos de nossa dívida
externa, não podemos levar a Nação ao sacrifício
e a uma situação de penúria. Acreditamos que ainda
haveriaetapas a serem queimadas para que pudésse-
mos, reaJmente,ao ditarumamoratória,fazê-losaben-
do o que iriaacontecer no dia seguinte.
Sabemos que partiu para a Europa, para o
Oriente Médio e para a América do Norte o nosso
Ministro da Fazenda, e, pelas notícias que temos,
publicadas na imprensa nacional e da interna-
cional, retorna S. Ex· sem qualquer esperança,
sem nada equacionado. Quero ver, agora, na tele-
visão, sua expressão facial ao exphcar o sucesso
ou insucesso de sua viagem. Quero ver se esse
povo, que foi vitima da maior piada política deste
País, pois votou no PMDB a troco de quimeras,
haverá ainda de encarar, com confiança, o nosso
Ministro da Fazenda. No momento em que pisar
em chão brasileiro, em sua primeira entrevista,
quero ver sua primeira expressão facial perante
o público, para verificar se realmente S. Ex"vai
dizer a verdade, porque, para sabermos se uma
autoridade, um político diz a verdade, basta ape-
nas que olhemos de frente, firmemente, em seus
olhos Todos aqui somos políticos e sabemos que
não é possível enganar os eleitores, como dizem
que os políticos fazem. O eleitor está sempre a
nos olhar de frente e nós sempre fazemos o mes-
mo, com os olhos bem abertos para interpretar
seus pensamentos. E a isso que conclamo os
nossos companheiros do PMDB e seus eleitores:
encarem de frente o Ministro da Fazenda, para
ver se S. EX' traz pelo menos uma palavra de
esperança e de confiança para os brasileiros.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estes assun-
tos estão hoje muito mais a merecer a atenção
do nosso povo do que o problema de aprovação
de um regimento, com mais ou menos casuís-
mos, ou com casuísmos que interessem ao
PMDB. O PMDB fez o jogo, e nós, infelízmente,
os outros partidos, entramos nele. O PMDB fez
uma encenação e vai continuar encenando, por-
que precisa continuar enganando o povo até a
aprovação da Constituição, para ver se aparece,
ao final, uma luz no túnel, que nos tire dessa
problemática em que fomos jogados. Como disse
muito bem aqui expressivo líder desta Casa, o
PMDB usou de todos os artifícios, inclusive de
um estelionato eleitoral para ganhar na política.
MUito obrigado.
O SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, dar uma nova feição ao
Brasil, principalmente pela estruturação de uma
Federação mais justa, é, sem qualquer dúvida,
um dos papéis prioritários da Constítumte. Ellrní-
nar as profundas e desumanas desigualdades re-
gionais, de um lado pela maior representatividade
das unidades federadas mais pobres e de outro
pelo tratamento privilegiado às regiões mais ca-
rentes é o caminho a ser percorrido para se obter
um desenvolvimento seguro e socialmente justo.
AAmazônia precisa ser encarada dentro de um
enfoque desenvolvimentista racional, sem exces-
sos, quer de romantismo, quer da devastação des-
vairada. Assim como o Nordeste, a região tem
condições de oferecer soluções para os angus-
tiantes problemas nacionais, desde que seja ado-
tada uma postura realista, eficaz, sem as discrimi-
nações de que tem sido vítima ao longo das últi-
mas décadas.
AAmazônia tem servido mais para atender aos
interesses alienígenas do que para servir ao pro-
gresso do País. E, internamente, a tecnoburocra-
cia e os grandes grupos econômicos têm-se apro-
veitado dos incentivos que são dados à região,
sem deixar efetivamente nada de proveitoso, de
benéfico à grande massa de trabalhadores que
sofre obstinadamente para poder sobreviver.



644
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
Aagricultura, o extrativismo, a pecuária e a mi-
neração têm beneficrado uma ehte, marginalizan-
do os trabalhadores, que gastam a vida no labor
diário, enfrentando as adversidades, as doenças
e sem nenhum lucro efetivo pelo suor que derra-
mam.
Anova Constituição deve estabelecer os rumos
para que a legislação complementar e ordinária
possa resgatar essas injustiças que hoje são prati-
cadas.
O contexto da Federação deve começar por
considerar importantes todas as unidades federa-
das, dando-lhes peso político mais equilibrado,
mas, acima de tudo, garantindo um desenvol-
vimento econômico e social harmônico, distri-
buindo de maneira mais generosa os recursos
financeiros para aquelas mais carentes, menos
desenvolvidas.
É o meu pensamento.
o SR. MAGUlTO VILELA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr's e Srs. Constituintes, volto a esta tribuna para
falar sobre assunto da maior relevância para a
sociedade brasileira: as exorbitantes taxas de JUros
que assolam nosso País.
Sei que esse assunto é motivo de grande
apreensão para pequenos e médios produtores,
comerciantes, empresários e para os consumi-
dores.
Neste sentido, gostaria de relembrar a todos
como era a ciranda financeira antes da Nova Re-
pública. Durante a República fascista, o sistema
financeiro viveumomentos de lucros exorbitantes,
oriundos de uma enorme massa de dinheiro retí-
da por dias e dias, produto da arrecadação trlbu-
tária e dos depósitos à vista, realimentado pela
correção monetária, que proporcionava o cresci-
mento desses bancos.
Ahistória econômica do nosso País foimarcada
pelo advento do Plano Cruzado. Durante esse pe-
ríodo, tentou-se valorizar o trabalho em detrírnen-
to da especulação financeira
No entanto, Sr's e Srs. Constituintes, observa-
mos que, a partir de então, os especuladores tor-
naram-se os grandes inimigos deste País, tentan-
do de todas as formas desestruturar o Plano Cru-
zado.
Um dos setores que não aceitaram diminuir
seus lucros foio bancário. Esse refezsua estrutura
perante a nova conjuntura.
Como?
1) Demitiram mais de 80 mil bancários em
todo o País.
2) Mais de 75 agências foram fechadas.
3) Passaram, com autorização do Banco Cen-
trai, a cobrar taxas sobre serviços, sobre usuários,
bem como do próprio Govemo. É, senhores, es-
ses conglomerados mantiveram sua margem de
lucro mesmo que para isso correspondessem
problemas sociais.
E agora? Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constítuín-
tes, estamos observando que o navio nem nauíra-
gou e os tubarões já o estão cercando. As taxas
de juros emergiram novamente a patamares insu-
portáveis, o trabalho dá lugar à especulação, nova-
mente.
O País não pode vacilar neste momento. Esta-
mos aqui não para proteger uma minoria, mas
sim a maioria do nosso povo. Temos uma respon-
sabilidade histórica para com ela.
Neste sentido, peço ao Sr. Presidente da Consti-
tuinte que, munido de sua autoridade, encaminhe
ao Presidente da República, o Sr. José Sarney,
uma nota de repúdio desta Casa referente a esse
fato, bem como a uma revisão na concessão de
cobrança de taxas de serviços dos bancos e tarn-
bém ao tabelamento dos furos bancários. Ou to-
mamos uma decisão, agora ejá, ou veremos uma
falência generalizada neste País, o que será, sem
dúvida, uma injustiça que estaremos cometendo
com o nosso povo.
Muito obrigado.
o SR. JOSÉ THOMAZ NONÔ (PFL -
AL.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, é inequivocamente constrangido
que usamos este horário -
que entendíamos de-
viaser dedicado única e exclusivamente às discus-
sões dos temas constitucionais -
para tratar de
problemas de natureza outra. Entretanto, dada
a inexistência de fórum próprio, como a Câmara
para discutir estestemas, vimos hoje a estatribuna
para trazer ao conhecimento da Nação fato auspi-
cioso. E é importante que, ao menos uma vez
na vida, alguém traga para o Nordeste uma notícia
auspiciosa, à vista de tantos e tão grandes dissa-
bores e infortúnios existentes, do qual comungam
a Região e o País.
Hoje, às 11h30min, no Gabinete do Ministro
Aureliano Chaves, foram assinados os contratos
c?nc;rn:ntes à feitura da hidrelétrica de Xingá.
Xingo fOI, na legtslaturapassada, o objetivo maior
da minha atuação parlamentar. Neste sentido en-
vidamos todos os esforços, contando aqui ~om
o apoio de todos os Deputados do Norte e Nor-
deste, de todos os partidos, subscrevendo memo-
randos ao Presidente da República, ao Ministro
Aureliano Chaves, enfim, a todos os que direta
ou indiretamente pudessem concorrer para que
o Nordeste visse realmente um fato marcante na
sua luta pela emancipação energética. A hidrelé-
trica de Xingá vai trazer 1.000kw ao preço de
treze centavos de dólar, o que significa metade
do custo de qualquer outra usina hidrelétrica bra-
sileira na produção de quilowatt-hora. Xingó traz
de imediato de 9.500 a 10.000 empregos diretos,
mão-de-obra desqualificada para alagoanos e ser-
gipanos que dividem o rio São Francisco no local
onde será erguida a barragem. É importante tam-
bém notar que todas as previsões da Companhia
Hidrelétrica do São Francisco, do Ministério das
Minas e Energia, do DNAEE, enfim, de todas as
entidades direta ou indiretamente vinculadas à
questão, apontam que já em 1991 o Nordeste
terá carência de energia elétrica. Então, a nossa
região, que já foi diretamente penalizada com
mais de três anos de atraso no cronograma das
obras de Itaparíca, e com as dificuldades que
aconteceram até bem pouco tempo em Sobra-
dinho, vai ser gratificada com a implementação
dessa obra.
Queremos dar os nossos parabéns ao Presí-
dente da República, pela firme determinação em
fazer a obra, e ao Mmistro Aureliano Chaves, e
dizer alto e bom som que todos os cidadãos ribei-
rinhos do baixo São Francisco -
alagoanos e
sergip?nos -
comungam da imensa satisfação
de hoje ver essa obra dar o seu passo inicial.
Envidaremos todos os esforços, independente-
mente de partidos, de religião, de ser alaqoano,
sergipano, pernambucano ou baiano, para ver a
hidrelétrica inaugurar as suas duas primeiras tur-
binas em 1993.
Era i~so o que tínhamos a comunicar à Casa,
Sr. Presidente.
O SR. AMARAL NETTO (PDS-
RJ. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) Sr. Presidente, Srs. cons-
tituintes, quero registrar desta tribuna fato lamen-
tável.ocorrido no último dia 3 de março de 1987,
n~ Cidade de São José dos Campos, Estado de
São Paulo, quando elementos da Polícia Militar
agrediram covardemente o Vereador Pedro Celes-
tino de Freitas, Uder do PDS na Câmara Municipal
daquela cidade, e seu filho.
De maneira estúpida, o Vereador Pedro Celes-
tino, mesmo depois de se identificar, foi agredido,
algemado e colocado no camburão, numaviolên-
cia injustificável.
Recebi telegrama, assinado por 18 Vereadores
de São José dos Campos de todas as agremia-
ções partidárias, exigindo rigorosa apuração dos
fatos.
Dando conhecimento à Nação de tão desagra-
dáveis acontecimentos, requeiro a transcrição nos
Anais da mensagem por mim recebida.
Minha solidariedade ao Vereador Pedro Celes-
tino e à Câmara Municipal de SãoJosé dos Cam-
pos, informando a esta Casa que encaminharei,
como Líder da Minoria,com assento no Conselho
dos Direitos da Pessoa Humana, ainda hoje, pedi-
do de urgente apuração de tais acontecimentos.
É a seguinte a mensagem por mim recebida:
Exrrr'Sr.
Dep. Amaral Netto
DD.Líderdo PDS na Assembléia Nacional
Constituinte
Brasilia-DF
ACâmaraMunicipal de SãoJosé dos Cam-
pos -
SP, interpretando o sentimento de
indignação e revolta dos quatrocentos e cin-
qüenta mil habitantes do município, vem pe-
rante vossa excelência manifestar o maisvee-
mente repúdio às agressões perpetradas por
elementos da PolíciaMilitarcontrao Vereador
Pedro Celestino de Freitas (Uder do PDS)
e seu filho, em praça publica, durante os fes-
tejos carnavalescos no dia 3 de março último,
o Vereador Pedro Celestino foicovardemente
agredido, algemado e colocado no cambu-
rão, violentaram, assim, os policiais militares,
este próprio Poder Legislativo, na pessoa de
um de seus integrantes, exigimos rigorosa
apuração dos fatos e exemplar punição dos
responsáveis para que fatos como esses ja-
mais tomem a acontecer.
Ver.Antônio A1wan (PMOB)
Ver.Antônio Celso Escada (PMDB)
Ver.Benedito Siqueira (PMDB)
Ver.Bérgamo Pedrosa (PT)
Ver.Braz Cândido (PT)
Ver. Ernesto Gradella (PT)
Ver.Fernando Delgado (PMDB)
Ver.Fernando Bíruel(PMDB)
Ver.Jairo Pintos (PTB)
Ver.João Bosco (PC do B)
Ver.José Clementino (PMOB)
Ver.José Guido (PMOB)
Ver.Luiz Paulo (PSB)
Ver. Nadin Rahal (PMOB)
Ver.Riosaku SanefuJi (PMDB)
Ver.Roberti Costa
Ver.Takishi Toríta
Vera.Tereza Degasperi (PSB)
O SR. STÉLlO DIAS (PFL ES. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o jornal Folha de S. Paulo, edição de
ontem, em matéria editorial sob o título "Fiasco
dos Constituintes", tece contudentes críticas à
maneira como os trabalhos desta Casa estão
transcorrendo:
"A atuação do Congresso Constituinte jii
desencanta. O processo de elaboração de
suas normas regimentais é a demonstração
mais cristalina de sua impotência. Depois de
um mês, não há articulação política para a
fixação das regras do Jogo. Não há, sequer,
prazos estabelecidos, o que seria o mínimo.



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
645
Parece não saber a que veio. Parece desco-
nhecer a tarefa especial que dele se espera"
-
afirma o respeitável órgão de imprensa
paulistano, acrescentando: "o Congresso foi
convocado da maneira que foi segundo re-
gras preservadas ou criadas pela legislatura
anterior. E há graves indícios de uma reedi-
ção do fiasco parlamentar do ano passado.
Se o plenário era deserto de propósitos e
de pessoas, hoje ele está repleto de incon-
gruências e hesitação. Com o tempo, pode
esvaziar-se e o resultado seria o mesmo: ne-
nhum".
No mesmo diapasão, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, outros jomais têm dirigido críticas
ao comportamento desta Casa.
Não podemos deixar de lhes creditar boa dose
de razão.
Transcorridos quase trinta dias de sua instala-
ção, esta Assembléia ainda não votou as suas
normas intemas de funcionamento, perdendo-se,
ora em debates estéreis sobre questões de some-
nos importância. ora ingressando por caminhos
incompatíveis às precisas atribuições da institui-
ção, como a descabida tentativa de avocar à
Consttiuinte poderes absolutos sobre a Nação.
Os debates em tomo da soberania cuidaram
apenas da obviedade de uma prerrogativa -
que
poderemos chamar de independência da Assem-
bléia -
inerente ao poder aqui constituído e que
deriva do conceito clássico ensinado pelos mes-
tr~s ~o Direito Constitucional, segundo o qual ela
díspõe da outorga, de um poder originário, pela
sociedade. Uma tarefa atribuída a parlamentares
com inviolabilidade do mandato por suas pala-
vras, opinião e voto.
Asoberania, quer queiram quer não os exegetas
do poder constituinte absolutista, tem limites im-
postos pela lógica e pelo bom senso.
Atados ao cordão umbelical da Emenda n° 26,
que o convocou, o Congresso recebeu a missão
de escrever uma nova Constituição para o Brasil,
Esta limitação parte da existência de um Estado
de Direito a reger a vida nacional, apesar das
descaracterizações sofridas pela Carta Magna vi-
gente ao longo dos últimos anos e que justificam
amplamente a sua substituição por um diploma
contemporâneo que consulte os anseios da Na-
ção.
O momento histórico que o Brasil vive em nos-
sos dias não coincide com o da Convenção Revo-
lucionária Francesa de 1789, nem com a Revolu-
ção de 1930, que depôs Washington Luiz e inau-
gurou o regime de Vargas e, tampouco com o
golpe de Estado que, em 1945, derrubava o dita-
dor e trazia o advento da redemocratização com
a promulgação da Carta de 1946.
Mesmo sem termos iniciado os trabalhos cons-
titucionais propriamente ditos, já que nos arrasta-
mos.na discussão de futilidades regimentais, nada
nos Impede tratar com o maior vigor dos temas
mais angustiantes para o povo brasileiro. Em tor-
n;:> deles haver uma tomada de posição, índíspen-
~ve~ para produzir ressonância junto à opinião
públicae desta colher a melhor inspiração à nossa
tarefa.
Tem a pior repercussão lá fora a tentativa de
se tutelar o trabalho de comissões, de cercear
a
ati~d~de jomalística ou de se criarem super-
constitumtes com poder de veto sobre a iniciativa
de seus pares.
Tais excessos se revelam de inequívoca incoe-
rência, quando praticados por ardorosos defen-
sores da fdosofia do poder constituinte absolutista.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, na hora grave
por que atravessa o País, com uma crise econôrní-
ca-financeira sem precedentes e que decorre de
brutal dívida externa contraída pela insensatez dos
govemantes do passado e pela insensatez de mui-
tos
a~biciosos e com o povo atribulado pelos
terríveisproblemas do cotidiano, esta Assembléia
Constituinte está no dever de resgatar, com a má-
xima urgência, o compromisso solene contraído
nas urnas de 15 de novembro de 1986, ofere-
cendo à Nação uma Carta que seja o marco inicial
das verdadeiras e justas reformas sociais que o
Brasil reclama.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Sr's e Srs. Constituintes, presto, inicialmente, mi-
nhas homenagens às mulheres Constituintes elei-
tas para redigirem a nova Carta políticaa ser apro-
vada pela Assembléia Nacional Constituinte. Real-
me~te, a história de luta das mulheres consagrou
o dia 8 de março como Dia Internacional da Mu-
!her; N? ~a ,8 de março de 1857, operárias da
indústria textil de Nova Iorque, reivindicando me-
lhores salários e jornada de 12 horas de trabalho,
n:a~ch~ram p~la cidade e foram reprimidas pela
VI.olencla pohcial, que provocou ferimentos e pri-
soes.A9 de março de 1908, novamente, operárias
de Nova Iorque saem às ruas para lutar por reivin-
dicaç.õ,:s econômicas, denunciando as precánas
c~ndlçoesde trabalho, exigindo legislação traba-
lhista, defendendo os direitos de cidadania com
participação nas decisões políticas e o direito de
voto das mulheres.
A luta pelo sufrágio feminino foi difícile prolon-
gado, durou sete décadas na Inglaterra e nos Esta-
dos Unidos, com amplos movimentos de massa
feminina, e, no Brasil iniciou na Constituinte de
1891.
Nos Estados Unidos, só em 1920 foi conquis-
tado o direito de voto das mulheres; na Inglaterra,
em 1928. No Brasil, em 1910, Deolinda Daltro
fund? !!o Rio de Janeiro o Partido Republicano
Feminino, a fim de defender o direito de voto
par,: a mulher. Em 1919, a Liga pela Emanei-
paçao Intelectual da mulher, sob a liderança de
B.ertha LUIZ, prosseguiu na luta pelo sufrágio femi-
?l?~. O direitode voto da mulher fOI conquistado
lm~lalmen~e no Rio Grande do Norte, em 1927;
a nívelnacional, em 1932, por decreto-lei de Getú-
hoVargas
Após o reconhecimento da cidadania feminina
conquistada pelo direito da mulher de votar e
ser votada, houve um refluxo das lutas feministas,
acentuado pela repressão do nazi-fascismo. Após
a guerra, com o retorno dos homens das frentes
de batalha, as mulheres voltam a ser ameaçadas
na ocupação do espaço de trabalho masculino
Des_envolve-se, novamente, a ideologia de valori-
zaçao da mulher pelas suas qualidades domés-
ticas de esposa, mãe, dona-de-casa, e reacende,
de forma acentuada, a discriminação no trabalho.
Todavia, deixando de lado os acontecimentos
históricos da luta pela hbertação da mulher, regis-
tro que as conhecidas minorias brasileiras nunca
estiveram tão ativas politicamente. Mulheres (tra-
tadas c~m~ minoria, ?o. ponto de vista político),
negros, índios, parapléqícos, homossexuais, ido-
sos, grupos ecológicos e esotéricos das mais dife-
rentes linhas estão mobilizados suprapartidaria-
mente para trazer suas contribuições à Consti-
tuinte.
Em comum, esses setores trarão à Assembléia
f'.!acional Constituinte sugestões pela quais luta-
rao: o fim das classificações discriminatórias e
o princípio da igualdade entre todos os brasileiros
De específico, as. n:ulheres pedem a plena igual~
d.ade en~e os conjugues no que diz respeito à
Vida conjugal; os negros exigem o fim do racismo
introjetado; os índios querem terras; os homosse-
xuais, liberdade de opção sexual; os paraplégicos,
o direito ao trabalho e à garantia individual.
O setor que mais se preparou para atuar na
Constituinte, sem dúvida, foi o das mulheres. Des-
de que o Conselho Nacional dos Direitos da Mu-
lher foi fundado, no início do Governo José Sar-
ney, os diversos grupos de mulheres espalhados
pelo País discutem de forma organizada sua parti-
cipação na Constituinte, principalmente orienta-
dos por vinte e seis mulheres Constituintes. Des-
taco que as Constituintes vêm tendo excelente
atuação nos trabalhos iniciais. Fundamentadas
em uma declaração da norte-americana Abigail
Adams, que em 1976 escreveu uma carta ao seu
marido,JohnAdams, então deputado constituinte
pelos Estados Unidos ("se não for dada a devida
atenção às mulheres, estamos decididas a fomen-
tar uma rebelião, e não nos sentiremos obrigadas
a cumprir leis para as quais não tivemos voz nem
representação"), as mulheres brasileiras aprova-
ram um documento "Constituinte prá valer tem
que ter a palavra da mulher". As mulheres, que
são mais da metade da população brasileira, afir-
mam que não podem mais aceitar situações de
preconceitos e discrimmações. As mulheres, liga-
das ao "Conselho da Mulher" e que militam em
partidos diferentes, defendem uma nova legisla-
ção civil reivindicando, além da plena igualdade
entre os cônjuges, tratamento idêntico em relação
aos filhos, não importanto o vinculo matrimonial
existente entre os pais, proteção à familia, seja
ela constituída civil ou naturalmente, além do
acesso das mulheres do campo à titularidade de
terra.
Não podia deixar de fazer um registro especial
neste pronunciamento concernente ao trabalho
e luta de uma mulher que há bastante tempo
batalha pelo aprimoramento do rol de legislações
resguardativas da matemidade, mas sem impedir
à mulher o exercício de atividade, para que o
propósito de proteger não se tome discrimina-
tório, impondo uma proteção desnecessária e não
desejada. O mesmo com o casamento, que não
deve constituir-se em obstáculo ao trabalho da
mulher. Trata-se da DI" Maria Alice Silva, Secre-
tária AdjuntO do Ministério do Trabalho, que, em
1982, proferiu excelente palestra na orr sobre
Normas Intemacionais do Trabalho. Concluiu a
representante brasileira em sua conferência que,
aos poucos, o quadro de inter-relacionamento so-
cial está mudando: as mulheres jovens de nossos
dias, favorecidas com melhor instrução que suas
mães, já tendem a assumir uma carreira profis-
sional normal e contínua. E disse: "Nós, mulheres,
somos seres iguais, sedentas de realização plena
no campo familiar, cultural e na sociedade".
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes a nova
Carta política deve expressar princípios referentes
à obrigação do Estado de garantir à mulher condi-
ções efetivas da cidadania, isto é, de desenvol-
vimento educacional, profissional, político e cul-
tural.
Registro, neste 8 de março de 1987, perante
a Assembléia Nacional Constituinte, que a ordem
jurídica tem de fazer jus à mulher que floresce
na maturidade da sua consciência de ser. A nova
mulher está acontecendo, fruto de todas as mu-
danças que vêm ocorrendo na história social do
feminismo.
Parabéns, mulheres Constituintes, pela sua da-
ta.
O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO
(PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Banco do
Nordeste vem, há trinta e cinco anos, planejando



646
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
e executando a política creditícia, em sintonia com
as peculiaridades regionais, em benefício cres-
cente da região, atendendo à promoção dos in-
vestimentos e a estudos qualificados de aproveita-
mento dos recursos regionais, com programas
pioneiros, inclusive para a qualificação de mão-
de-obra, de elevado proveito regional.
Essa atuação vem demonstrar o êxito das reali-
zações govemamentais do Nordeste. E, se mais
não realizou, isso decorre de vários golpes que
afetaram a estrutura financeira no último decênio,
dentre eles:
a) a supressão, pela Carta de 1967, dos recur-
sos regulamentados pela Lei rr 1.004, de 1949;
b) a pulverização, entre outras regiões e outras
finalidades, como a pesca, o reflorestamento, o
turismo, o PIN e o Proterra, dos recursos dos
incentivos flscaís, antes exclusivos do Nordeste;
c) o não-cumprimento, desde 1976, da decisão
do CDE, destinando ao BNB oito por cento do
total arrecadado pelo Imposto sobre Operações
em todo o País.
Esse conjunto de fatores negativos conduz à
demonstração de que a região deixou de receber,
a preços atualizados, cerca de cento e oitenta
bilhões de cruzados, obrigando o BNB, deposi-
tário dessas verbas, a procurar outras fontes one-
rosas de recursos, prejudicando a continuidade
da solução de vários problemas nordestinos.
Ê preciso, aproveitando o ensejo da reforma
constitucional, restabelecer condições para que
o Banco do Nordeste possa continuar empres-
tando à região aquela assistência creditícia e técni-
ca, que se reduziu a partir de 1970.
Para reduzir as disparidades, o fosso econô-
mico entre o Nordeste e o Sul do País, é indispen-
sável elevar o total desses recursos -
o que é
financeiramente factível para o País e é do inte-
resse nacional -
estabelecendo-se, por outro la-
do, através de mecanismos jurídicos duradouros,
instrumentos que garantam, de fato, prioridade
ao Nordeste.
Aqui na Assembléia Nacional Constituinte, bus-
caremos a conscientização de todos quanto à ne-
cessidade de um tratamento condigno para a re-
gião e suas agências de desenvolvimento, em es-
pecial o Banco do Nordeste e a SUDENE.
Neste sentido, chamamos a atenção dos Srs.
Constituintes para a necessidade de que venham
a ser estabelecidas como competência da União,
quando da redação da nova Carta Constitucional,
ações que visem a:
a) organizar a defesa permanente contra as
calamidades públicas, especialmente a seca e as
inundações;
b) reduzir as disparidades econômico-sociais
interregionais, determinando a aplicação atual de
recursos orçamentários em programas específí-
.cos destinados à melhoria das condições de vida
das populações carentes. Na execução desses
programas, além da dotação orçamentária, o Go-
vemo da União poderá emitir bônus visando a
angariar recursos a serem aplicados em iniciativas
voltadas para a geração de empregos, produção
de bens essenciais ao mercado intemo e melhoria
dos programas de assistência às populações ca-
rentes do Nordeste.
Nossa região não deixará escapar esta oportu-
nidade histórica, ímpar, que se lhe apresenta para
corrigir as injustiças que foram praticadas ao lon-
go das duas últimas décadas: a realização da As-
sembléia Nacional Constituinte, coincidindo com
a presença do eminente nordestino, o Presidente
José Sarney, à frente do Governo brasileiro
É chegada a hora de recuperar o tempo per-
dido.
OSR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"'" e Srs. Constituintes, ontem transcorreu o Dia
Internacional da Mulher. Para comemorar a data
houve manifestações e concentrações na maioria
dos municípios do País.Tive a satisfação de parti-
cipar, por exemplo, do II Congresso da Mulher
Ruralista, realizado em Porto Alegre, em que a
programação foi mtensa. Lá estavam mais de 20
rml mulheres reunidas e, no finalda concentração,
foi elaborado um documento com suas reivíndí-
cações, o qual será remetido aos Constituintes
Suas principais solicitações são: aposentadoria
para a mulher do campo, educação apropriada
para o meio rural, uma política agncola que esta-
beleça preços justos para os produtos agrícolas,
financiamento subsidiado e assistência médica
e hospitalar.
Quero parabenizar as participantes do II Con-
gresso da Mulher Ruralista e dizer-lhes, desta trio
burra, que aqui seremos, na qualidade de Consti-
tuinte, sua voz, para que na nova Constituição
a mulher possa ver atendidos todos os seus pleí-
tos. Conclamo todas as mulheres brasileiras a
prosseguirem na luta, em busca de seus direitos.
Meu desejo é o de que homens e mulheres andem
lado a lado, juntas, para construírem a grandeza
da Pátria, sem ódio e sem vingança, sem rivali-
dade e sem brigas, eis que só juntos eles se com-
pletam, um depende do outro. Ademais, acredito
que somente o amor constrói.
Era o que tinha a dizer.
O SR. AMAURY MÕLLER (PDT -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, o neopopulismo sincré-
tico, que o Govemo da Nova República procura
levar às últimas conseqüências, vai entrar, cedo
ou tarde, em rota de colisão com o processo
histórico.
A sociedade civilorganizada já não aceita nem
tolera pruridos personalistas, ainda que díssimu-
lados por artifícios jurídicos ou sutilezas políticas.
Hoje, passados quarenta dias da instalação formal
da Assembléia Nacional Constituinte, nenhum
avanço foi registrado no sentido das profundas
e urgentes mudanças que a Nação e o povo recla-
mam.
Enquanto se adensa a perspectiva de uma inde-
sejável recessão econômica, com reflexos impre-
visíveis no plano social, os partidos que dão sus-
tentação ao Govemo dissipam suas energias em
uminterminável diálogo de surdos, levado à exa-
cerbação pela falsa capilaridade dos respectivos
canais de comunicação e sobretudo pela sofre-
guidão com que prestam vassalagem ao Palácio
do Planalto.
Armai,o que impede a aprovação do Regimento
Intemo da Assembléia Nacional Constituinte?
Em que medida a soberania do processo de
elaboração constitucional pode arranhar os desíg-
nios subaltemos do grupo palaciano?
É possível reordenar jurídica e politicamente
o País ou propor as linhas fundamentais de um
novo modelo econômico-social sob o guante de
instrumentos autoritários, embutidos na Carta ou-
torgada de 1967?
Se o poder soberano do colégio constituinte
tudo pode, não há como impedir a revogação
do arsenal ditatorial que ainda remanesce. Por
outro lado, seria deslavado cinismo supor que
o poder constituinte, ao exercitar plenamente sua
soberania, fosse incapaz de autolimitar-se.
Assim, o fulcro da questão reside no temor
infundado de que o mandato do Sr. José Samey
possa ser atomizado e reduzido a um par de anos
ou a alguns meses.
Ora, democracia não se constrói à base do
medo.
Para o PDT o mandato presidencial é transitório
e marcadamente ilegítimo. De minha parte, não
cometeria a ingenuidade de fixá-loagora, empres-
tando-Ihe a legitimidade de que não se reveste.
A definição, portanto, deve ser remetida às Dispo-
sições Transitórias e Gerais da futura Constitui-
ção.
Superado o problema, cabe aprovar imediata-
mente o Regimento Intemo, a fim de instrumen-
talizar os parlamentares constituintes e permitir-
lhes a elaboração de um texto que sintetize os
anseios e os direitos da sociedade brasileira.
Se essas questões, que são de conteúdo e não
apenas de forma, forem levadas a sério, certa-
mente o neopopulismo sincrético do Govemo co-
lidirá com a dramática realidade nacional, obri-
gando-o a resgatar os compromissos assumidos
com o povo e que até agora não foram honrados.
Fixo-me em um dos três pontos que o Presi-
dente José Samey mencionou em sua última e
teatral aparição nos meios de comunicação do
País -
a eliminação dos subsídios. A conta trigo,
por exemplo, representou, ano passado, uma san-
gria de 23 bilhões de cruzados aos cofres públi-
cos. Esse valor, desde que racionalmente aplica-
do, permitiria hoje a instalação de equipamentos
suficientes para a irrigação de um milhão de hec-
tares, área capaz de produzir mais de seis milhões
de toneladas de alimentos.
O impacto da retirada do subsídio no orça-
mento das camadas mais pobres da população,
entretanto, seria quase insignificante, represen-
tando pouco mais de 1% (um por cento) em
suas despesas normais.
Mais grave, porém, é o estranho subsídio que
o Governo concede a empresas multinacionais
que registram forte demanda de energia elétrica
industrial. Só a Alumar e a Alunorte consomem,
aproximadamente, 50% da energia elétrica gera-
da em Tucuruí, recebendo um subsídío de três
bilhões de dólares por ano, ou seja, algo como
60 bilhões de cruzados ao câmbio oficial atual.
Há, ainda, o subsídio concedido ao açúcar e
ao álcool, que, na verdade, engorda a fortuna do
latifúndio e onera o contribuinte, sem trazer quais-
quer benefícios palpáveis à população.
Por isso, cumpre erradicar já e agora toda e
qualquer divergência regimental, a fim de detonar
o processo de elaboração constitucional e exigir
que o Govemo honre a palavra empenhada.
Assim e apenas assim será possível correspon-
der à confiança popular.
Era o que tinha a dizer.
o SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, acabamos de retornar do ser-
tão de Pemambuco, onde vários problemas afli-
gem os conterrâneos sertanejos, acreditando que
o mesmo acontece em outros Estados do Nor-
deste. Se não bastasse o grave problema da indefi-
níção do inverno, com chuvas irregulares,já tendo
em alguns municípios, os agricultores e produ-
tores rurais perdido duas plantações, alguns ou-
tros casos proporcionam sérios constrangimen-
tos aos conterrâneos sertanejos.
Em segundo lugar, o racionamento de energia,
já em vigor a partir do dia primeiro do corrente,
acarretará graves conseqüências à pobre econo-
mia regional, sobretudo no que diz respeito ao
comércio, à agricultura irrigada, à indústria etc.
O racionamento de energia será catastrófico para
a região, pois hayerá uma diminuição na produ-
ção de cerca de 15 a 20%. Será igual a uma
seca regional.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
647
o terceiro problema dizrespeito ao crédito agrí-
cola, pois existe falta de recursos. Além de uma
política de juros subsidiados na proporção dese-
jada e exequível, desde que a produtividade agrí-
cola da região é muito baixa em relação à de
outras regiões mais produtivas. Além do mais,
o VBCestá sendo anunciado fora de época, per-
dendo os agricultores a oportunidade do financia-
mento. Enfim, está faltando uma política agricola
efetiva e diferenciada para o Nordeste.
Outro assunto relaciona-se com o Ministério
da Previdência e Assistência Social, através do
INAMPS, pois foram municipalizados cerca de 57
hospitais interioranos, que recebem o pagamento
dos serviços prestados aos segurados, dependen-
tes e beneficiários da Previdência Social pelo AIS
-Ações Integradas de Saúde. Estão muitos deles
com cerca de 8 meses de atraso de pagamento,
sobretudo os da 6' Região de Saúde do nosso
Estado, causando enormes prejuízos aos muni-
cípios, que por disporem de pequeno orçamento,
não têm condições de financiar os serviços de
saúde por período tão longo.
Ainda outro problema relaciona-se à carência
de água, em alguns municípios, para abasteci-
mento das populações e dos rebanhos, como
o Município de ltaíba, sem liberação, por parte
do Governo, de caminhões-pipa, sendo a Prefei-
tura Municipalobrigada a contratar esses serviços;
já o Município de Venturosa conta com apenas
dois caminhões-pipa liberados pelo Governo, mas
tem o problema de atraso no pagamento.
Verifica-se, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que estes são graves problemas que acometem
a nossa pobre região, fazendo-se necessárias, pro-
vidências imediatas e urgentes do Govenro Fede-
ral, dos diferentes Ministérios e órgãos ligados
aos respectivos setores em crise. visando a solu-
cionar os assuntos, para, assim. minorar o drama
dos sofridos irmãos sertanejos.
Era o que tinha a dizer.
o SR. FERNANDO GASPARIAN (PMDB-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, sofremos muito e en-
frentamos desafios terríveis,ao longo das últimas
três décadas, até chegarmos à tribuna de um par-
lamento livre, num país em pleno processo de
redemocratização. O meu mandato tem as mar-
cas das lutas que travamos para permanecer fiel
às convicções nacionalistas. Portanto, não é de
mim, nem por mim, que falo, mas em nome da
longa, dolorosa e cruel provação histórica a que
este País foi submetido por obra do arbítrio e
da violência. Divisor de águas -
assim o vejo
-
este Plenário só se justificará na medida em
que o povo nos identificar atuando como oficina
de soluções para o Brasil e não como laboratório
de impasses.
Esta é uma Casa que precisa impor-se, reabili-
tando perante a opinião pública o Poder Legis-
lativo. De um lado, como sombra projetada do
passado recente, herdamos a imagem de um
Congresso submetido à força despótica do Exe-
cutivo e comprazendo-se, sob o protesto impo-
tente das oposições, com as deformações de toda
a vida pública brasileira. De outro lado, como luz
projetada para o futuro, temos a obrigação de
criar balizamentos firmes para uma democracia
estável e, tanto no espírito como na letra,verdadei-
ramente democrática na Assembléia Nacional
Constituinte, bem como no Congresso Nacional.
Como fundador do MDBe do PMDB, sinto que
é sobre o nosso partido que recaem tanto a censu-
ra como as esperanças da Nação. O PI"'IDB tor-
nou-se, por sua resistência à selvageria do regime
autoritário, não apenas o símbolo, mas o nome
da necessidade de mudanças. O resultado das
últimas eleições é a prova mais completa de que
o povo brasileiro confiou ao PMDBa missão de
operar as mudanças que a nossa realidade econô-
mica e social reclama. Ê natural que sucesso tão
evidente provoque em nossos adversários neces-
sidade, tão determinada quanto maquiavelica-
mente conduzida, para dividiros nossos quadros
e. através dessa divisão, levar-nos à perplexidade
e à paralisia de nossos propósitos. Como fruto
dessas manobras, tenta-se projetar sobre a opi-
nião pública a Idéiade que o PMDBnão consegue
unir-se nem está preparado para governar. Não
somos, evidentemente, um partido de unanimi-
dades cegas. A uniformidade subserviente nunca
foi o nosso estilo e, muito menos, a nossa voca-
ção.
Nos idos de 1974, quando era mais dura e
mais pesada a mão da ditadura. muitos compa-
nheiros preferiam ver o partido dissolvido. demi-
tindo-se da vida pública, a ter que compactuar,
pela simples existência, com os desmandos do
regime. No entanto, sobreviver, naqueles tempos,
já era um ato radical de desafio e, reunido, o
partido colheu nas umas uma de suas mais me-
moráveis vitórias eleitorais. Também quando
Uly~ses Guimarães, em hora de abençoada inspi-
raçao, ergueu o estandarte da anticandidatura,
que era a verdadeira candidatura do Brasil no
seu exílio interno, houve companheiros que dis-
sentiram. Mas foi unido que o PMDB inventou
e utilizouesse formidável instrumento de diálogo
direto com a opinião pública que foi a antícarn-
panha presidencial de Ulysses Guimarães.
Que dizer, então. do trauma interno que foi
a viagem do partido para o Colégio Eleitoral que
consagrou a transição pacífica do regime, com
a eleição de Tancredo Neves e de José Sarney?
No entanto, foi unido que o PMDB chegou ao
umbral da Nova República e o transpôs. Pois é
minha convicção que precisamente "unir" e "unir-
se" é que tem sido a característica maior do par-
tido ao longo de sua existência. Uniu-se para so-
breviver à ditadura e soube unir para a travessia
do Estado de Arbítrio para o Estado de Direito.
Só unido e unindo-se em tomo do que é mudan-
ça, isto é, em tomo do que é fundamental para
o Pais e para o povo brasileiro,o PMDBconseguirá
resgatar os compromissos assumidos em cons-
ciência e em praça pública. Mas o PMDB, estou
certo, estou seguro, conseguirá resgatar todos os
seus compromissos programáticos, porque nun-
ca faltará visão histórica a um partido que conta,
em seus quadros, com homens como Ulysses
Guimarães, Waldir Pires, MiguelArraes, Pedro Si-
mon, Álvaro Dias, Hélio Garcia, Franco Montoro
e, neste Parlamento, com expressões da altura
de Fernando Henrique Cardoso. Luiz Henrique,
Carlos Sant'Anna, Mário Covas, José Richa, Seve-
ro Gomes e tantos outros que a falta de tempo
não me permite declinar.
Do outro lado desta Casa o povo nos víqra,
Guerrilhas internas, agenciadas e aplaudidas por
nossos adversários, não nos conseguirão levar
a impasses vergonhosamente retóricos ou falsa-
mente ideológicos, do tipo que pretende opor lide-
ranças contra lideranças ou criar conflitos entre
o Governo e o Partido, de cujo programa ele pro-
cura alimentar-se. Neste exato momento, por
exemplo, seria desservir à Nação deixar crer que
o Governo, que ousou suspender o pagamento
dos juros da divida externa, está sendo acuado
pelo PMDB, e dentro deste Parlamento Consti-
tuinte. Não quero e não posso pensar que o meu
partido, o PMDB,vire as costas aos desafios tão
grandes que a Histórianos lança, reclamando res-
postas diretas já. Não nos acometerá, confio,
aquele tipo de insanidade que atacou um revolu-
cionário a outrance, o poeta Antonin Artaud, de
quem se disse que se transformara numa locomo-
tiva que, tendo queimado todo o carvão dispo-
nível,passou a queimar também os seus próprios
vagões e a carga que eles conduziam. A nossa
carga é a esperança e o nosso caminho foitraçado
pelo sofrimento e pela angústia do povo brasileiro.
Srs. Constituintes, o PMDB,por tudo que repre-
senta na vida pública deste País, não tem tempo
nem o direito de falhar. Por não ter tempo nem
direito de falhar, é inconcebível que esta Casa
não tenha. escoado mais de um mês de sua insta-
lação, aprovado sequer o Regimento Interno de
seu funcionamento como Poder ConstJtuinte.De-
ve parecer, e de fato o é, muito estranho que
adiemos a elaboração de um texto constitucional,
novo e íntegro, voltado ao futuro. e nos debru-
cemos sobre o passado, na tentativa de melhorar
detalhes de uma Constituição repudiada por to-
dos e da qual só se deve louvar a iniciativa,inspi-
rada por nosso partido, de enterrá-Ia para sempre
na vala comum das indigências do espírito.
Deveparecer estranho, também, que estejamos
a discutir a duração do mandato presidencial, en-
quanto o País se pergunta. aflito, quanto tempo
durará ainda a asfixia dos setores produtivos da
economia provocada pelas exorbitantes taxas de
juros bancários. Como num arco diabólico, repe-
tem os banqueiros nacionais a mesma política
de terra arrasada que nos oferecem os banqueiros
internacionais.
Srs. Constituintes, os nossos problemas têm
pressa, o povo tem fome. a Nação tem mimigos
internos e externos. Ê em função desses proble-
mas, desse povo e desta Nação que precisamos
sair imediatamente deste injustificávelimobilismo
parlamentar. votando e aprovando amanhã, en-
fim,o Regimento Interno destaAssembléia Nacio-
nal Constituinte.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA. Pro-
nuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, minha intenção, ao fazer
este pequeno pronunciamento, e solicitar-lhe, Sr.
Presidente, que encaminhe um pedido de Infor-
mações ao Exrrr'Sr. Presidente da República, no
sentido de possibilitar a conclusão do asfaltamen-
to da Vila Nova, Vila Lobão, Bacurl, Nova Impe-
ratriz, Santa Rita, Vila Davi e outros bairros da
cidade de Imperatriz, com recursos do Ministério
dos Transportes e outros fundos federais voltados
para o desenvolvimento urbano e social, bem co-
mo o asfaltamento da estrada que liga Imperatriz
ao 10 Cocal, passando por São Pedro da Água
Branca.
Era o que tinha a dizer.
REQUERIMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Na forma prevista na alínea "f' do art 26, com-
binado com o seu parágrafo único. da Resolução
rr 1,requeiro a VossaExcelênciasejam solicitadas
ao Excelentíssimo Senhor Presidente da Repú-
blica
Informações oficiais
A respeito da possrbilídade de ser concluído
o restante do asfaltamento da Vila Nova, Vila Lo-
bão, Bacurí, Nova Imperatriz,Santa Rita,Vila Davi
e outros bairros da cidade de Imperatriz, com
recursos do Ministério dos Transportes e outros
fundos federais voltados para o desenvolvimento
urbano e social, bem como o asfaltamento da



648
Terça-feira 10
DIÁRIODAASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
estrada que liga Imperatriz ao 1" Cocal passando
por São Pedro da Agua Branca.
O problema urbano de Imperatriz vem deixando
de existir,isto porque o seu Governo está presente.
Sala das Sessões, 27 de fevereiro de 1987.-
Davi Alves Silva.
o SR. PRESIDENTE (Hum" erto Souto) -
Está findo o tempo destinado
.omunícaçôes.
Vai-se passar ao horário de hd...rança.
O Sr. Amaral Netto -
Líder PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a cada dia
que passa ficamos mais convictos da necessidade
de convocação da Câmara, do Senado e do Con-
gresso Nacional, porque os problemas nacionais
se avolumam e a Constituinte não é o fórum para
resolvê-los.
Vamos dar um exemplo, relembrando o que
fOI a votação, em dezembro de 1985, neste plená-
rio do célebre pacote fiscal.
A Lei n° 7.450 introduziu o sistema de bases
correntes na tributação das pessoas físicas Por
este método o contribuinte chega à declaração
anual do Imposto de Renda em dia com o fisco:
ele não deve nada, nem a Receita tem o que
restituir, ao contrário do que vinha ocorrendo. Mas
não é isso que vai acontecer neste ano. "Na utiliza-
ção da lei, descobriu-se que, no tocante à tabela
do IRretido na fonte, houve um erro matemático,
que prejudicou o sistema de bases correntes, e
a pessoa física chegará à declaração com muito
imposto a pagar"
Mas, talvez nem todos estejam a par do que
está acontecendo, pnncipalmente a classe média.
Uma das modificações introduzidas pela Lei
rr 7.450 está gerando a principal dúvida dos con-
tribuintes neste ano, segundo ela. Trata-se da res-
tituição do IR de 1985, quando foivotada, que
pela lei foi dividida em quatro parcelas anuais
consecutivas, as três primeiras de 15 OTN e a
última correspondente ao valor restante. A per-
gunta feita com maior frequência é: "Posso com-
pensar o que o fisco me deve com o que tenho
a pagar?" Tecnicamente, a resposta é não".
Esta é a verdade do que está-se passando. Em
nome do PDS, que me fez VIr a esta tribuna para
dar mais uma vez a palavra do meu partido e
da minha bancada sobre este miserável Imposto
de Renda, quero dar a V. Ex's uma idéia do que
foidezembro de 1985 nesta Casa.Aliestá, à minha
frente, o Deputado Moysés Pimentel, do PMDB,
que lutou conosco para impedir essa infâmia.
Àquela época, Srs. Constituintes, assomei à tribu-
na -
e não era Líder do PDS -
para tentar
obstruir, de qualquer forma, a votação do pacote
fiscal. Disse eu, então: quero que aqueles que
vão votar este pacote hoje, dezembro de 1985,
venham a público, em março de 1987, para que
lhes seja perguntado se agiram bem e para que
o povo lhes pergunte se votaram com ele ou con-
tra ele. Esta é a verdade. O PDS previu as conse-
qüências da aprovação deste pacote fiscal e pediu
ao PMDB que pensasse que não era apenas um
rolo compressor que iria resolver os problemas
do País Mas não houve jeito. Com algumas exce-
ções, como o Deputado Moysés Pimentel, o
PMDB votou maciçamente a favor do pacote fis-
cal, que agora assalta a família brasileira, principal-
mente a classe média. Da mesma forma, ainda
restam os compulsórios, que não têm mais mo-
tivo para sobreviver.
Sr. Presidente, há 15 dias enviei a todos os
líderes dos partidos um pedido para que assinem
a convocação do Congresso, conforme entendi-
mento com o Presidente do Senado Federal e
do Congresso Nacional, Senador Humberto Luce-
na, para que possamos examinar e votar o decre-
to-lei que criou os compulsórios. Até agora so-
mente o Líder Siqueira Campos apôs sua assina-
tura à proposta. Gostaria de saber se todos têm
conhecimento de que este povo escorchado e
assaltado ainda paga os compulsórios que não
têm mais razão de existir,diante do que está acon-
tecendo com o Imposto de Renda.
Aí está a posição do PDS, partido que diziam
ser contra o povo Em dezembro de 1985, desta
mesma tribuna reclamávamos uma posição do
PMDB e do Governo contra a miséria que se ia
impor a toda a classe média, principalmente a
partir de março de 1987. Março está aí e 1987
também Está acontecendo aquilo que prevía-
mos: assaltaram o povo a longo prazo e agora
ele está morrendo por causa disso.
O Sr. Haroldo Lima -
Líder do PC do B
-Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. HAROLDO LIMA (pC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Na-
ção, atônita, presenciou, através dos canais de
televisão, a transmissão de uma interferência insó-
lita e brutal da Marinha de Guerra brasileira em
uma greve de portuários. Foi uma verdadeira ope-
ração de guerra. Empregavam-se vasos de guer-
ra, tropas de elite, coisas que lembravam um mo-
vimento de 1963, quando, identicamente, uma
greve foi reprimida.
Na minha opinião, Sr. Presidente, o significado
mais profundo do que está acontecendo de três
dias para cá é a reafirmação da presença mihtar
na vida do Pais. Tudo parece indicar, tudo parece
querer salientar que, depois de um interregno de
pouco mais de um ano, as Forças Armadas estão
de volta, deixando muito claro que o seu papel
é ostensivamente de repressão, e que só conse-
guem ver o povo brasileiro como um inimigo
interno. As Forças Armadas estão de novo atuan-
do politicamente.
Isto ocorre no mesmo instante em que esta
Casa debate a questão da soberania da Consti-
tuinte. Cria-se uma falsa idéia de que tal soberania
está exclusivamente ligada à questão da duração
do mandato do Presidente Samey. Em nossa opi-
nião, Sr. Presidente, essa soberania seria ames-
quinhada se estivesse exclusivamente relacionada
com a verificação da duração do mandato do
Presidente Sarney: se deveria ser de quatro, cinco,
ou seis anos. A soberania da Constituinte é um
preceito aprovado e votado pelo povo brasileiro,
que não se atém apenas a este item específico.
Hoje procura-se fazer um acordo nesta Casa, pelo
qual se entende que a soberania deveria ter um
mecanismo que, desde que fosse diretamente
ameaçada por um ato concreto, poderia sobrestar
esse ato.
Ora, Sr. Presidente, sabemos que se algum ato
concreto de força for efetivado pelas Forças Ar-
madas -
como ocorreu durante muitas décadas
em nosso País -
contra a Constituinte, esta não
terá força para sobrestá-Io.
N6s, do PC do B, consideramos absolutamente
inarredável que a Constituinte afirme a sua sobe-
rania para revogar, e não para reformar. A sobera-
nia, em nossa opinião, não é para reformar pre-
ceito constitucional em vigor, mas, Sim, para revo-
gar.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,peço
a palavra para uma comunicação. Como líder do
PCB.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gosta-
ríamos de comunicar aos nobres constituintes
que o Comitê Central do Partido Comunista Brasi-
leiro, reunido em São Paulo neste finalde semana,
decidiu aprovar moção de solidariedade aos tra-
balhadores portuários por esse movimento legiti-
mo, no sentido de que sejam reabertas, imediata-
mente, as negociações, visando ao atendimento
das aspirações daquela categoria.
Por outro lado, gostaríamos igualmente de co-
municar ao Plenário a realização iminente do En-
contro Nacional dos Bancários Brasileiros nesse
próximo final de semana, em São Paulo, quando
deverá ser desencadeado movimento para o aten-
dimento às reivíndicações dos bancários. Confor-
me sabemos, e aqui neste plenário tem sido dito
isso diuturnamente, todos os setores da popu-
lação brasileira têm sido esmagados pelas taxas
de juros escorchantes cobradas pelo capital finan-
ceiro. É preciso dizer, Sr. Presidente, que a nossa
categoria, 700 mil bancários no País inteiro, tem
sido esfolada pura e Simplesmente por uma polí-
tica salarial cnmínosa, praticada pelos agiotas,
uma minoria de parasitas que dominam, hoje,
o setor financeiro do País. Para tanto, contamos
com a solidariedade de todos os constituintes pa-
ra a decretação iminente de uma greve geral dos
bancários, no sentido do atendimento das reivin-
dicações de melhores salários e melhores condi-
ções de trabalho, haja vista, inclusive, a crescente
deterioração salarial dos funcionários do Banco
do Brasil, da Caixa Econômica Federal e demais
instituições bancárias. Fica, assim, o alerta do nos-
so partido e o chamamento à solidariedade dos
Srs. constituintes, a fim de que, no momento do
enfrentamento o Governo da Nova Repúbhca não
acione novamente os mecanismos repressivos
que existem ainda incrustados na legislação anti-
ta em vigor. É preciso que a greve seja encarada
como um fator absolutamente normal numa so-
ciedade que se queira construir democrática.
Expressamos aqui nossa solidariedade, concla-
mando a união de todos os democratas, de todos
os progressistas, para que o setorfínanceíro venha
dar o seu quinhão, tanto no que se refere ao
atendimento das justas reivindicações da cate-
goria dos bancários quanto, enfim, de toda a po-
pulação, no sentido do rebaixamento e tabela-
mento das taxas de juros até que tenhamos uma
verdadeira reforma bancária que aponte para a
estatização definitiva do setor financeiro brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
VI- O SR. PRESIDENTE (Humberto Souto)
-
Levanto a sessão, designando para amanhã
a seguinte
ORDEM DO DIA
DEJXAIt1 DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; AdemirAndrade-PMDB;Adhemar de Bar-
ros FIlho -
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
649
Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso
Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB;Airton
Cordeiro -
PDT;Airton Sandoval- PMDB;Alair
Ferreira-
PFL;Albano Franco -
PMDB;Albérico
Cordeiro -
PFL; Albérico Frlho-
PMDB;Alfredo
Campos -
PMDB;Almir Gabriel -
PMDB;Aloy-
sio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Álvaro Dias -
PMDB; ÁlvaroValle-
PL;Alysson
Paulinelli-
PFL;Amilcar Moreira -
PMDB;Anna
Maria Rattes -
PMDB;Antônio Câmara-
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio Ferreira
-
PFL; Antônio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno- PFL;Arnaldo Faria de Sá-PTB;Arnaldo
Moraes -
PMDB;Arnold Fioravante -
PDS; As-
drubal Bentes -
PMDB;Átila LIra-
PFL; Bene-
dita da Silva-
PT;Bete Mendes-
PMDB;Bezerra
de Melo -
PMDB; Borges da Silveira -
PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB;Cardoso Alves-
PMDB;
Carlos Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Benevides -
Ptl\DB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Vmagre -
PMDB, Carlos Virgilio-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha
Lima -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César
Maia-
PDT;Chagas Neto -
PMDB;Chico Hum-
berto- PDT;Cid Sabóia Carvalho -
PMDB;Cns-
tina Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá
-PFL; Dionísio Hage -
PFL;Dirce Tutu Quadros
-
PSC; Dirceu Carneiro-
PMDB;Divaldo Surua-
gy -
PFL; Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB;Edésio Fnas-PDT; Eduar-
do Jorge -
PT; Eliézer Moreira -
PFL; Ervin
Bonkoski- PMDB;Eunice Michiles-
PFL; Eval-
do Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB;
Expedito Machado -
PMDB; Farabulini Júnior
-
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Ro-
cha-PFL; Felipe Cheidde-PMDB; Ferez Nader
-
PDT; Femando Velasco -
PMDB; Flavio Pal-
mier da Veiga -
PMDB; Florestan Fernandes-
PT; França Teixeira -
PMDB; Francisco Benja-
mim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Dornelles -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB;Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio Ber-
nardino -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB;Gerson Marcondes-
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gil César -
PMDB;
Gumercindo MIlhomem -
PT; Harlan Gadelha
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Ibsen Pinheiro -
PMDB; lrapuan Costa
Júnior-
PMDB;Irma Passoni -
PT; Ivan Bonato
-PFL; IvoLech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;
Jairo Azi -
PFL; Jayme Paliarin -
PTB; Jessé
Freire -
PFL;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus
Tajra -
PFL; .Joaci Góes -
PMDB;João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
de Deus Antunes -
PDT; João Herrmann Neto
-
PMDB;João Lobo -
PFL; João Machado Ro-
llemberg -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Sucena -
PMDB; Jonival Lucas -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Leite
-
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB;José Agripino
-
PFL;José Camargo -
PFL;José Carlos Couti-
nho -
PL; José Carlos Martinez -
PMDB;José
Carlos Sabóia -
PMDB;José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José
Egreja -
PTB; José Elias Murad -
PTB; José
Freire -
PMDB;José Geraldo Ribeiro -
PMDB;
José Guedes -
PMDB;José Lins -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José
Maranhão -
PMDB;José Maria Eymael- PDC;
José MauríCIO -
PDT; José Mendonça Bezerra
-
PFL; José Moura -
PFL; José Paulo Bisol
-
PMDB; José Santana -
PFL; José Serra -
PMDB;José Tavares -
PMDB;José Teixeira-
PFL;José Tinoco -
PFL;José Ulisses de Ohveíra
-
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antu-
nes -
PDT; Koyu lha -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL;
Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas MaCIel -
PDT; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL;
Manoel Moreira -
PMDB; Marcelo Miranda -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; MárCIO Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Lima -
PMDB;Marcos Queiroz -
PMDB;Mário
Assad -
PFL;Mário Bouchardet-
PMDB;Mário
de Oliveira-
PMDB;MárioLirna- PDT;Matheus
Iensen -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Maurício
Campos -
PFL; Maurício Fruet -
PMDB; Mau-
rício Pádua -
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB; Mello Reis -
PDS;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Ribeiro -
PMDB;MeSSIas Soares -
PMDB;Milton Lima -
PMDB;Milton Reis -
PMDB;Moema São Thiago
-
PDT; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelton Frie-
drich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson
Sguarezi -
PMDB;Nion A1bernaz-
PMDB;Noel
de Carvalho -
PDT; Octávio Elísio -
PMDB;
Olívio Dutra -
PT; Orlando Pacheco -
PFL; Os-
mar Leitão -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin
-
PFL; PlínioArruda Sampaio-
PT;Prisco Viana
-
PMDB;Ralph Biasi -
PMDB; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renan Ca-
lheiros -
PMDB;Renato Bernardi -
PMDB;Re-
nato Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Brant -
PMDB;Roberto Campos -
PDS; Roberto D'Ávila
-
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Vital
-
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL;Santinho Furta-
do -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sérgio Brito
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio Werneck
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sílvio Abreu
-
PMDB; Simão Sessirn -
PFL; Sólon Borges
dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela
Filho-PMDB;Theodoro Mendes-PMDB;Tidei
de Lima-PMDB;Ubiratan Spinelli- PDS;Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor
Faccioni -
PDS; Victor Trovão -
PFL; Vinicius
Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor Buaiz -
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB;Zíza Valadares -
PMDB.
IX-
Levanta-se a Sessão às 16 horase 43 mi-
nutos.



PÁGiNA ORJGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE
Presidente -
Ulysses Guimarães
Secretário-
Miluro Benevides
Secretário-
HumbertoSouto
Secretário-
Bonifáciode Andrada
Secretário-
Vivaldo Barbosa
Secretário-Amaldo Fariade Sá
PMDB -
Líder-
MárioCovas
PFL-
Líder-José Lourenço
PDS-
Uder -
Amaral Netto
PDT-
Líder-
BrandãoMonteiro
PT-
Líder -
LuizInácioLula da Silva
Vice-Uderes: PlínioArrudaSampaio
José Genoíno
PL-
Líder-
Adolfo Oliveira
PCdo B -
Líder-
HaroldoUma
Vice-Líder: Aldo Arantes
PCB-
Líder-
RobertoFreire
Vice-Uder: FernandoSantana
PSB-
Líder-
Jamil Haddad
Vice-Líder: BethAzize
PMB-
Líder-
Antônio Farias



§ENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- 10' edição, 1986-
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967. com redação dada pela Emenda Constitucional
n' 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1912, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
mmucioso índice temático.
(Preço: CIS 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: eIS
80,00)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1~ volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2u volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4. volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: CIS90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ BO,OO)
lO
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1167 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CIS 240,00)
-
Anteprojeto Constitucional ~ Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais-
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: CIS 50,(0)
- tek OrgânicasdosMunicípios -
2°edição -1987. Textos atualizados e consolidados. tndice tem'tíco
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Revista de Infonnação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: CzS
40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
A venda na Subsecrelana de EdlÇdcl TécnICas-
Senado federal. Anexo 1.22' andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Bra~fha.
Df -
TeleCooe:211·3518.
Pl:didos acompanhados de cheque noaunal i Subsecretaria de Ediç6cs TécnICas do Senado federal ou vale poslal remetido i
AI~DCla ECf
Scudo Federal -
COA 47(1715
AIClIdc-sc. lUIbl!m. pelo SlSlema de reembolso poslal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
\0............................
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição, 1<)86 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Consutuiçao de 1967, com redação dada pela Emenda Consntucional
n9 1, de 1%9, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
nunucioso índice temático.
(Preço: CIS 10,(0)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1%7 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: Cz$
BO,OO)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) lu volume: textos das Constiturções de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2
u volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consohdados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 199ó.
(Preço: CIS 90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes histoncos Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 18l}0-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Consutumtes. Normas
regimentais disciphnadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consutuiçao de 1%7. índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ HO,OO)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números l/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CzS 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisóna de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice ternauco da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: Cz$ 50,00)
-
Leis Orgânicas dos Municípios -
2°edição -1987. Textos atualizados e consolidados. lndice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de llJ86. (Preço do exemplar: Cz$
40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado federal. Anexo I. 22' andar -
Praça dos
rr~5 Poderes. CEP 70160 -
Brasíha,
DF -
Telefone: 211 35711
Pedidos acompanhados de cheque DOmIDal à Subsecretana de Ediçôes Técnicas do Senado federal ou vale poslal remendo à A&cncllI EeT
Senado federal -
CGA 47CJ775
AlcDdc..,.. também. pelo ssstema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉ~ NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF
conta corrente n' 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPL~~~ Cz$ 2,00 ]
