Repúblicafederativa do8rasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtIA
ANO I-N°29
QUARTA-FEIRA, 18DE MARÇO DE 1987
BRASíLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 34"SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NA~IONAL CONSTITUINTE, EM
17 DE MARÇO DE 1987.
1-Abertura da sessão
D -
Leitura da ata da sessão anterior,
que é aprovada e assinada.
11I -
Leitura do Expediente
IRAM SARAIVA-
Propostas do orador para
a futura Constituição.
JESUS TAJRA-
Redução das taxas dos ju-
ros bancários. Amparo governamental às mi-
croempresas.
VICTOR FACCIONI-
Desencontros da po-
lítica tributária com relação à incidência do
Imposto de Renda.
ANTÔNIO DE JESUS -
Reformulação da
legislação que remete à condiçãode entidades
de utilidade pública instituições filantrópicas,
religiosas ou não.
MÁRIO UMA-Lições a extrair da ocupa-
ção das refinarias de petróleo e campos de
produção da Petrobrás por tropas do Exército.
CHAGAS DUARTE-Os direitos da criança
e do menor abandonado na futura Constitui-
ção.
JONAS PINHEIRO-
Criação do Parque
Natural do Pantanal Mato-grossense.
JOSÉ GENOfNO-
Definição da duração
do mandato do Presidente José Sarney.
PAULOMACARlNI- Revisãoda tabela pro-
gressiva do Imposto de Renda. Fixação, na
futura Constituição, de nova filosofia de co-
brança desse imposto.
OrrOMAR PINTO-
Projeto Calha Norte.
JOSÉ MENDONÇA DE MORNS-
Retor-
no do orador às atividades parlamentares.
Conclusão da BR-040, trecho Presidente Ole-
gário -
Lagamar, Estado de Minas Gerais.
Políticaagrária.
GERSON PERES -Introdução, na futura
Constituição, de mecanismos de combate à
corrupção administrativa.
WALDYR PUGLlESI- Necessidade de
cumprimento do programa do PMDB.
CHAGAS RODRIGUES -
Solidariedade do
orador aos microempresários piauienses na
luta pela redução das taxas dos juros bancá-
rios. Contrariedade dos trabalhadores na in-
dústria à aprovação da Convenção n° 87, da
orr, pelo Senado Federal.
RONALDO cÉZAR COELHO-Ação pro-
gramática do Governo MoreiraFranco, Estado
do Rio de janeiro.
ONOFRE CORRÊA-
Situação de abando-
no, pelo poder público estadual, da cidade,
de Imperatriz Estado do Maranhão.
ASSIS CANUTO-
Crise de credibilidade
nos homens públicos em face da situação
econômico-financeira vividapelo Pais. Renún-
cia do Ministériodo Presidente José Sarney.
JORGE ARBAGE-
Fracasso do Plano
Cruzado. Irregularidades na importação de
produtos alimentícios. Níveisatuais da reserva
cambial brasileira. Reformulação da tabela
progressiva do Imposto de Renda. Cautela go-
vernamental na edição de novos planos eco-
nômicos.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Situação dos
aposentados e pensionistas da Previdência
Social.
NILSONGIBSON-
Discurso do Governa-
dor MiguelArraes, de Pernambuco, na cerimô-
nia de posse perante a Assembléia Legislativa
do Estado. Propostas do orador para a futura
Constituição.
FERNANDO BEZERRA COELHO-
Utili-
zação de recursos do Fundo Nacional de De-
senvolvimento, em linhas especiais de crédito,
em favor das micro, pequenas e médias em-
presas.
MAURO BENEVIDES-Saudação do ora-
dor aos governadores de Estados recém-em-
possados.
FAUSTO FERNANDES-Necessidade de
maiores investimentos governamentais na ci-
tricultura.
JOÃO CALMON-
Reafirmação, pelo Go-
vernador Max Mauro, do Espírito Santo, da
decisão de implantar no Estado programa de
mudança.
DIONfslOHAGE-
Falecimento do ex-De-
putado Federal Júlio Viveiros.
MOZARILDO CAVALCANTI-Destinação
de 5% do Orçamento da União para progra-
mas destinados ao desenvoMmento da Ama-
zônia.
CÉSARCALSNETO-Criação do Estado
de Carajás.
SIQUEIRA CAMPOS-
Prosseguimento,
pelo Comitê Pró-Tocantins, da coleta de assi-
naturas populares para apresentação de
emenda, prevendo a criação do Estado do
Tocantins.
DAVI ALVES SILVA -
Criação do Estado
de Carajás.
HORÁRIO DE LIDERANÇA
IBERÊ FERREIRA-Estabelecimento, pe-
los Poderes Legislativoe EXecutivo, de Plano
Emergencial de Estabilidade Econômica para
o País.



772
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
ALDO ARANTES -
Preponderância do
Executivo sobre os demais Poderes da Repú-
blica. Definição da duração do mandato do
PresidenteJosé Sarney.
JOSÉ GENOíNO -
Decisão do Diretório
Nacional do PT de promover campanha na-
cional para a redução do mandato do Presi-
dente José Sarney, acoplada a uma platafor-
ma de enfrentamento da crise sócio-econô-
mica.
IBSEN PINHEIRO-
Readmissão de traba-
lhadores demitidos no Porto de Santos, Esta-
do de São Paulo, por ocasião da greve dos
marítimos.
DAVIALVES SILVA-Situação do pequeno
e médio empresário em face das elevadas ta-
xas dos juros bancários. Insinceridadeda ban-
cada do PMDB em relação às causas da crise
econômico-financeiravivida pelo País. Legiti-
midade da representação, pelo orador, do po-
voda regiãotocantinana AssembléiaNacional
Constituinte.
JOSÉ MARIA EYMAEL-Imposto de Ren-
da, instrumento de confiscotributáriono Bra-
sil.
ENCERRAMENTO
Ata da 34~ Sessão, em
17 de março de 1987
Presidência dos Srs.: ilJys,ses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Secretário: Arnaldo Faria de Sá, Secretário.
ÀS 14.00HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Ulysses Guimarães, Mauro Benevides,Ar-
naldo Faria de Sá.
Acival Gomes-PMDB; AdautoPereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Affonso
Camargo -
PMDB; Afif Domingos-
PL; Afonso
Arinos-
PFL; AgassizAlmeida-
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Uma -
PFL; AlbanoFranco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; AlceniGuerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL; Alexandre Costa-
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Almir Gabriel- PMDB; Aloysio Chaves
-
PFL;Aloysio Teixeira-
PMDB; Álvaro Antônio
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli
-
PFL; ArnaralNetto-
PDS;AmauryMüller -
PDT;ÂngeloMagalhães-
PFL;AnnaMariaRattes
-
PMDB; Annilbal Barcellos-
PFL; AntônioCar-
los Franco -
PMDB; AntônioCarlosKonderReis
-
PDS;Antoniode Jesus -
PMDB; AntonioFa-
rias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar-
PMDB; AntonioPerosa-
PMDB; Antô-
nio Salim Curiati-
PDS;AntonioUeno -
PFL;
Arnaldo Faria de Sá -
PTB; ArnaldoMoraes-
PMDB; ArnaldoPrieto-
PFL;ArnoldFioravante
-
PDS;Aroldede Oliveira-
PFL; Artenir Werner
-
PDS;Arturda Távola-
PMDB; Assis Canuto
-
PFL;Átila Ura -
PFL; Augusto Carvalho-
PCB; BasílioVíllanl -
PMDB; BenedictoMonteiro
-
PMDB; Benedita da Silva-
PT;Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral-
PMDB; Hélio rosas
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS; Bosco
França- PMDB; Brandão Monteiro-
PDT; Caio
Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Car-
los Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; CarlosDe'Carlí -
PMDB; CarlosMosconi
-
PMDB; CarlosSant'Ana-PMDB; CarrelBene-
vides -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues
-
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia-
PFL;CidSabóia Carvalho-
PMDB;
CláudioÁvila-
PFL; CleonâncioFonseca -
PFL;
Costa Ferreira-
PFL; Cristina Tavares-
PMDB;
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva
sco Arnaral- PMDB; Delfim Netto-
PDS;Délio
Braz-
PMDB; Dionisio DalPrá -
PFL;Dionísio
Hage-
PFL;DirceTutu Quadros -
PTB;Dirceu
Carneiro-
PMDB; Divaldo Suruagy-
PFL;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL;Edme Tavare-
PFL; EdimilsonValentim-
PCdo B;Edme Tava-
res -
PFL;Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB;
Enoc Vieira-
PFL; EraldoTinoco-
PFL;Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB; ExpeditoMachado-
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Lucena -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Rocha
-
PFL; Fehpe Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando BezerraCoelho-PMDB; Fernan-
do Gasparian-
PMDB; Fernando HenriqueCar-
doso -
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fernan-
do Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB;
FlavioPalmierda Veiga-
PMDB; Florestan Fer-
nandes-PT; FlorlcenoPaixão-PDT; Francisco
Arnaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
FranciscoCameiro-PMDB; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB;
Furtado Leite-
PFL;Gastone Righi -
PTB;Geo-
vani Borges -
PFL;Geraldo Alckmin -
PMDB;
GeraldoCampos -
PMDB; Gerson Peres-
PDS;
GidelDantas -
PMDB; GilsonMachado -
PFL;
Guilherme Palmeira-
PFL;Gumercindo Milho-
mem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; Israel
PinheiroFilho-
PFL;HaroldoSabóia -
PMDB;
Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;
Henrique Córdova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB; Hilário Braun
j-PMDB; HomeroSantos-PFL; HugoNapoleão
-
PFL;Iberê Ferreira-
PFL;Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva
-
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar
Franco -
PL; IvanBonato -
PFL;IvoMainardi
-
PMDB; Jairo Carneiro-
PFL;Jalles Fontoura
-
PFL;Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho
-
PDS;Jayme Paliarín -
PTB; Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL;Joaci Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João da Mata-
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PDT; João HerrmannNeto-
PMDB;João
Natal-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL;Jo-
fran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Jorge
Arbage-
PDS;Jorge Hage-
PMDB; Jorge Via-
nna -
PMDB; José Agripino -
PFL; José Men-
donça da Nobrega -
PMDB; José CarlosGrecco
-
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB; José
Costa-PMDB;José Dutra-PMDB;JoséEgreja
-
PTB; José Elias-
PTB;José Elias Murad-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT;José Jorge -
PFL;
José Lins-
PFL;José Lourenço -
PFL;José
Luiz de Sá -
PL; José Maria Eymael -
PDC;
José Moura-
PFL; José Queiroz-
PFL; José
Richa-
PMDB; José Santana -
PFL;José Serra
-
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Thomaz
Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Viana
-
PMDB; Júlio Costamilan-
PMDB; Jutahy Jú-
nior-
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB; Lael
Varella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS;Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;Lídice
da Mata -
PC do B; Loureiberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; LuisRobertoPonte-
PMDB; LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Osvaldo Uma Filho -
PMDB;
Luiz Henrique-
PMDB; PauloAlmada-
PMDB;
Luiz Marques-
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz
Soyer -
PMDB; Luiz Viana-
PMDB; Luiz Viana
Neto-
PMDB; LysâneasMaciel- PDT;Maguito
Vilela -
PMDB; ManoelCastro-
PFL; Mansueto
de Lavor-
PMDB; Marcelo Cordeiro-
PMDB;
Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Marcondes Gadelha-
PFL;MarcosLima
-
PMDB; Mariade LourdesAbadia-
PFL; Maria
Lúcia-c-PMDB; Mário Assad-
PFL;MárioCovas
-
PMDB; Máriode Oliveira-
PMDB; MárioUma
-
PMDB; MárioMaia-
PDT; MarlucePinto-
PTB; MatheusIensen-
PMDB; Maurício Campos
-
PFL;Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Mauricio
Pádua-
PMDB; Maurílio FerreiraLima-
PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda
-
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; MeiraFilho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho
-PTB;MendesRibeiro-PMDB; MendesThame
-
PFL;Miro Teixeira-
PMDB; MoemaSão Thia-
go -
PDT; MoysésPimentel- PMDB; Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; NaphtaliAlves -
PMDB; Nar-
ciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nilson Gibson -
PMDB; NionA1bemaz-
PMDB; Nivaldo Machado
-
PFL;NyderBarbosa -
PMDB; OctávioElísio



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
773
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Onofre Corrêa
-
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pa-
checo-
PFL~ Oscar Corrêa-
PFL;Osmar Leitão
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS;Oswaldo Almeida-
PL;Ottomar
Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes
Landim -
PFL; Paulo Macarini-
PMDB; Paulo
Marques -
PFL;Paulo Mincarone-
PMDB; Pau-
lo Pimentel- PFL;Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plinio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana
-
PMDB; Rachid Saldanha Derzi-
PDMB; Rai-
mundo Bezerra-
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ricardo
Fiuza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata
-
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra
-
PDC;Roberto Campos-
PDS;RobertoJeffer-
son -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Ro-
berto Vital -
PMDB; Robson Marinho-
PMDB;
Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruberval Pi-
lotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel
-
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carva-
lho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Santinho
Furtado -
PMDB; Saulo Queiróz -
PFL;Sérgio
Brito -
PFL;Sérgio Werneck -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL;Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Stélio Dias -
PFL;Telmo Kirst-
PDS; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spi-
nelli- PDS;UlyssesGuimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; VictorFaccioni -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vingt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Távora -
PDS;
Vivaldo Barbosa -
PDT;VladimirPalmeira -
PT;
Waldec Ornélas -
PFL;WaldyrPugliesi- PMDB;
WilsonMartins-PMDB; ZízaValadares-PMDB;
MichelTemer.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 205 Senhores Constituintes.
Está aberta a Sessão.
Sõb a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro,iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá a leitura da ata da
sessão antenor.
11- O SR. SECRETÁRIO (Vivaldo Frota)-
Procede à leitura da ata da sessão antecedente,
que, discutida é aprovada e assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
lU -
EXPEDIENTE
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Não há expediente a ser lido.
IV- Passa-se ao horário destinado às Comu-
nicações.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Iram Saraiva.
O SR. IRAM SARAWA (PMDB -
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, encerrada a primeira fase da Assembléia
Nacional Constituinte, em que exaustivamente
discutimos o Regimento Interno e o aprovamos,
temos agora de apresentar as normas para que
a próxima Constituição seja elaborada.
Sr. Presidente, embora a redação finaldo Regi-
mento Internoque dirigiráos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte ainda não esteja em
mãos da Presidência, quero, nesta oportunidade,
apresentar algumas sugestões de normas para
serem inseridas na próxima Constituição, para
que os constituintes comecem já a debater os
assuntos que realmente queremos ver fixados na
nova Carta Constitucional.
Sr. Presidente, tomei o cuidado de fugir com-
pletamente da atual Constituição e me ater aos
oitoitens das Comissões que funcionarão, dando
base à próxima Constituição. Cada títuloque apre-
sento aqui anuncia, também, algumas das nor-
mas a serem inseridas na Constituição.
No título dos Direitos Individuais, a proposta
é no sentido de que o direito de o cidadão prestar
concurso público e ingressar em qualquer empre-
go váaté os 60 anos de idade. Hoje,Sr. Presidente,
há Estados e Municípios-
e até a União-
que
impedem que o cidadão se inscreva para o con-
curso público, desde que não tenha a idade que
fixam,isto é, 35 anos.
No título "Dos Direitos dos Trabalhadores",
propomos a aposentadoria voluntária aos 60
anos, para o homem, e para a mulher aos 55
anos de idade. Aposentadoria para o professor
aos 25 anos e para a professora aos 20 anos
de serviço. Garantia de proteção do valor real das
pensões e aposentadoria, equiparando-as aos
proventos dos que estão na ativa.
No título "Dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos", apresentamos as seguintes
propostas: férias anuais desdobráveis em dois pe-
ríodos, a critério do trabalhador. Aposentadoria
das donas-de-casa e camponesas. Equiparação
das aposentadorias aos salários dos ativos. Apo-
sentadoria integral, por tempo de serviço, aos 30
anos de trabalho, para o homem, e aos 25 anos
de trabalho, para a mulher. Jornada semanal de
trabalho de 40 horas -
sendo que, durante a
semana, 8 horas diárias serão prestadas pelo tra-
balhador -
como também o direito de sindica-
lização do servidor público. Defendo também a
aposentadoria compulsória do servidor público
aos 65 anos de idade.
No título "Dos Direitos Políticos", apresento a
norma do direito de voto aos 16 anos de idade
e direito de voto aos cabos e soldados. Estas
duas proposituras, Sr. Presidente, constituem
uma inovação na Carta Constitucional brasileira.
No título "Da União, do Distrito Federal e dos
Territórios", o monopólio da União em legislar
sobre a informátIca e sobre os recursos minerais.
No título "Da Defesa do Estado, da Sociedade
e da Segurança", apresentamos a norma da não-
obrigatoriedade do serviço militar,principalmen-
te, Sr. Presidente, porque temos provas de que
o Brasilapenas segura ajuventude durante algum
tempo nos quartéis e não forma soldados profis-
sionais.
No título "Da Saúde", apresentamos a norma
que destina 25% das receitas tributárias e previ-
denciária da Uniãoà saúde e 30% da receita tribu-
tária estadual e municipal para o mesmo fim.
No título "Da Educação", pretendemos subs-
tituir o vestibular, figura anômala, a fim de que
o estudante brasileiroadentre a universidade atra-
vés da análise de títulos, de currículos e notas
que obteve durante o 1~ e 2° graus. Defendemos
também a obrigatoriedade do ensino dos 6 aos
16 anos. Destinamos ao ensino 25% da receita
tributária da União e 30% da receita tributária
dos Estados e Municípios.
Com relação à "Organização Federal", apre-
sentamos norma que permite aos Estados se des-
membrarem, subdividirem e incorporarem entre
si.
Finalmente, para as "Disposições Gerais e
Transitórias", apresento a norma que cria o Esta-
do de Tocantins.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JESUS TAJRA(PFL-
PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Consti-
tuintes, a crítica situação econômica por que vem
passando, de forma agravada, o nosso País, tem
reflexosavassaladores sobre os trabalhadores, os
microempresários e as pequenas empresas. É
uma crise singular, porque há uma categoria que
levaa parte do leão, enquanto a grande, a esmaga-
dora maioria da população brasileira continua a
sofrer até mesmo a fome.
Quero referir-me às elevadas taxas de juros,
assunto tantas vezes abordado nesta Casa por
tantos companheiros, sem que houvesse a menor
repercussãojunto às autoridades competentes nç>
sentido de tomarem as providências cabíveis. E
de se lamentar, Sr. Presidente, a insensibilidade
daqueles que respondem pelas áreas econômica
e financeira do País. Temos convividocom taxas
de juros que já chegaram ao patamar de mais
de 30% ao mês, verdadeira aberração. Apesar
de a leiordinária estabelecer juros de 1% ao mês,
neste País está-se pagando 1%ao dia.Essa situa-
ção vai reduzindo, ou praticamente anulando, o
poder aquisitivo dos trabalhadores e dos mi-
croempresários, na sua grande maioria trabalha-
dores que perderam o emprego e apelaram para
alguma forma de atividade econômica.
Quero lembrar que na semana passada dois
companheiros nossos, Constituintes filiados ao
PMDB, criticaram acremente o Presidente da Re-
pública pela presença das Forças Armadas junto
às refinarias de São Paulo e Rio de Janeiro. O
problema causou estupefação. Vozes se levan-
taram em apoio àqueles que aqui falaram. Em
que pese o fato de o Líderdo PMDB terjustificado
a providência não como uma pressão e opressão
à classe trabalhadora, mas como medida preven-
tivapara resguardar o patrimônio daquelas refina-
rias-
que interessam a toda a comunidade brasi-
leira -
quero lembrar que, no meu entender,
muito mais grave é a situação de anomalia das
elevadas taxas de juros.
Permito-me, neste momento, ler resposta dada
pelo Presidente de um grande banco l'lrasileiro
à seguinte pergunta da revista Vl5áo, de 25 de
fevereiro deste ano: "Como foi o desempenho
dos bancos em 1986." E a resposta vem pronta:
"Foi um ano em que houve grandes variações.
Nos dois primeiros meses" -
quero lembrar que
o ano de 1986 foi o ano do Plano Cruzado -
"vivemos um ambiente altamente inflacionário,
e os bancos tíveram rentabilidade bastante ex-
pressiva". Aqui estão associados -
abro um pa-
rênteses -
inflação e rentabilidade dos bancos.
"Depois veioo Plano Cruzado, que deixou os ban-
cos desequilibrados em 24 horas "- 24 horas
apenas. Isso exigiu um enorme processo de rea-
juste de duas naturezas: na área de despesas,
com uma forte redução de mão-de-obra, e na
área de serviços, em que os bancos passaram
a cobrar tarifas.
No segundo semestre, já é!iustados, os bancos
passaram a ter resultados positivos. No último
trimestre do ano, quando a inflação reascendeu,
ocorreu a recuperação da rentabilidade das insti-
tuições financeiras.
Ora, S....e Srs. Constituintes, é flagrante a asso-
ciação entre inflação e rentabilidade dos bancos.



774
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Vejo nisto uma verdadeira agressão ao trabalha-
dor brasileiro, ao assalariado e às micro e peque-
nas empresas, que vêem o seu esforço, o seu
suor, serem carreados para os cofres dos bancos
brasileiros e estrangeiros.
É lamentável que nenhuma providência tenha
sido tomada. Quero lembrar que li, ontem no
Jornal do BrasU, notícia sobre manifestação que
se prepara no ABC paulista, por parte de mi-
croempresários, quando se queixam das altas ta-
xas de juros, que asfbdarn suas atividades. E estão
programando, inclusive, um ato de rebeldia, como
dizem, com o não-pagamento de impostos. Isto
é muito grave, Sr. Presidente. Quando o ABCpau-
lista se levanta desta forma, o que não dizer do
meu pequeno Estado -
o Piauí -
talves o mais
pobre, economicamente, do Brasil? Pois foi de
lá que recebi o apelo do Presidente da Associação
dos Microempresários e de alguns sindicatos de
trabalhadores, no sentido de que levante aqui mi-
nha vozem seus nomes, esperando que ela reper-
cuta lá fora,junto com a de outros companheiros,
que já se fizeram ouvir da tribuna, abordando o
mesmo problema. Os microempresários do Piauí
estão vendendo o pouco instrumental de que dis-
põem para poderem pagar as dívidas e sobreviver.
Isso não pode continuar.
Quero, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes,
dirigir apelo ao Sr. Presidente da República, José
Sarney, a fim de que S. Ex. adote providências
enérgicas, no sentido de amparar as microem-
presas e de minorar o sofrimento dos trabalha-
dores brasileiros. Eles não podem continuar asfi-
xiados nos seus direitos de adquirir os bens essen-
ciais para suas atividades, para o seu trabalho
e para as suas vidas. Isso, para mim, é da maior
importância. Não bastou ter mudado o Presidente
do Banco Central, porque não foialterada a atitu-
de em relação aos bancos. Nesta Casa, pensou-se
que, quando o Presidente do Banco Central fosse
substituído, como medida conseqüente teríamos
a redução das elevadas taxas de juros. Não a
tivemos.
Fica o nosso apelo, Sr. Presidente, na esperança
de que V.Ex' ou o Presidente Ulysses Guimarães
possam fazer chegar a nossa voz e as de tantos
companheiros ao Presidente da República, a fim
de que S. Ex- adote as providências cabíveis.
Muito obrigado. (Palmas.)
OSR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, voltoà tribuna para abordar tema
a que já me havia referido na semana anterior,
relacionado às preocupações de quantos inte-
gram a Assembléia Nacional Constituinte e, de
modo particular, aos direitos e garantias do cida-
dão brasileiro, do contribuinte, daqueles que sus-
tentam o progresso e a grandeza de nossa Nação.
O Governo vem-se caracterizando pelos des-
mandos com relação à Constituição vigente. Ela
está vivendo seus últimos dias; talvez este seja
seu último exercício, mas está em vigor, e muitos
contribuintes nada têm a protegê-los, sequer a
letra fria da Constituição.
Vejam o que está acontecendo com o Imposto
de Renda das pessoas físicas e a correção mone-
tária estabelecida, com efeito retroativo, para o
Imposto de Renda das pessoas jurídicas.
O contribuinte brasileiro é desprotegido de
tudo e de todos. Nunca sabe qual o ônus que
tem junto ao Erário. Quando não é o Erário Muni-
cipal, é o estadual ou o Tesouro Nacional, com
a figura muito própria do leão voraz, selvagem,
impetuoso, que assalta o cidadão, roubando-Ihe
o ganho obtido com suor do próprio rosto.
Deus disso a Adão: "Comerás o pão com o
suor do teu rosto". Mas não estabeleceu que a
contribuição para a Igreja ou para o Estado lhe
fosse imposta de forma tão desumana. Não se
paga o dízimo, porque este seria a 10' parte; é
muito mais, e o cidadão nunca sabe com quanto
deverá contribuir.
Trago meu apelo reiterado ao Governo para
que ponha em ordem, pelo menos, a política tribu-
tária do País, já que não consegue fazê-lo com
relação às políticas econômica, agrícola, do de-
senvolvimento econômico e social. Diga o Gove-
no quanto quer e o que quer do contribuinte,
mas diga-o a esta Casa e não por meio de decre-
to-lei, de portaria de circular normativa, que sur-
preendem, a todo o instante, o contribuinte com
mais um quinhão que ele deve entregar aos fis-
cais, aos controladores, aos gestores do Tesouro
Nacional. Nunca os assalariados de nosso País,
mormente a classe média, foram tão assacados,
tão massacrados pelo Imposto de Renda. Assisti-
mos, nesses últimos dias, a uma nova novela no
noticiário da televisão: mais uma cena de audiên-
cia de Parlamentares de um e de outro partido
do Governo com o Presidente da República e
com o Secretário da Receita. Quando o contri-
buinte pensa que todos estão mobilizados, o Go-
verno conscientizado, e que sairá uma solução
para colocar nos devidos termos o Imposto de
Renda, vem uma nova notícia de que não será
desta vez, pois o Governo ainda não sabe como
proceder, porque só sabe sacar contra o contri-
buinte . Não sabe como controlar sua voracidade,
não tem freios, não tem como se autolimitar.Ago-
ra está sendo estendida à pessoa jurídica, à em-
presa, o que fizeram com o contribuinte pessoa
física do Imposto de Renda, a classe média, im-
pondo um aumento do Imposto de Renda através
da correção monetária com efeito retroativo sobre
o ano-base de 1986, ocorrido por meio de decre-
to-lei.
Aqui fica o nosso reiterado apelo. Quem sabe
esta Constituinte, para sacudir o Brasil- e princi-
palmente o Governo -
do marasmo em que se
encontra, estabelecerá uma nova norma com re-
lação à incidência do Imposto de Renda sobre
o subsídio dos próprios parlamentares. Assuma-
mos este ônus e teremos autoridade de cobrar,
com maior ímpeto, do próprio Governo, para que
ele, que nos respeita aqui, respeite o contribuinte
lá fora. Na medida em que ele desconsidera os
direitos do contribuinte, está atingindo em cheio
a nós, Parlamentares da Assembléia Constituinte,
porque isto significa o descumprimento da Cons-
tituição e Governo que não respeita a Constituição
em vigor não dá garantia alguma de que cumprirá
a nova.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Wc-
tor Faccioni o Sr. Secretário Mauro Bene-
vides deixa a cadeira da Presidência, que é
ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Antônio de Jesus.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-ao.
Pronuncia o seguinte discruso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o apoio às instituições fílantró-
picas, religiosas ou não, tem constituído salutar
tradição da legislação brasileira, que lhes reco-
nhece a condição de entidades de utilidade públi-
ca, com direito a isenções tributárias e do FGTS.
Data s:le 1934 a lei básica que regula, até agora,
a situação dessas organizações, sendo razoável
admitir-se que, dado o tempo decorrido, esteja
a merecer alterações em alguns pontos, de forma
a atualizá-la, inserindo-lhe certos acréscimos, para
dar-lhe maior abrangência. Com efeito, tem sido
de inegável relevância o papel social por elas de-
sempenhado, devendo ser realçado o importante
aUXI1io prestado aos governos nos segmentos dos
serviços sociais e de saúde.
Se bem que a modernização dos diplomas le-
gais que versam o assunto seja desejável e opor-
tuna, para melhor adaptá-los às velozes transfor-
mações das estruturas da sociedade hodierna,
verifica-se que há medidas bem ao alcance do
Poder Executivo,que podemser adotadas de ime-
diato. De momento, ocorrem-nos duas, cujos re-
flexos serão, sem dúvida, benéficos, a curto e a
médio prazos, se revestidas dos necessários cui-
dados técnicos.
Queremos referir-nos,Sr. Presidente Srs. Cons-
tituintes a duas providências explícitas, de cunho
prático, que a esta altura já se impõem com urgên-
cia, a saber: 1º) que o Governo determine uma
auditoria a nívelnacional, a ser realizada em todas
as entidades que recebem subvenção; 2°)que ela-
bore plano de assistência técnica, a ser oferecida
a essas organizações, através de órgãos especia-
lizados federais e universidades.
Serviriaa auditoria em foco não só para detectar
possível má gestão de recursos e até mesmo frau-
des na utilização de fundos de origem pública,
mas iria além desse escopo punitivo e corretivo,
pois atingiria, em muitos casos, o alto propósito
de orientar devidamente os que, por desconhe-
cimento natural ou vício adquirido, não seguem
os parâmetros aconselháveis para a melhor con-
dução dos negócios gerenciais da espécie.
No que se refere à assisntência técnica, não
há como negar que um plano bem feito propi-
ciaria resultados os mais positivos e poderia, incluo
sive, dar nova dimensão ao setor assistencial, pela
maior difusão de sua real função em nossa socie-
dade, tão carente de maiores esforços, quer go-
vernamentais, quer da iniciativa individual e prí-
vada.
Nada deveria impedir, por outro lado, a partici-
pação de Estados e Municípios,em uma autêntica
cruzada nesse vasto campo, que poderá transfor-
mar-se, a partir de uma política mais atuante e
de atitudes concretas, no cenário de um verda-
deiro embate em prol dos desfavorecidos e desva-
lidos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o momento
é também propicio para se refletirquanto às ínsti-
tuições sociais, mormente as filantrópicas, real-
mente desenvolvidas através do verdadeiro amor
fraternal. Creio no amparo ao ser humano e na
sua promoção. Conseqüentemente, é preciso am-
parar entidades que, sobretudo, tenham como
vocação o amor e a dedicação ao ser humano
como individualidade, como um ser feito à írna-
gem e semelhança de Deus e que, portanto, deve
ser ajudado em todas as suas necessidades, quer
no aspecto social, quer no aspecto físico, quer
no aspecto moral, quer no aspecto religioso. Ine-
gavelmente, o homem precisa do melhor cuidado
possível. Embora os defensores da Teoria Evolu-
cionista insistam em dizer-
tentam provar e não
conseguem -
que o homem, esse ser racional,
se originou de múltiplas e sucessivas mutações
através dos tempos, esquecem-se de que, para
haver mutação, há necessidade da existência do
ser primário, causa maior de toda a criação. E
dessa causa maior é que aparece diante de nós
um velho, ou uma viúva, ou um menor, ou um
órfão, carente da proteção de uma instituição fi-
lantrópica. Devemos, pois, dar as mãos àquelas
entidades que já funcionam, para que tenham



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 18
775
a devida assistência, seja de ordem material, seja
de ordem técnica.
É necessário, portanto, que se corrijam distor-
ções porventura existentes, para que possamos
vertudo de bom acontecer neste País.Apropósito,
disse certo pensador: "O que é belo e sempre
novo é ver-se o filho do povo saber lutar e subir
de braços dados à glória para, no panteão da
História, conquistar o porvir".
Muitoobrigado. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte An-
tônio de Jesus o Sr. Presidente Ulysses Gui-
marães deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada peJo Sr. Secretário, Mauro Bene-
vides.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Mário Lima.
O SR. MÁRIO LIMA (PMDB -
BA Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes, o País viveuna terça-feira passada,
dia 10, um momento de muita insegurança. Às
13 horas, tropas do Exército ocuparam todas as
refinarias e campos de produção da PETRO-
BRAS.
Haviarazão para tal ocupação? Não, Srs. Cons-
tituintes, pois nas refinarias e nos campos de pe-
tróleo, os trabalhadores exercem sua função na
mais absoluta tranquilidade.
Srs Constituintes, é preciso que a Nação -
e particularmente nós, os legisladores -
tenha
consciência de que não há mais condição de se
tentar resolver o problema do relacionamento en-
tre capital e trabalho por meio da força. Os traba-
lhadores deste País já não estão suficientemente
amadurecidos e organizados para não aceitarem
discutir as regras do jogo sob ameaça de força.
O que lamentamos é que a imperícia e até a
intolerância dos negociadores que levaram ao im-
passe, tenham resultado na intervenção da força,
o que só fez acirrar os ânimos.
O que é verdadeiro é que as regras que discipli-
nam a relação do capital com o trabalho -
a
Consolidação das Leis do Trabalho, um Decre-
to-Lei de 1943 -
já não satisfazem a nova reali-
dade do País. A Constituição de 1946, no seu
art. 158, reconhecia o direitode greve e reservava
à lei ordinária o poder de regular esse direito.
Mas esta Nação sempre viu esse direito negado;
jamais o trabalhador brasileiro teve uma lei que
realmente visasse a regular a sua atividadesincera
e verdadeira.
Não há mais o que esperar. A intervenção mili-
tar, desnecessária e inoportuna, é uma advertên-
cia a todos nós.Ou cria-se uma leitrabalhista que
permita ao trabalhador defender em paz e efetiva-
mente seus direitos, ou jamais o confronto entre
capital e trabalho deixará de existir. Obviamente,
o capital tem mais poder, a única força que o
assalariado pode usar pacificamente é a da greve.
Esse incidente com os trabalhadores da Petrobrás
mostra como é urgente a solução deste problema
Sr. Presidente, amanhã, as negociações reco-
meçarão no Rio de Janeiro, às 10 horas, na Dele-
gacia RegionaldoTrabalho, onde os 16sindicatos
de trabalhadores do petróleo vão sentar-se à me-
sa, desta vezsob a mediação da autoridade com-
petente, que é o ilustreMinistrodo Trabalho, Almir
Pazzíanotto. Estará presente também o Sr. Osires
Silva,Presidente da PETROBRÁS.
Pergunta-se: por que não se fezisto antes? Es-
perou-se o confornto, o impasse. É porque, infeliz-
mente, em alguns setores da vida pública deste
País as coisas não mudaram. As direções ainda
agem como se o País estivesse na mais completa
e obscura ditadura. Os negociadores da PETRO-
BRÁS mostraram-se incompetentes e até irres-
ponsáveis quando, no dia 6 de março, sexta-feira,
declararam que as negociações estavam inter-
rompidas, sem esperar sequer que os sindicatos,
que legalmente representam os trabalhadores, ex-
ternassem sua opinião sobre as propostas que
eram trazidas à Mesa. Quando os trabalhadores
se mobilizaram pacificamente e discordaram da
posição da empresa, e, após a inoportuna e inde-
sejável intervenção militar nas unidades, quando
esta Casa tomou conhecimento de fato -
de
maneira particular, quero registrar a atenção e
o interesse do Presidente da Constituinte, Depu-
tado Ulysses Guimarães, no sentido de encontrar
uma solução pacífica para o impasse -
é que
a empresa se conscientizou de que deveria voltar
à Mesa de negociação, não sob a ameaça de
metralhadoras e tanques, mas sob à Presidência,
supervisão e mediação da autoridade competente
para cuidar dos problemas da relação do capital
com o trabalho, que é o Ministrodo Trabalho.
Agora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, as coi-
sas voltaram ao caminho adequado: o da negocia-
ção, da discussão e do debate pacíficos.
Muitoobrigado. (Palmas.)
O SR. CHAGAS DUARTE (PFL-
RR. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs e Srs.
Constituintes, estamos vivendo o tempo da Qua-
resma, que visa a preparar-nos para a celebração
da grande festa do Cristianismo,que é, sem dúvi-
da, a Páscoa. AIgrejanos ensina, na sua santidade
e sabedoria, que, durante a Quaresma, temos de
fazer penitência, reconciliar-nos com o Pai,nosso
Criador,e renovar nossa fé em Jesus Cristo cruci-
ficado, sepultado e ressuscitado, que passou por
tudo isso para a salvação da Humanidade.
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil,
CNBB,todos os anos, durante a Quaresma, pro-
move a Campanha da Fraternidade, cujo tema,
nesta ano, é: "Quem acolhe o menor a mim aco-
lhe". Eis aí o grande desafio à sociedade brasileira
acolher os menores excluídos, abandonados e
desprotegidos, assegurando-lhes uma vida me-
lhor, com mais dignidade humana, justiça, amor
e fraternidade.
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, eis aí
um chamamento, uma convocação, um convite
à Assembléia Nacional Constituinte, no sentido
de que a nova Constituição confiradireitosa essas
crianças para possiblitar, assim, que elas vivam
como seres humanos, libertando-as dos males
que as afligem material e moralmente, tirando-as
do abandono em que vivem,pelas ruas das cida-
des. Quantas crianças vemos, sem abrigo e sem
escola, por todas as cidades brasileiras? Quantos
menores vemos, sem pão e sem lar? Não pode-
mos mais assistir à situação dessas crianças. Daí
por que creio que nós, Constituintes, para cá con-
duzidos pelo povo brasileiro,impregnados de alto
espírito cristão, devemos acabar com essa situa-
ção vergonhosa e perversa em que vivea criança
brasileira. Para isto, basta que elaboremos uma
Carta Magna que de fato venha a resolver a situa-
ção do menor abandonado.
Sr. Presidente, quero dizerque confio na sobe-
rania da Assembléia Constituinte,assim como na
sensibilidade, na bravura e, sobretudo, na criativi-
dade de seus membros. Que a nova Constituição
expresse as reais aspirações do povo brasileiro,
retirando dos oprimidos, dos marginalizados, dos
alienados, das crianças abandonadas por esse
Brasil afora o peso de tão esmagadora miséria.
(Palmas.)
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL-
MT.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr's e Srs. Constituintes, com euforia tomamos
conhecimento da proposta lançada pelo SUDE-
CO, para criação do Parque Natural do Pantanal
Mato-grossense. Ressurge, dessa forma, a espe-
rança dos mato-grossenses de voltarem ao passa-
do e lembrarem o pleno desenvolvimento do Pan-
tanal como área produtiva e turística de baixo
custo e com retorno econômico assegurado.
Com efeito, a desatenção quanto aos proble-
mas pantaneiros levou aquela rica região à quase
exaustão de sua riqueza, especialmente no que
se refere a seu propício ecossistema, para criação
de gado e de animais silvestres e preservação
de área natural para criação dos peixes que abas-
tecem os rios integrantes do complexo do Pan-
tanal.
O Pantanal Mato-grossense, com uma extensão
de 230.000 Km e encravado nos Estados de Mato
Grosso e MatoGrosso do Sul,seria, assim, o maior
parque natural do mundo, com possibilidade de
tornar-se um parque continental, com sua expan-
são para as áreas contiguas das Repúblicas do
Paraguai e da Bolívia.
O que chama a atenção é a peculiaridade da
proposta da SUDECO,segundo a qual não haverá
desapropriação alguma, respeitando-se, portanto,
todo o sistema atual de posse da terra. Os proprie-
tários se constituiriam, pois, nos maiores aliados
da idéia.
Valelembrar, ademais, que a consciência pre-
servacionista é evidente na população pantaneira,
bem como o fato de que o Pantanal interessa
não só aos mato-grossenses, mas a todos os bra-
sileiros e ao mundo. De fato, não se conhece
melhor área oferecida pela natureza para inúme-
ras atividadeseconômicas, apenas respeitando-se
seu ecossistema. O Pantanal é uma fonte reno-
vável e inesgotável de proteínas, capaz, portanto,
de contribuir para cobrir o crônico déficitprotéico
do povo brasileiro.É preciso apenas saber explo-
rá-lo.
Em boa hora, o Ministériodo Interior, através
da SUDECO, lança a idéia. À proposta devem
aderir os Ministérios da Agricultura, dos Trans-
portes, do DesenvolvimentoUrbano e outros, para
salvar o Pantanal. De igual modo, os Governos
de Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul, assim
como as Prefeituras Municipais com acesso à
área, estão conscientes do grave momento por
que passa a região e têm interesse no assunto.
Trata-se, por conseguinte, do momento mais
adequado para somar esforços no sentido de aju-
dar a salvar o Pantanal. A SUDECO já possui
estudos e informações que possibilitam nosso
apoíe político,inclusive através de contatos com
organismos nacionais e internacionais que dese-
jam participar,em termos de ajuda técnica e cien-
tífica, desse grande mutirão, com vistas a pre-
servar a área e incentivaro melhor aproveitamento
de sua potencialidade, sem pressão a seu ecos-
sistema.
Daqui e agora lançamos um apelo à bancada
dos Estados mato-grossenses na Assembléia Na-
cional Constituinte, composta de 16 Deputados
e 6 Senadores, para que adotemos a idéia da
SUDECOcomo importante objetivodo nosso tra-
balho de elaboração da Nova Constituição. Urge
aproveitar este importante momento nacional -
repetimos -
e colaborar para a preservação da-
quilo que temos de mais relevante, o Pantanal
mato-grossense, com base na criação de seu par-
que natura!. (Palmas.)
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
reivisãodo orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes,neste breve pinga-fogo, quero enfo-



776
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
car um aspecto da conjuntura política que consi-
dero da maior importância, questão essa que o
Poder Executivo,juntamente com os partidos que
dão sustentação ao Governo, tenta resolver atra-
vés de uma espécie de acordo entre as forças
que compõe o Governo Sarney. Nós, do Partido
dos Trabalhadores, queremos resolver esse pro-
blema cruciante, que é exatamente a questão do
mandato presidencial, pela ótica de saída demo-
crática.
O problema do mandato do Presidente Sarney
está posto na conjuntura política não porque dis-
cutimos aqui a soberania da Constituinte, mas
exatamente pelo fato de o Governo Sarney haver
fracassado no plano econômico. O Plano Cruzado
veio dar legitimidade ao Governo Sarney. Agora,
seu fracasso acaba de enterrar politicamente qual-
quer legitimidade. Para se legitimar no poder hoje,
necessariamente o Governo terá de buscar apoio,
como sempre fez, e consolidar esse apoio entre
as forças conservadoras que compõem a Aliança
Democrática. Ora, se tiver de sempre recorrer à
sustentação Militar, como aconteceu agora, na
repressão à greve dos marítimos e à possibilidade
de greve nas refinarias da Petrobrás, a continui-
dade do Governo Sarney, nesse quadro, será a
de um governo em crise, ao mesmo tempo sus-
tentado basicamente pelas forças conservadoras
e reacionérías, mantidas pela transição para nelas
se 'apoiar. Por isso, quando o próprio Palácio do
Planalto declara que é necessário discutir o man-
dato presidencial, a fim de dar força ao Governo
para tratar da dívida externa e dos graves proble-
mas econômicos e sociais internos, essa é uma
confissão de que o Governo não tem forças para
administrar tão grave crise econômico-financeira.
Dessa forma, se o Congresso Constituinte e a
Aliança Democrática, através do PMDS e do PFL,
emprestarem esse apoio político ao Governo, es-
tarão trilhando o caminho da consolidação de
um ato conservador e autoritário desse Governo.
Por Isso, impõe-se a discussão e a campanha
políticade massa pelas eleições diretas para Presi-
dente da República.
O jornal Folha de S. Paulo", através de pes-
quisa, na sua edição do dia 15, revela que 70%
da população brasileira de OIto capitais reivindi-
cam a redução do mandato do Presidente Sarney
e mais da metade dos 70% quer eleições já, en-
quanto 26% dos 70% dizem que querem eleições
diretas em 1988. Isso é revelador de que o senti-
mento da população brasileira é hoje no sentido
de conduzir suas aspirações de mudanças -
no
plano salarial, dos aluguéis, dos impostos, da bai-
xa da taxa de juros, da reforma agrária, da liber-
dade sindical, do tratamento adequado da divida
externa -
para um só ponto, que é exatamente
a questão de Governo. E isso ocorre porque há
uma crise conjuntural de Governo, a qual teremos
de enfrentar através da campanha política pela
redução do mandato do Presidente Sarney e da
campanha popular pelas eleições diretas para a
Presidência da República.
É estranho que o mesmo Governo que agiu
deliberadamente para negociar, atropelar e tutelar
a soberania da Constituinte tenha pedido às Lide-
ranças do PMDB e do PFL que discutissem o
mandato presidencial, dando a confissão de sua
debilidade, da sua falta de legitimidade, do seu
isolamento e do seu desgaste. Neste quadro, é
fundamental, do nosso ponto de vista,que mobili-
zemos a população brasileira em torno da campa-
nha pelas eleições diretas para a Presidência e
Vice-Presidência da República. E o pano de fundo
dessa campanha deverá ser a defesa dos interes-
ses populares, dos interesses dos assalanados,
dos trabalhadores da cidade e do campo, bem
como dos pequenos proprietários, que estão sufo-
cados por uma politica financeira de benefícios
e proteção aos monopólios nacionais e estran-
geiros
A natureza conservadora deste Governo foi es-
tabelecida pelo Colégio Eleitoral, por um acordo
de elitesincapaz de enfrentar os graves problemas
que o País atravessa, porque para enfrentá-los
são necessárias escolhas. E preciso optar por ca-
minhos. Amarrado como está este Governo com
as forças do passado ditatorial, do conservado-
rismo, as saídas no plano econômico implicarão
necessariamente sacrifício para o povo e ameaça
à soberania nacional. Por isso, a própria crise eco-
nômica e financeira coloca na ordem do dia a
questão do mandato presidencial, não no sentido
de dar um cheque em branco para apoiar o Presi-
dente Sarney, mas exatamente no de colocar nas
ruas á campanha pelas eleições diretas para a
Presidência da República. Isto é resultado de pes-
quisa divulgada pelo jornal Folha de S. Paulo.
Sem nenhuma campanha, sem nenhuma mobili-
zação, a questão do mandato presidencial é vista
pela população brasileiracomo ponto central para
enfrentarmos a situação de sufoco, de angústia
e a sensação de vaziode um governo que fracas-
sou com o Plano Cruzado, bandeira utilizadapara
ganhar as últimas eleições. E, após a vitóriaeleito-
ral,este Governo entre numa grave crise.Só pode-
remos enfrentar essa crise -
repito -
através
de uma campanha de rua pelas eleições diretas,
impedindo que mais uma vezas elitesfaçam acor-
dos, como já está ocorrendo: o PFL defende seis
anos; o PMDS,cinco; e chegaremos a cinco anos,
quando tivermos um candidato seguro para suce-
der o Presidente Sarney.
É contra isso que nos rebelamos, é contra isso
que vamos às ruas, exigindo, junto com a popu-
lação brasileira, a redução do mandato do Presi-
dente Sarney, numa campanha de mobilização
em tomo dos interesses populares, e levantando
novamente a bandeira das eleições diretas para
a Presidência e Vice-Presidência da República.
(Palmas.)
o SR. PAULO MACARINI (PMDS -
SC
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs Constitumtes, um dos aspectos que têm
tomado a atenção da Assembléia Nacional Cons-
tituinte dizrespeito à nova discriminação de renda
referente aos Estados e Municípios e ao sistema
tributário que este PaIS vai adotar a partir da nova
Carta. O Governo tem sido alvode severas críticas
no que concerne à fixação dos valores para o
Imposto de Renda da pessoa física, mormente
para o execício de 1987, quando a Receita Federal
eleva de novecentos mil para quatro milhões o
número de contribuintes pessoasfísicas.Aprópria
tabela progressiva do Imposto de Renda não foi
adequadamente corrigida para compensar os
efeitos da inflação, mesmo porque a inflação do
período não permitiu que os salários fossem au-
mentados em termos reais.
Os contribuintes do Imposto de Renda têm em
1987 dupla carga de tributos: o que falta recolher
relativamente aos rendimentos de 1986 e a reten-
ção na fonte sobre os ganhos de 1987. Esta dupla
carga ocasionará, sem dúvida alguma, a queda
do poder aquisitivo da classe média, com conse-
quêncías no nosso desenvolvimento econômico
e social. Sobre os assalariados recaem os prejuí-
zos, os impostos indiretos Na verdade, o que exis-
te é um modo igualde tratar as camadas desiguais
de renda. Estes aspectos, que refletem agora uma
crise setorial sobre o Imposto de Renda da pessoa
física, levam-nos a duas considerações: primeira
no sentido de que o Ministro da Fazenda e as
autoridades financeiras do Governo examinem a
possibilidade de uma revisão para evitar essa du-
pla carga de tributos sobre as pessoas físicas;
a segunda-
e esta vaidepender de nós, integran-
tes da Assembléia Nacional Constituinte -
no
sentido de fixarmos uma opção, uma doutrina
dentro da Carta Magna, de que o imposto seja
sobre a renda e, sendo assim, atinja aqueles que
obtêm renda na aplicação dos capitais, na mais-
valia, na bolsa de valores, na ciranda financeira
e assim por diante. Este imposto não deve recair,
por conseqüência, sobre os rendimentos dos as-
salariados, porque, na verdade, não são rendas,
mas, sim, fruto do seu trabalho, do seu suor e
do seu sacrifício.
Por isso quero lançar aqui, no plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte, para que a Casa
passe a refletira respeito, a idéia de que se inscre-
va na nova Carta que o Imposto de Renda não
deve recair sobre o rendimento dos assalariados.
Podemos até fixar um teto de 15 ou 20 salários
minimos, e que até esse limitenão haja incidência
do imposto sobre a renda, passando tal imposto
a incidir apenas sobre rendimentos que estives-
sem acima desses parâmetros. Dessa forma evita-
remos não apenas as surpresas, mas também
essa triste situação em que cerca de quatro mi-
lhões de contribuintes, pessoas físicas,estãosujei-
tos à arrecadação do Imposto de Renda.
Para concluir, quero dizer que a opção é nossa
e da Assembléia Nacional Constituinte. Por isso
convido meus companheiros, membros desta As-
sembléia, a inserirem na nova Carta artigo que
impeça a incidência do Imposto de Renda sobre
o rendimento do trabalho assalariado. (Palrnas.)
Durante o discurso do Sr. ConstituintePau-
lo Macarini o Sr. Secretário, Mauro Benevi-
des, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Secretário, Ama/do Faria
de Sá.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldode Sal -
Com
a palavra o Sr. Ottomar Pmto (Pausa.)
O SR. OrrOMAR PINTO (PTB-
RR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, o Governo Federal lançou no ano
passado um programa denominado ProjetoCalha
Norte, que envolve área correspondente a cerca
de 14% do Território nacional e a quase 30%
da Amazônia Legal, equivalente, portanto, ao
maior apartado do País, porque se situa nas re-
giões e nos vaziosdemográficos, ao norte da calha
dos rios Amazonas e Solimões. Esse projeto e
de conteúdo desenvolvimentista, porque promo-
ve a aplicação e o aporte de recursos públicos
para desenvolver a área onde a iniciativaprivada
não tem condição de operar, pois não há retorno,
em virtude das dificuldades de comunicação e
de acesso. É uma iniciativade propósitos humani-
tários, porque se preocupa com a definição e a
delimitação de áreas indígenas, com a preser-
vação das culturas indígenas. Evitartambém que
os índios yanornanls, por exemplo, continuem in-
vadidos e com a saúde minada pela onococer-
cose e pela tuberculose, pois se alimentam ape-
nas -
e dou meu testemunho pessoal -
de
mandioca e banana, uma vez que o peixe nào
chega àquela região, a caça inexiste e nenhuma
atividade lhes resta a não ser a aqricultura primá-
ria,que remonta a tempos imemoriais. E Um pro-
jeto que visa a salvar da morte os índios da região
setentorional de Roraima, que vivem famintos,
ociosos e deprimidos. Um projeto com-esse con-
teúdo humanitário, com propósito de levar a saú-
de a essas sociedades e a preservá-Ias, tem sido
inquinado de equinocida e liberticida,porque que-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
777
rem tratar passionalmente de um assunto que
deve ser encarado com seriedade e racionalidade.
Pois bem, Este projeto -
benevolente, justo e
oportuno -
detectou, inicialmente, em sua fase
de elaboração, a segmentação da região-proble-
ma em três áreas mais ou menos diferenciadas:
á área da faixa-fronteira,a mais problemática, com
o maior contingente indígena; a área do contra-
bando de minerais, como ouro e o díamente, do
tráfico e do narcotráfico; e a área da incursão
dos guerrilheiros colombianos e de outras nacio-
nalidades. Identificou também areas ribeirinhas
às grandes calhas amazônicas para o aproveita-
mentd das várzeas dos rios, que poderão produzir
grãos em volume capaz de se ombrear com a
produção dos Estados do Paraná e do RioGrande
do Sul. Destacou ainda as áreas internacionais,
onde existem grandes maciços madeireiros, gran-
des jazidas minerais e um sem-número de rique-
zas potenciais, cujo aproveitamento oportuno e
racional desafia a sociedade brasileira. O grupo
que elaborou esse projeto identificou também as
necessidades fundamentais da primeira região a
ser atacada, a da faixa de fronteira, a mais proble-
mática, repito. Ao definir esses pontos, alinhou
alguns que trago neste momento a esta Assem-
bléia Nacional Constituinte a fim de que V. Ex'
os intelectualizem, por serem de magna impor-
tãncia para os brasileiros e, de modo especial,
para nós que vivemos na Região Amazônica: Ne-
cessidade de incremento das relações bilaterais
com os condôminos e nossos vizinhos da Região
Amazônica; Necessidade de aumento da presen-
ça militar nas áreas onde predomina o narcotrá-
fico, a fim de proteger as comunidades indígenas
dos conflitos existentes entre garimpeiros e mine-
radores e assegurar a soberania nacional nas suas
fronteiras. Essa presença militar se caracterizará
pela implantação de pelotões em pontos críticos,
pela construção e melhoria dos aeroportos, su-
porte e apoio logístico a esses pelotões, por meio
de patrulhas fluviais nos rios, pela melhoria da
navegação e pela presença da Força Aérea Brasi-
leira, cujos vôos propiciam encontros fortuitos
com aviões piratas que sobrevoam intensivamen-
te as regiões das fronteiras setentrionais brasi-
leiras; necessidade de intensificação das campa-
nhas de recuperação dos marcos limítrofes -
e vamos ver mais adiante que na fronteira de
1600 km, com a Colômbia, temos apenas 80
marcos um a cada 200 quilômetros, o que não
significa absolutamente nada. E a terra de nin-
guém. Estão completamente indefinidos os limi-
tes do Brasil com a Colômbia. E o mesmo ocorre
com outros países vizinhos;definição de uma polí-
tica indigenista apropriada à região, que permita
a intensificações do trabalho do campo, por meio
dãêooperação dos países vizinhos, como é o
caso da Venezuela, em cujo território se extravasa
a nação Yanomami. Que a solução para o proble-
ma dos Yanomamis possa ser definida por antro-
pólogos, sociológos, e não seja assunto resolvido
apenas na base da conversa. Sabemos que exis-
tem grupos nacionais e alienígenas interessados
na criação de um EstadoYanomami, cujo períme-
tro se sobrepôe à maior e mais rica província
mineral do País, a dos Surucucus. Lá existe abun-
dância de minérios como urânio, titânio, ouro,
cassiterita, enfim uma província mais rica do que
a dos Carajás; necessidade de ampliação da estru-
tura víáriae hidroelétrica daquela região. O grupo,
ao invés de se preocupar com grandes programas
e planos, deve cingir sua ação, de forma objetiva
eterminados programas, nesta primeira fase, na
região de fronteiras, subseqüentemente envolven-
do as várzeas ribeirinhas, os rios e também as
regiões de terras altas da Amazônia.
Programas propostos: comércio fronteiriço, a
começar com a revisão da instrução que norma-
lizao comércio "Formiga". Essa instrução norma-
tivaprevê que as famílias possam adquirir no vizi-
nho apenas o estritamente essencial á sua subsis-
tência. Quem mora na localidade de BV-8, em
Roraima, por exemplo, não pode comprar óleo
díesel, gasolina e ferro na Venezuela, onde esses
produtos são mais baratos e abundantes, porque
a lei o restringe.
Sabemos que no comércio do Brasil com seus
vizinhosà exceção da Colômbia, a balança comer-
ciaIé superavítária para nosso País. O incremento
do comércio "Formiga" vai permitir que se com-
prem mais mercadorias desses países, atenuando
assim o desnível da balança e, ao mesmo tempo,
evitando as recriminações de que somente esses
países compram do Brasil e o Brasil nada lhes
compra.
Outro programa é o de cooperação técnica.
Anossa economia com a Colômbia e a Venezuela
é complementar. De maneira que a cooperação
técnica serve de aríete para incrementar o inter-
câmbio comercial entre o nosso país e aqueles
outros dois países. No que concerne à República
Cooperativa da Guiana e ao Suriname, as econo-
mias são concorrentes e, no caso, a cooperação
técnica se traduz em ações que VIsema aumentar
a boa vontade e o relacionamento entre o Brasil
e esses países, a exemplo do que ocorreu com
o Suriname e que pode ocorrer também com
a República Cooperativa da Guiana. O Tratado
de Cooperação Amazônico, a ser implantado trará
benefícios ao nosso País, através de ações na
fronteira. Essas só prosperarão se forem de todos
os condôminos.
No que tange ao combate a certas doenças,
sabemos que não adianta o combate a endemia
no lado brasileiro,quando na Venezuelae na Guia-
na ela existe, contígua à nossa fronteira. Esse Tra-
tado é importante.
Vou digredir rapidamente sobre as ligações ro-
doviárias, pois este assunto tem por fulcro o Terri-
tório de Roraima. O programa prevê a pavimen-
tação da BR-174, que liga Manaus a Boa Vista,
estendendo-se até a fronteira com a Venezuela,
no marco BV-8. A Venezuelajá pavimentou a sua
rodovia do marco BV-8 até Caracas, Maracaibo
etc. No segmento brasileiro a estrada ainda é de
terra e está em condições precárias, desservindo
ao tráfego de caminhões durante o inverno. Essa
estrada quando pavimentada abrirá a economia
da Venezuela e do Caribe aos produtos da Zona
Franca de Manaus, às indústrias da Suframa e
aos produtos da economia agropastoril e madei-
reira do Território de Roraima. Há uma ligação
prevista de Leten a Mabura Hills, na República
Cooperativista da Guiana. Já existe uma estrada
até Georgetown. Aestrada segurará um livrecanal
de circulação de mercadorias de Manaus para
Boa Vista até Georgetown, que é um porto livre,
para os produtos da economia brasileira. George-
town também é um porto onde, através do Cone-
con, a Confederação Econômica do Caribe tem
um potencial de importação do Brasil de mais
de 8 bilhões de dólares. Essas oportunidades se
abrem para o nosso País e estão intimamente
correlacionadas com este projeto, que, repito,tem
um sentido econômico da maior prioridade para
quem vive na Amazônia, porque significa aporte
de recursos para uma região periférica, onde o
setor privado não tem condições de prosperar.
Eum projeto que contempla a soberania do Brasil
pelo aumento da segurança em nossas fronteiras,
pelo combate ao narcotráfico e pela atenção com
que trata o problema indígena. Propõe um investi-
mento de recursos públicos na demarcação das
áreas indígenas e na preservação da continuidade
das sociedades indígenas, que no setentrião brasi-
leiro estão morrendo à míngua por falta de recur-
sos e de cuidados médicos. (Palmas.)
o SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAES
(PMDB -
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr's e Srs, Constituintes, servidores
da Casa, retomo hoje a estatribuna com o mesmo
entusiasmo e com a mesma vontade de trabalhar
que demonstrei aqui nos últimos quatro anos.
Venho, depois de um recesso de quarenta e cinco
dias,juntamente com V.Ex",contribuir no sentido
de que a insatisfação popular diminua e o Brasil
possa retomar seu crescimento.
Foi necessário que o Govemador eleito de Mi-
nas Gerais, empossado no último dia 15, convo-
casse, democrática e politicamente, para compor
o seu secretariado, deputados federais e esta-
duais, num total de oito, sendo quatro federais
e quatro estaduais, para que eu aqui estivesse.
Montou-se, assim, um Govemo eminentemente
político em Minas Gerais. Diante da situação na-
cional, o Govemador Newton Cardoso, que vem
há muito surpreendendo -
e espero que a todos
ainda surpreenda -
estabeleceu o seu Governo
voltado para o social e para os assuntos mais
sérios do nosso Estado. Agradeço, com muita
alegria, àqueles que me conferiram o seu voto,
delegando-me sua representação nesta Consti-
tuinte que se instala e começa a caminhar.
Desejo manifestar também neste plenário o
meu agradecimento a todos que se alegraram
comigo pelo meu retomo; aos colegas da legisla-
tura passada e aos eleitores que se vêm manifes-
tando através de cartas, telegramas e mesmo tele-
fonemas. Isso nos compromete, pois nossa parti-
cipação nesta Casa se toma evidente e eficiente.
Começamos a entender o problema do povo, que
é sério e profundamente alarmante para nós, que
temos a responsabilidade de direcionar este País.
Na minha primeira fala nesta legislatura, gosta-
ria de salientar que a vontade de servir ao meu
Pais na Constituinte é muito grande. Portanto não
pode reduzir-se apenas ao trabalho da Consti-
tuinte. O Brasil não vai ficar parado, esperando
que os Constituintes outorguem a esta Nação
uma nova Carta Magna. Paralelamente às monta-
gens de uma nova Lei Maior, o Brasil caminha,
e não podemos ficar amarrados, atrelados a uma
situação estática.
Neste primeiro contato com os meus compa-
nheiros, gostarIa que os Srs. Assessores Parla-
mentares do Ministro dos Transportes levassem
a S. Ex' minha
preocupação com a construção
de um trecho rodoviário da BR-040, do Município
de Presidente Olegário até o entrocamento de
Lagamar, extensão de 80Km, ligando Brasília ao
Centro-sul nacional, numa economia de 173Km
entre Brasília e Rio de Janeiro. São 80 Km sem
uma obra de arte, um chapadão plano, numa
extensão que já tem sua base praticamente prepa-
rada para os trabalhos técnicos de implantação
asfáltica. Desejo que o Sr. Diretor-Geraldo DNER,
engenheiro Antônio Alberto Canabrava, que assu-
miu o comando desse departamento no último
dia 6, se sensibilize com o estudo já avançado
existente no Ministério dos Transportes e no
DNER, para a implantação desse trecho rodo-
viário.
Por fim quero dizer que nós agricultores brasi-
leiros, estamos apreensivos quanto ao tratamento
que vem sendo dispensado à classe produtora
deste País, seja ela pequena, média ou grande
produtora. Valesalientar que o Brasil passa fome,
mas nós temos um potencial altamente favorável
para alimentar o nosso povo e grande parte do



778
Quarta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
mundo. Falta apenas acontecer, como estamos
denunciando há quatro anos, decisão política,
vontade de fazer este Brasil produzir e crença na-
quele que trabalha a terra e dela tira o sustento
desta Nação. A minha preocupação é de que o
Sr. Ministro da Agricultura, juntamente com a as-
sessoria econômica do Governo, nos dê espe-
rança pois nosso trabalho é sério, produtivo, e
que nós, produtores, não podemos arcar sozinhos
com o ônus de alimentar este País a custos ínfi-
mos diante da nossa indústria agropecuária, que
nos explora e retira todos os recursos que temos
armazenados.
Deixo aqui este alerta, lembrando aos colegas
que sempre foi minha vocação nesta Casa lutar
em favor daqueles que nos proporcionam o feIjão
e o arroz de cada dia. Muito obrigado, Sr. Presi-
dente. (Palmas.)
o SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuinte, fiquei preocupado com os pronunciamen-
tos dos Governadores eleitos. As manchetes dos
jornais, na sua maioria, dizem que vão declarar
guerra implacável à corrupção. Assim foi no Para-
ná, no Maranhão, no Pará, no Rio de .Janeiro e
em outros Estados. Será que os novos Governa-
dores, ao afirmarem isto, estão devidamente do-
cumentados no sentido de que seus antecessores
se omitiram, não a combatendo? Será que eles
têm conhecimento de que corrupção é genera-
lizada, quer no setor público, quer no relaciona-
mento das atividades particulares com o setor
público?
Sr Presidente, Srs. Constituintes, creio que um
dos maiores males deste momento histórico em
que vivemos é a corrupção, que se alastra e se
torna preponderante da inflação, corroendo os
orçamentos dos Estados, da União e dos Municí-
pios, e criando embaraçosa situação para o País.
Sabe disso o Sr. Presidente da República, sabem
disso os Governadores que acabaram de deixar
o poder e, denunciam o fato os Governadores
que estão assumido os governos dos Estados.
Será que vamos continuar apenas a ouvir os
discursos e a captar as denúncras? Onde estão
as providências, as medidas adequadas, exatas,
corretas e corajosas para baixar o patamar do
índice de corrupção, que corrói todas as ativida-
des públicas e privadas do Brasil?
Dá-se muita importância aos vocábulos. E se
há um termo importante, hoje, é a palavra corrup-
ção. Tão importante quanto a inflação, a desinde-
xação e a indexação da economia. A corrupção
existe de fato e o seu índice extrapolou em mais
de 60% à corrupção consentida é pelo Estado:
aí está o jogo do bicho, por exemplo, enrique-
cendo meia dúzia de apaniguados, familiares de
governantes. Sabem disso o Presidente da Repú-
blica, o Congresso Nacional. Não há nenhuma
medida legal que elimine essa chaga ou trans-
forme o jogo do bicho em mecanismo de bem-
estar social, a fim de atender às reivindicações
da sociedade, tais como o construção de creche,
de hospitais e de escolas públicas.
A corrupção, Sr. Presidente, Srs. Constituinte,
é um problema complexo, que não existe apenas
no jogo do bicho, mas também na forma "comis-
são" que está considerada no índice e que elimina
qualquer possibilidade de êxito dos administra-
dores.
Não temos a veleidade de crer nisso nem so-
mos inocentes a ponto de declarar desta tribuna
que algum governante vai acabar com a corrup-
ção. Ela existe desde os tempos bíblicos quem
abre o Velho Testamento lá encontra a noticia
da corrupção. Quem lê o Novo Testamento, tam-
bém dele toma conhecimento. Quem viveu on-
tem com a Velha República conheceu a corrup-
ção, e quem convive hoje com a Nova República,
que veio em nome de uma moralização de costu-
mes, de uma reconquista de liberdades, da im-
plantação de uma democracia perene, sente nojo
dela. E são meu próprios governantes que a de-
nunciam.
Que esta Constituinte se aprofunde nas respon-
sabihdades que lhe são natas e encontre os meios
constitucionais para reduzir logo o elevado índice
de corrupção, que está desgastando o relaciona-
mento das atividades públicas com as privadas,
que está a minar todos os setores do Governo,
quer no âmbito municipal, estadual e federal.
Sr. Presidente, faço, portanto apelo aos colegas,
no sentido de refletirem este tema, para que, jun-
tos, bem intencionados e, patrioticamente, possa-
mos encontrar um caminho compatível com a
decência e com a moralidade no relacionamento
da administração pública com as atividades priva-
das, a fim de, consequentemente, obtermos um
só resultado: o bem-estar social garantido e o
bem-comum mais aquinhoado. (Palmas.)
O SR. WALDYR POGUESI (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
constituintes, sou um dos fundadores do MDB
e também do PMDB. Já desempenhei vários man-
datos: duas vezes fuiVereador, duas vezes Prefeito
e duas vezes Deputado. Depois de tantos anos,
não posso deixar de demonstrar aqui o desalento
que senti, principalmente nestes últimos dias, ao
percorrer o meu Estado. Dos companheiros do
PT -
perrmtam-rne chamá-los assim -
tenho
ouvido críticas ao meu partido. Infelizmente, são
criticas fundamentadas. Durante a campanha, pu-
de acompanhar os discursos pronunciados por
grande parte dos Srs. constituintes que aqui se
encontram. Todos eles, indistintamente, se com-
prometeram, em praça pública, a lutar em favor
de revogação do decreto-lei e do sepultamento
do entulho autoritário. Na prática, algo totalmente
diferente está ocorrendo.
Vi aqui a capitulação da Emenda Maunlio Fer-
reira Uma, comandada pelo Palácio do Planalto.
E aqueles que se comprometeram não tiveram
comportamento que afirmasse nossa soberania.
Ora, Sr. Presidente, precisamos cumprir nossa
palavra.
Sr. Presidente, Srs. constituintes, lembro-me de
uma frase de Guimarães Rosa, ao descrever, em
GrandeSertão Veredas, fato que havia acontecido
dentro de um trem. Um jagunço, tendo deixado
a vida de banditismo, sentou-se no trem, à frente
de um delegado de polícia, que ao lado tinha
o seu capanga, o seu secreta, e manuseava docu-
mentos e cartazes com fotografias, como muitos
que têm assento nesta Casa fizeram durante todos
os anos da ditadura militar, quando mostravam
a preocupação maior de fazer com que fossem
identificados os verdadeiros democratas. Pois
bem, Guimarães Rosa, Srs. constituintes, de ma-
neira lapidar, descreveu o que ele entendia ser
o servilismo, a subserviência. E, no seu estilo ca-
racterístico, dizia que aquele capanga submisso,
servil,ao lado do delegado, todo perto, todo junto,
viviacaprichando de ser cão. Isto é subserviência,
servilismo. Nós, constituintes, perdemos uma
grande oportunidade de afirmar a nossa sobe-
rania.
Hoje,Sr Presidente, o jornal Folha de S. Paulo
estampa o seguinte título: "Sarney acusa: os ban-
cos conspiram".
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, quando
é que os banqueiros, os latIfundiáriose as multina-
cionais deixaram de conspirar?
Não basta, de parte do Sr. Presidente da Repú-
blica, a constatação de que os banqueiros estão
conspirando. Vejam a alegria de um banqueiro,
o Sr. Fernão Bracher, instrumento do sistema
banqueiro nacional e aliado dos banqueiros inter-
nacionais, que estáo conspirando contra esse ar-
remedo de democracia que ainda estamos viven-
do! O Sr. Fernão Bracher foipara o Banco Central
a fim de cumprir as determinações dos seus pa-
trães, banqueiros, fabricantes da fome, da miséria
e da desgraça.
O Sr. Presidente da República precida cumprir
o progrma mínimo que lhe foi colocado por nós,
democratas.
Como um homem como eu, fundador do MDB
e do PMDB,pode apoiar incondicionalmente este
Governo, que não coloca na cadeia o Sr. Paulo
Graciano, que provocou um escândalo dentro do
lnsntuto Brasileiro do Café?
O Sr. Presidente Gros está no Banco Central
simplesmente para cumprir também as determi-
nações dos banqueiros.
Sr. Presidente, após tantos anos como militante
político e como homem de esquerda, apresento
aqui uma proposta, da qual não me desviarei.
É preciso que não nos esqueçamos do clamor
do povo brasileiro que se fezouvir durante a cam-
panha das diretas e que novamente será retoma-
do, porque é necessário que o Senhor Presidente
da República tome, definitivamente, consciência
de que é um Presidente em caráter transitório
e não eternizante, como estão pretendendo com
a manutenção dos 6 longuíssimos anos para seu
mandato. (Palmas.)
O SR. CHAGAS RODRIGOES (PMDB -
PI. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, gostaria de tratar de dois
assuntos e lamento que a exigüidade do tempo
não me leve a desenvolver esses temas. Sr. Presi-
dente, somos -
quer como Constituintes, quer
como integrantes de qualquer das altas Casas
do Legislativo -
representantes diretos do povo
e aqui estamos para defender as suas mais caras
aspirações e reivindicações. Tenho assim para
tratar, ainda que superficialmente, dois assuntos
que reputo da maior importância.
Sr. Presidente, há uma grita nacional, um pro-
testo, um clamor no sentido de que providências
sejam tomadas contra a alta taxa de juros em
nosso País. Sei que entre empresários e não-em-
presários há homens públicos de grande com-
preensão e sensibilidade, inclusive entre os Srs.
Constituintes. Mas aqui estou e sinto-me muito
bem para tratar deste assunto, porque não sou
e nunca fui empresário. Não transaciono com
bancos. Não tenho negócios bancários. Mas rece-
bi um telegrama do Presidente da Associação dos
Microempresários do meu Estado, o Piauí,vazado
nos seguintes termos:
"~ Sr. Senador
Francisco das Chagas Caldas Rodrigues
Gabinete 17 Senado Federal
Brasilia/DF
Microempresas Piauí não suportam mais
patamar juros, estado desesperador. Solicita-
mos voz alta hora difícil. Precisamos provi-
dências urgentes.
AlexLudwig
Presidente AMEPI -
Associação dos Mi-
croempresários do Piauí."
Aqui minha solidariedade aos microempresá-
rios do Piauí e do Nordeste do Brasil, porque
são justamente os microempresários que mais
estão sofrendo com essa política.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
779
Espero que as autoridades competentes to-
mem as necessárias providências no sentido de
que essas taxas sejam reduzidas. Se as autori-
dades responsáveis não podem, não têm condi-
ções de providenciar nesse sentido, que peçam
exoneração, para que o Sr. Presidente da Repú-
blica possa ir ao encontro deste clamor nacional.
O outro assunto, Sr. Presidente, diz respeito
à Convenção n9 87 da orr.Trata-se de um projeto
de decreto legislativo que tramita no Senado Fe-
deral. Como Senador, irei apreciar esta matéria,
já aprovada na Câmara dos Srs. Deputados. Trata-
se, no Senado, do Projeto de Decreto Legislativo
na 16/84, que aprova o texto da Convenção na
87 da orr, uma convenção adotada em 1948
e até hoje não ratificada pelo nosso Legislativo.
Sr. Presidente, sobre a matéria recebi dois tele-
gramas: um do Presidente da Federação dos Tra-
balhadores no Comércio dos Estados do Ceará
e do Piauí; e outro de uma autoridade sindical
de âmbito nacional, o Presidente da Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Indústria. Ambos
os Presidentes pedem que essa convenção não
seja por nós aprovada.
Sr. Presidente, o texto da convenção da orr,
como está, conflitacom preceitos da Carta Consti-
tucional vigente -
Carta ilegítima -
justamente
no momento em que, nesta Assembléia Nacional
Constituinte, nos preparamos para elaborar a no-
va Constituição do País, Constituição no sentido
exato do termo, que é aquela que promana de
uma Assembléia Nacional Constituinte.
Pois bem, quero dizer aos trabalhadores do co-
mércio do Ceará e do Piauí, bem como a todos
os trabalhadores do meu País, que este apelo
tem para mim uma grande significação..Se os
trabalhadoresvinculados a essas entidades, como
a muitas outras, são contrários a que no momento
seja ratificada essa convenção e se temos razões
de ordemjurídico-constitucional para não aprovar
no momento, não há Sr. Presidente, outra atitude
a tomar senão a de acolher o apelo dos trabalha-
dores.
Raras vezes, Sr. Presidente, empregado e em-
pregadores, entidades sindicais de empregados
e empregadores estão de acordo com referência
a assuntos econômicos e sociais. Entretanto, aqui
observo que não só os trabalhadores, mas tam-
bém entidades sindicais de natutreza patronal es-
tão contra a aprovação da matéria ou pedindo
que este assunto seja adiado para ser examinado
depois de promulgada a nova Constituição.
Quero dizer,portanto, ao Presidente da Federa-
ção dos Trabalhadores do Comércio dos Estados
do Ceará e do Piauí, o Sr. Adauto Fernandes de
Oliveira, e ao Presidente da Confederação Nacio-
nal dos Trabalhadores na Indústria, Sr. José Ca-
lixtoRamos, que falam como legítimos represen-
tantes dos trabalhadores do comércio e da indús-
tria, que o apelo será atendido, mesmo porque,
Sr. Presidente, o meu grande compromisso, quer
como Senador, quer como Constituinte, é e será
sempre com os trabalhadores do meu País. (Pal-
mas.)
o SR. RONALDO CÉZAR COELHO
(PMDB -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, com muita
honra e indisfarçada emoção, ocupo pela primeira
vez esta tribuna.
Deveria falar dos anseios de toda a sociedade
brasileira, que legitimamente aqui representamos
anseios de que, nesta Constituinte, indiquemos
um caminho de transformações profundas no
quadro de desigualdades que à nossa consciência
ofende e que a toda a sociedade brasileira insulta.
Mas quero falar de um outro momento inaugu-
ral. Faço uma saudação ao Governo que hoje
se instala no meu Estado, o Rio de Janeiro, ao
Governo da Aliança Popular Dernocránca, ao Go-
verno de Moreira Franco, cuja equipe, ontem em-
possada, é do melhor nível, correspondendo às
expectativas e às promessas feitas em praça públi-
ca no período de campanha. Vivemos, no nosso
Estado, um momento singular da Federação, mo-
mento de esperança e confiança em que faremos,
unidos, a reafirmação política e a recuperação
econômica do Estado do Rio de Janeiro.
Estaremos unidos, Sr. Presidente -
trabalha-
dores, empresários, políticos, acima das questões
partidárias -
e não vamos transigir na defesa
do Estado do Rio de Janeiro. Queremos resgatar
uma dívida: a discriminação de que vem sendo
vitima o nosso Estado. Queremos ter os mesmos
benefícios, a mesma atenção, e reivindicamos o
lugar de importância que o Estado do Rio de
Janeiro há muito perdeu nas decisões de investi-
mento, enfim, nas decisões do Governo central
aqui em Brasília. Vamos atingir os nossos objeti-
vos, tenho toda a confiança.
Portanto, aqui saúdo o novo Governo do Estado
do Rio de Janeiro, que se irá firmar na defesa
do desenvolvimento integrado de todas as nossas
regiões. Vamos promover verdadeiramentre a fu-
são do antigo Estado da Guanabara com todo
o Rio de Janeiro. Na região metropolitana, assim
como nas do interior,lutaremos pelos nossos pro-
jetos de geração de renda, de empregos e de
promoção social em nossas cidades. O norte flu-
minense não pode continuar sendo a região mais
carente do País, com uma renda por habitante
das menores do País, um verdadeiro Nordeste
sem Sudene. Queremos as mesmas condições,
os mesmos favores, os mesmos estímulos justos
que o Estado do Espírito Santo teve para atingir
o notável desenvolvimento de que a gente capi-
xaba tanto se envaidece. Queremos todas as van-
tagens, queremos levar para o Estado do Rio de
Janeiro os projetos que, por justiça, servirão ao
nosso desenvolvimento, sem prejuízo dos mvesti-
mentos em ferrovias anunciados, nesta última se-
mana, para o Estado de Minas Gerais, no valor
de 800 milhões de dólares.
Queremos reivindicar o mvestimento no ramal
cimenteiro do Carmo e de Canta Galo,para escoar
a nossa produção de calcário e de cimento, a
fim de aumentar a renda e a oferta de empregos
no interior do Estado. Vamos transformar nossa
região dos lagos; vamos dobrar a produção da
Cia. Nacional de Álcalis, usando nosso calcário
do interior do Estado; vamos duplicar a Cia.Side-
rúrgica Nacional com a nova unidade de Sepetiba
da tradicional siderúrgica; vamos erguer o Rio
de Janeiro, unidos ao Governo do Estado e à
sociedade, acima de questões menores, partidá-
rias ou ideológicas.
Temos um compromisso -
que assumo-
com a recuperação econômica e com a reafirma-
ção política do nosso Estado. Fazendo isto, Sr.
Presidente, sem transigir, estaremos contribuindo
para o equilíbrio da Federação e cumprindo o
nosso dever de diminuir as desigualdades, trans-
formando este imenso País de desigualdades nu-
ma grande nação, melhor e mais justa para nos-
sos filhos.
MUito obrigado. (Palmas.)
O SR. ONOFRE CORREA (PMDB -
MA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, venho do Maranhão, onde to-
mei parte na instalação do Governo Cafeteira, so-
nho de mais de 20 anos de milhares de Mara-
nhenses, nordestinos e imigrantes. Ao me juntar
ao povão convidado, senti que naquele instante
renascia toda a esperança de um povo margina-
lizado até então, vítima da exploração e objeto
de manipulação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, venho falar
também um pouco do nosso Maranhão, e falarei
da sua parte mais viva.Falarei da Região Tocan-
tina, que represento e que tem como ponto de
destaque a cidade de Imperatriz.
Imperatriz é a segunda cidade do Maranhão
sua prmcipal caracteristica é o abandono pelo
poder público estadual. E é em Imperatriza minha
principal base política.É em Imperatrizque milha-
res de nordestinos, imigrados pela falta de oportu-
nidade, vão encontrar seu principal refúgio.
Também, como os nordestinos, foi em Impe-
ratrizque fuibuscarmeu sustento, deixando Minas
Gerais recém-formado, cheio de esperanças, jun-
to com minha família:a mulher, uma criança re-
cém-nascida e muita vontade de participar da
construção da Pátria.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, minha história
se confunde com a de todos os homens da nossa
região.
O nosso povo sofre com a falta de assistência
do Estado, da simples estrada vicinalpara escoa-
mento da safra, ao crédito ao produtor rural. A
impunidade e o tráfico de influência fazem da
nossa terra o paraíso dos pistoleiros e grileiros,
que nos dão a triste marca de sermos a cidade
violenta do País. Contra tudo e contra todos, Impe-
ratriz e a Região Tocantina crescem.
Imperatriz tem um comércio ativo, uma flores-
cente indústria, um povo empreendedor e cora-
joso, que, anos a fio, enfrentando as maiores difi-
culdades, faz hoje desta terra da promissão a re-
gião que mais cresce em todo interior do nosso
sofrido Nordeste.
É de lamentar que, até hoje, não se tenha cons-
truído sequer uma casa popular para o traba-
lhador da minha cidade. Vejam bem, para uma
cidade de 300.000 habitantes. E isto se deve em
grande parte aos grandes latifundiános e políticos
clientistas que cercam a cidade, apossando-se
das melhores áreas, das áreas mais centrais, pro-
movendo loteamentos irregulares, construindo
casas inacabadas, fazendo da pressão urbana
uma forma de expulsar nossos homens para os
garimpos do Pará, Mato Grosso e Rondôma.
Os comerciantes da principal avenida Comer-
ciaI da cidade estão perplexos, pois o desastre
da nossa economia traz reflexos irreparáveis para
a economia local, com a abrupta elevação das
taxas de juros, agravada ainda mais com a estia-
gem prolongada, tendo como consequência a
perca total da mais promissora safra, situação
esta que contribui para piorar ainda mais a vida
dos bravos comerciantes e abastecedores da pré-
Amazônia.
Assim, Srs. Constituintes, na dureza do dia a
dia, lutando contra as intempéries e a má vontade
do poder público, que ali está presente somente
para cobrar impostos, que os nossos bravos pio-
neiros estão construindo a principal cidade da
pré-Amazônia.
Faço aqui uma confissão: Este quadro não é
só nos comércios da principal avenida de Impe-
ratriz,e sim em todos os bairros, interior e cidades
da grande Região Tocantina. Uma Economia inci-
piente e ainda crescente como a da minha região,
onde todos ainda estão em formação de capital,
não aguentará por mais de 30 dias os solavancos
e altas taxas de juros de uma economia dirigida
única e exclusivamente pelos sanguessugas da
Nação: Os grandes Banqueiros. E; caso não haja
nenhuma solução imediata, os nossos homens
só terão um caminho, ou seja, partir para uma
ação mais enérgica, desde a suspensão do paga-



780
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
mento dos títulos e suas exorbitantes taxas de
juros até à interrupção do tráfego na Belém-Bra-
sília-
que sena ainda mais desastroso.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,nós, que jun-
tamente com o Deputado CidCarvalho,o Ministro
Renato Archer, então candidato a governo, e, ou-
tros companheiros, que em 1982 iniciavamuma
luta desigual contra a máquina eleitoral contro-
lada pelo PDS, em que a nossa principal arma
era a denúncia ao abandono e a corrupção, esta-
mos aqui para gritar mais uma vez pelo nosso
povo e exigirque se faça justiça e, ainda em tem-
po, se repare o grande descaso a que foram pos-
tergados meus conterrâneos.
Era o que tinha a dizer.(Palmas.)
o SR. ASSIS CANUTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, gostaríamos de enfocar neste nosso breve
e rápido pronunciamento assuntos específicos re-
lativosà nossa Constituinte.Mas,infelizmente, so-
mos levados a tratar mais uma vezda angustiante
crise econômica e social que paira sobre o Brasil
de hoje.
Assistindo pela televisão à posse dos governa-
dores, tivemos oportunidade de verificar a frieza
do povo brasileiro,a pequena afluência do povão
às cerimônias. Apesar do jogo de cena preparado
para que ele comparecesse às praças públicas,
lá não foi. Os poucos populares que o fizeram
foram protestar e não festejar. Somos obrigados
a admitir que o Brasil de hoje é diferente do de
ontem. Em condições normais, haveria de estar
toda a Nação brasileira na perspectiva de dias
melhores, porque 23 novos governadores foram
empossados
No entanto, não fosse a imprensa noticiar,não
saberíamos que haviam mudado 23 governado-
res neste País.
Hoje, mais do que nunca, está havendo uma
crise de credibilidadedos homens públicos,tanto
que nem a cerimônia a que me refiro foí motivo
suficientepara sensibilizarnosso povo.Os agricul-
tores, os micro, os míni e os médios empresários
estão à beira do desespero. Aimprensa tem noti-
ciado manifestações de agricultores colocando
suas máquinas para interdição de vias públicas,
quer urbanas, quer rurais, em vez de estarem tra-
balhando; empresários praticando o lockout, re-
tirando seus parcos recursos das agências bancá-
rias em sinal de protesto contra as altas taxas
de juros e contra a inviabilidade de se continuar
produzindo neste País. Enfim, são tantas essas
manifestações que constatamos que alguma coi-
sa precisa mudar rapidamente, a flITl de que o
povo readquira ânimo para trabalhar.
É nesse sentido que queremos apoiar as pala-
vras do Sr. Ministro Deni Schwartz,do Desenvol-
vimento Urbano,que, segundo noticioua impren-
sa, sugenu a demissão coletiva do Ministério do
Presidente José Sarney, a fim de que S. Ex' o
Sr. Presidente da República, naturalmente libera-
do das pelas que o amarram ao sistema vigente,
possa convocar, entre a sociedade brasileira,téc-
nicos, politicos, empresários, homens do povo
capazes de ditar novos rumos para a nossa po-
lítica
Na semana passadalancei um repto aoMinistro
DilsonFunaro para que, ao chegar de sua viagem
pelo mundo afora, viesse de público prestar con-
tas do que lá fez. Mas como não há contas a
prestar, até hoje o povo brasileironão tomou co-
nhecimento real de qualquer resultado positivo
de sua viagem, porque todos foram negativos.
É difícil, mas temos de admitir que um Ministro
de Estado brasileiro,que ocupa uma das pastas
mais importantes do nosso Ministério, que fora
recebido até em palácios de governo, não tenha
sido levado aos gabinetes dos chefes dos gover-
nos por onde passou para discutir assuntos de
interesse do nosso País. Hoje vejo, preocupado,
uma manifestação expressa do Presidente da Re-
pública do Brasilao Presidente da Alemanha Fe-
deral, no sentido de que há uma tendência de
se isolaro Brasilna área internacional. Na realida-
de, estamos convictos de que, se um fato novo
não acontecer, nosso País cairá no isolamento
internacional, o que trará graves conseqüências
para nosso futuro.
Portanto, queremos corroborar as palavras e
o desafio do Ministro Deni Schwartz, no sentido
de o atual Ministério dar uma lição coletiva de
democracia e brasilidade, de tal modo que os
Ministroscoloquem sobre a mesa do Presidente
Sarney suas cartas de renúncia, a fim de que
S. Ex' possa, numa última esperança, reconstruir
sua equipe, para ditardias melhores para o Brasil.
Fora daí, nem a Constituinte,nem o nosso tra-
balho de elaboração de uma nova Constituição
serão capazes de gaslvanizar a opinião pública
e de manter os trabalhadores e empresários pro-
duzindo.
O Paísnão pode parar. O Governotem compro-
missos com o povo e com a Nação. É preciso
que uma nova oxigenação venha nos dar novos
rumos, a fim de que possamos ter um amanhã
melhor do que o presente. Que nossos filhos e
a nossa juventude continuem acreditando no futu-
ro desta Nação; que os trabalhadores sejam revi-
gorados na vontade de trabalhar; que os empre-
sários possam investircom segurança e que pos-
samos realmente continuar e crescer.
Portanto, ao encerrar as minhas palavras, fica
lançado esse desafio -
que eu corroboro -
do
Ministro DeniSchwartz,para que todo os Ministros
do Presidente Sarney entreguem, no mais curto
espaço de tempo possível,suas cartas de renún-
cias.
MuitoObrigado.
O SR. JORGEARBAGE(PDS-PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S~
e Sr" Constituintes, qualquer tipo de crítica ao
modelo econômico instalado no País pelo Gover-
no da NovaRepública,ainda que deflagrada com
certa dose de diplomacia, não deixará de suscitar
revelações que, no mínimo, induzam a sociedade
brasileiraa conclusões de que realmente estamos
a caminho de sérios e imprevisíveis turbulências.
No implacável confronto entre os motivos que
levaram o Presidente da Repúblicaao lançamento
do Plano Cruzado, em fevereiro de 1986, com
os resultados práticos no curso de cada um dos
meses que somaram o transcurso do primeiro
aniversáriodessa medida, são transparentes o es-
panto e a contradição. Todos os prognósticos,
abundantes no campo do otimismo, que, anun-
ciados nos Órgãos de Comunicação, levaram o
Presidente Sarney às lágrimas, falharam e caíram
no fundo do abismo.
Há, contudo, uma explicação que a todos nós
parece irrecusável;a tranformação do Plano Cru-
zado em bandeira, a serviço de uma campanha
eleitoral, cujo objetivo se confirmou no veredito
das urnas, favorecendo a vitória dos candidatos
que concorreram pelas diversas siglas apoiadas
pelo governo.
Neste particular, o Presidente José Sarney ar-
rostou sacrificioscomprometedores à sua própria
popularidade, que antes ascendera a patamares
inéditos na história e na vida de quaisquer gover-
nantes inquilinosdo Palácio do Planalto.
Lamentavelmente, um plano como o Cruzado
I,emergido em oportunidade certa, como antído-
to da ciranda financeiraque haviadestroçado toda
esta estrutura orgânica da economia brasileira e
já se tomava intolerávelpor suas graves e danosas
conseqüências, menos de oito meses depois en-
trava para o cenário anedótico, como objeto de
deboche, assim considerado diante do implacável
julgamento do povo.
A partir dai, Sr. Presidente, o Governo Federal
deve haver pressentido o declínio no seu enga-
noso entusiasmo, até porque, nesse lance histó-
rico, o que estava em jogo não era apenas o
excesso de boa fé com que o Presidente Sarney
acolhera a engenhosa sugestão do Ministro da
Fazenda, mas também, e principalmente, o pró-
prio destino da Nação.
O quadro que se desenha como perspectiva
para o futuro sócio-econômico do Brasil, dadas
as circunstâncias conhecidas, não pode tranqui-
lizaros que sonham com o desenvolvimentointe-
grado deste País.Amultiplicidadede planos trazi-
dos a lume pelos espertos economistas do Gover-
no Federal é, em última análise, uma tentativa
meramente protelatória de fazer rolar as dificul-
dades, para marcar posições que não se alinham
entre as soluções possíveis e desejáveis.
Nem só de planos viveum País,mas da firmeza
das decisões formadas com coragem e determi-
nação por quem assuma a responsabilidade de
dirigir-lhe o destino.
Denada valerãoas projeções de planos mirabo-
lantes, nem sempre elaborados à luzda realidade
conjuntural do País, se ao Presidente da Repú-
blica, por conveniência, omissão ou acumplicia-
mente, são escamoteadas informações relevan-
tes, como, por exemplo, aquela orgia na impor-
tação de café, arroz, leite e carne. A excessão
do leite, que se suspeita tenha tido alterado o
índice de radioatividade para ser colocado no
mercado interno, jamais foi explicado onde se
encontram esses produtos e qual o estado sani-
tário de alguns deles.
A Nação continua em dúvida sobre a verdade
da nossa reserva cambial. Sabe-se que chegará
a atingir, ainda sob a égide da Nova República,
cerca de 9 bilhões de dólares. Sabe-se também
que, com o déficitna balança comercial, durante
o exercício de 1986, resultante de uma politica
cambial medíocre dentro dos parâmetros míni-
mos exigíveis, as reservas sofreram sucessivas de-
fasagens, tanto que o próprio Presidente da Repú-
blica confirmou chegarem atualmente a coisa pa-
recida com 3,8 bilhões de dólares.
Com fulcrono Regimento provisórioda Assem-
bléia Nacional Constituinte, e por entender que
a Nação precisa conhecer as razões de tais impor-
tações, assim como o destino dado aos produtos
com os quais dispendemos várias centenas de
milhões de dólares, sem que pudéssemos fazê-lo,
encaminhei requerimento de informação ao Sr.
Presidente da República,cuja resposta cobro, aqui
e já, do insigne e respeitável Presidente Ulysses
Guimarães.
Creio que a esta importante iniciativa coube
parcela de advertência e reflexão, agora traduzida
na moralizadora decisão do Presidente José Sar-
ney, que ordenou a constituição de comissão es-
pecial para investigar as causas das importações
desses produtos, do milho inclusive, suspeitando
a existência de irregularidades, conforme os jor-
nais anunciaram no dia de ontem.
Ainda sobre a reserva cambial, que diria estar
ligada à soberania nacional, o Governo está no
deverde esclarecer ao povo brasileiroqual o mon-
tante de toneladas de ouro vendidas nos últimos
oito meses, e por que adotou esse procedimento,
que nos parece atentatório ao interesse do Brasil.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
781
Nosso propósito de crítica está coerente com
o papel de oposição responsável que desempe-
nhamos. Não desejamos criar impasses para o
Governo, além de tantos outros, que sabemos
gerados pela imprudência de certas medidas exa-
cerbadas no otimismo impossível de ser levado
a sério. Pretendemos utilizar a crítica, isto sim,
para alertar e ampliar os limites do visualdo Chefe
da Nação, que não deve nem pode ficar restrito
à suposta lealdade dos que com ele dividem a
responsabilidade na administração pública fede-
ral.
As promessas públicas do Presidente Sarney,
através da Comunicação Social, referindo-se ao
Imposto de Renda no exercício de 1987, ano base
1986, tornaram-se fantasiosas, quando assinalou
que o tributo não atingiriao bolso da classe média,
acontecendo exatamente o contrário. Maliciosa-
mente, ou não, a verdade é que os articuladores
da política econômica, além de exporem o Presi-
dente da República ao cometimento de injusti-
ficável contradição com a realidade, o atiraram
em violento processo de desgaste perante a credi-
bilidade popular. Tão forte é o descontentamento
com o novo critério na Tabela do Imposto de
Renda, que a presença de alguém que a defenda
suscita a suspeita de que esteja isento de paga-
mento, ou desinformado quanto ao seu real obje-
tivo.
Diante de tais circunstâncias, cresce em impor-
tância e seriedade o nobre papel da Oposição
nesta augusta ASsembléia Nacional Constituinte.
Sejamos fiscais do Governo, no bom sentido de
denunciarmos o que for atentatório à Nação, sem
que percamos a serenidade e o bom senso, pois
é absolutamente incompatível pôr em prática a
radicalização, quando a transição que vivemos
exige o sacríficio comum de todos os brasileiros.
Ao concluir, volto a bater na tecla de que o
Governo deva ter cautela ao ser instado, por seus
Ministros, com a proposta de lançamento de no-
vos planos que produzam, ainda que parcialmen-
te, alterações profundas na política econômica
e financeira do País. Que o exemplo do Plano
Cruzado seja lição perene no período governa-
mental do Presidente Sarney. Graças ao infortúnio
do seu total fracasso, a imagem do Presidente
desceu a colina, e o que é mais lamentável, mar-
cada de insuspeita crítica popular: a contradição!
Pode parecer paradoxal, mas a linha de oposi-
ção que adotamos é bem mais sincera do que
certos apoios recebidos pelo Presidente José Sar-
ney de alguns integrantes da equipe ministerial,
gerada no ventre da Nova República.
Era o que tínhamos a dizer.
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR)
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte:
Na forma do que dospõe a alínea f, do art.
26, combinado com o seu parágrafo único, da
Resolução rr I, requeiro a V. Ex'sejam solicitadas
ao Exmo. Sr. Presidente da República, Informa-
ções Oficiais a respeito do descumprimento, por
parte do Ministroda Fazenda, do disposto no De-
creto-lei rr 2287, de 23-7-1986.
Tal Decreto-lei alterou, em seu art. 1°, o art.
10 da Lei n° 7.450, de 23 de dezembro de 1985,
a respeito do pagamento do imposto de renda
das pessoas fisicas. Enquanto se permite, pela
lei, o pagamento do saldo do imposto de renda
a pagar em 8 (oito) cotas, o Ministroda Fazenda
exige que o pagamento seja feito em 6 (seis)
prestações. Embora a lei permita que se pague
a primeira cota até o último dia útil de abril, o
Ministroda Fazenda quer recebê-la ainda no mês
de março de 1987.
Sala das Sessões, 17 de março de 1987. -
Jorge Arbage.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, não sou aposentado
nem pensionista, por isso ainda encontro forças
para voltar a esta tribuna e clamar por uma me-
dida de justiça; se fosse um deles, certamente
não teria mais forças, pois elas se esvairam total-
mente, visto que estão vivendo à míngua.
Será que o Sr. Presidente da República sabe
que desde o início do famigerado Plano Cruzado
os aposentados e pensionistas não tiveram ne-
nhum aumento?
Todos os beneficios estão calculados com base
no salário mínimo de Cz$804,00, muito inferiores
a esse valor. Esse miserável salário já foi alterado
para Cz$ 964,00 e posteriormente para Cz$
1.368,00, mas os beneficios da Previdência Social
não foram reajustados.
Disse o Sr. Ministro que em abril os previden-
ciários teriam direito ao gatilho de janeiro. Por
que tanto tempo, se a Previdência tem computa-
dores, e na era da informática não se admite tanta
demora? Queria que alguém do Govemo expli-
casse como a Loteria Esportiva e a Loto, no dia
seguinte ao concurso e com milhares de apostas,
já têm os resultados.
À Previdência, sabemos, não interessa pagar
os recursos devidos, pois ficam fazendo parte do
"brilhante" superávit.
O Governo tem a obrigação de vir a público
e dizer claramente o que vai fazer, pois há duas
semanas o Ministro disse numa entrevista que
estavam acertados os pagamentos, só que oficial-
mente nada ocorreu.
É duro comunicar que os problemas dessa ca-
tegoria serão tratados na Subcomissão de Seguri-
dade e MeioAmbiente. Parece que é por isto que
a Previdência os trata como verdadeiros animais,
incluindo-os na temática do meio ambiente. E
dificil também é para a maioria dos pensionistas
e aposentados saber que os seus problemas são
catalogados no tema "seguridade" não com ex-
clusividade, mas juntamente com todos os tipos
de seguros, previdência privada, medicina de gru-
po etc.
Parece que o aposentado, nesta terra, não tem
outro caminho a não ser o esquecimento. Ele,
aposentado, tem que bradar, tem que gritar, tem
que se unir e acampar aqui em Brasília, pois,
do contrário, irá a outro acampamento, o cemi-
tério.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs Constituintes, o povo pernambucano
voltou às ruas para festejar, com um gigantesco
carnaval, a posse do Governador Miguel Arraes
de Alencar,eleito no dia 15 de novembro passado,
após excelente montagem de aliança intenorana
e assessorado ir vários auxiliares, destacando-se
o Vice-Governador Carlos Wilson, jovem, mas
profundo conhecedor da política pernambucana,
o presidente regional do PMDB, Fernando Cor-
reia, e o advogado ivan Rodrigues, atuante na
política do Agreste.
Desde as primeiras horas da tarde do dia 15.
as galerias da Assembléia Legislativa do Estado
ficaram lotadas por populares que pretendiam ga-
rantir um lugar para assistir de perto a posse de
MiguelArraes Do lado de fora do prédio, bandei-
ras, cartazes e fotografias do novo Governador
davam um ar festivoà solenidade que se realizaria
em seu interior. Exatamente na hora marcada,
o Presidente da Assembléia abriu a sessão e Ar-
raes chegou ao recinto, sob intensos aplausos
das galerias, que entoavam os hinos da campanha
e gritavam, "Queremos Arraes Presidente do Bra-
sil", num evidente sinal de solidariedade e apoio
ao Governador.
A questão nacional e o problema do empobre-
cimento do Nordeste -
especialmente de Per-
nambuco -
foram os principais pontos aborda-
dos por Miguel Arraes, durante a cerimônia de
posse na Assembléia Legislativa. Nele, S. Ex' afir-
mou, ainda, que não exste grande diferença, entre
a situação atual do Estado e a que encontrou
em 1963, quando pela primeira vez assumiu o
Governo.
Para que conste dos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte, passo a ler o discurso de S.
~
"Quis o povo que novamente viesse me
apresentar nesta Casa, investido da mais alta
honra a que pode aspirar um homem do
povo: investido, pela vontade livre dos seus
concidadãos, da responsabilidade de gover-
nar Pernambuco.
Quando, de outra feita, aqui estive, nos
idos de 1963, acentuava que a vitória das
forças populares, na época, era devida a fatos
novos, a uma participação mais ativa e mais
ampla do povo no processo de estruturação
do país, desta Nação brasileira. Hoje, fatos
semelhantes aqui nos trazem, a despeito do
tempo decorrido e dos acontecimentos que
o perrnearam,estabelecendo mudanças que
cabe ter em conta, juntamente com proble-
mas sociais que se agravaram de então para
cá.
"Em nossa região vivem 30 por cento da
população brasileira; encontram-se mais da
metade dos analfabetos de mais de 10 anos
existentes no país; 45 por cento das habita-
ções subumanas; 63 por cento da população
com carência alimentar superior a 200 calo-
rias por dia; 45 por cento dos trabalhadores
com rendimento até um salário mínimo; e
54 por cento dos que recebem até meio salá-
rio mínimo. A esperança de vida do nordes-
tino é inferiorem dez anos à média do habi-
tante do Sudeste. No Nordeste, o empresa-
riado regional perdeu força econômica, en-
quanto investimentos agropecuários foram
reahzados em zonas remotas e despovoadas,
estimulados por uma política de incentivos
que serviu, sobretudo, de fonte de especu-
lação e de concentração da propriedade da
terra.
"Aexistência desses problemas nos autori-
zariaa simplesmente repetir as mesmas pala-
vras aqui pronunciadas. No entanto, sendo
as mesmas, elas precisam, ao mesmo tem-
po, ser outras, para que se possa ter em conta
as alterações circunstanciais vividasaté ago-
ra. Forçoso, porém, é conservar o conteúdo
do que foi dito, e forçoso é renovar, com
mais ênfase ainda, a confiança do nosso po-
vo, na sua determinação, na sua capacidade
criativa,na sua inelutável decisão de afirmar
os seus valores históricos e culturais -
tudo
o que constitui saldo das lutas, nem sempre
vitoriosas, aqui travadas para a formação da
comunidade brasileira.
"Essa decisão não é apenas nossa, mas
de todos os povos e de todas as criaturas,
que lutam pela liberdade. No caso dos impé-
rios,que a Segunda Guerra e as guerras colo-
niais desgregaram, era natural que se íntensi-
ficassem os movimentos de afirmação dos
países colonizados e neocolonizados, como



782
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
o nosso. Suas lutas revestiram-se de roupa-
gens as mais diversas, fruto da vivência de
cada um e dos mais diferentes fatores que
a condicionam.
"O tempo encarregou-se de demonstrar
que a força pode retardar o exercicio pleno
daquela decisão, mas é incapaz de eliminá-Ia.
Ela se afirma na necessidade de expressão
das diferentes comunidades humanas, nasce
da própria vida, sendo, assim, por definição,
imbatívei!. Aos acontecimentos havidos no
Brasil em 1964, seguem-se outros, em ou-
tros continentes, fatos, por vezes, muito mais
sangrentos e insuportáveis, embora com a
característica comum de conter o avanço de
todos que buscavam diversos caminhos para
a solução dosgraves problemas sociais, ago-
ra, ainda presentes nas mais diversas latitu-
des.
"O mundo continua palmilhado de guerras
e contra-revoluções, como as que enfrentam
os países recém libertados de língua portu-
guesa ou a Nicarágua, submetidos à contí-
nua retaliação das forças mais obscurantistas
do mundo. Devemos olhar-nos dentro desse
mundo, e não isoladamente, para melhor
avaliar a capacidade que tem o nosso povo
de transitar, com reduzidos traumas, para si-
tuações novas como a que vem sendo con-
quistada, pouco a pouco, nas lutas políticas
recentemente travadas.
Esforço
"Maisfácil na aparência, esse roteiro exige
um esforço pesado e permanente para evitar
que se temam ou se contenham as justas
lutas do povo. Cabe, por outro lado, não con-
fundi-las com as ações isoladas ou aspira-
ções, por vezes, bem intencionadas e até car-
regadas de argumentos, se olhadas de um
ângulo restrito, do qual não se divise o uni-
verso enorme das necessidades e dificulda-
des gerais. Cabe ter presente sobretudo, que
continuamos a enfrentar as mesmas forças
que sustentaram o autoritarismo, perturba-
das e perplexas ante o avanço democrático,
mas não de todo derrotadas. Na medida em
que sejam feitas as mudanças exigidas pelo
povo, os interesses de tais setores serão atin-
gidos, seu inconformismo aumentará, assim
como seu desespero e sua agressividade.
"Há, seguramente, modificações no qua-
dro político: uma nítida tendência ao isola-
mento das forças mais reacionárias, incom-
patíveis até com o arejamento da mentali-
dade de parcela das elites civis, militares e
religiosas e com o avanço democrático con-
quistado pelo povo. Mas as forças retrógra-
das estão presentes, por vezes, disfarçadas
de democráticas, defendendo a democracia
com um falso ardor que ultrapassa, na apa-
rência, o ardor verdadeiro dos que por ela
se sacrificaram. Elas continuam a utilizar o
que lhes resta de poder, no mesmo jogo de
influências do período autoritário, com vistas
à manutenção dos grandes interesses a que
sempre serviam.
"O povo sabe que seus problemas não
serão resolvidos sem uma vontade e uma
ação inquebrantáveis. Amudança nos rumos
da economia do País não interessa aos que
até agora se beneficiaram da abusiva con-
centração de riqueza ás custas das crescen-
tes necessidades da maioria. Por mais que
as palavras tentem encobrir essa verdade ela
está presente em todos os acontecimentos.
"Para resolver com serenidade essa con-
tradição, é preciso tê-Ia em conta, sem o
que qualquer ação destoará da realidade, tor-
nando-se inócua ou contraproducente. Re-
conhecer e aceitar, sem preconceitos, a reali-
dade, por dura que seja, é o único caminho
válido para a solução dos nossos problemas.
"É fato inconteste que os avanços obtrdos
pelo País em vários domínios não solucio-
nam as questões nacionais, como aquelas
com que se defronta a imensa maioria. Esta-
mos atrelados a uma divida externa que se
coloca no centro das nossas dificuldades e,
por seu peso e condições, tende a limitar
cada vez mais o nosso desenvolvimento. Por
outro lado, a acelerada concentração de ri-
quezas, feita internamente em benefício de
uma ínfima minoria, agravou as questões so-
ciais -
como o desemprego, o deficit de
alimentação, moradia, educação, saúde e
transporte -
gerando diversos nordestes pe-
lo País afora. A descrição que aqui fizemos
do Nordeste aplica-se hoje a certas zonas
do Centro-Sul, onde os nordestinos se amon-
toam junto com compatriotas de várias pro-
cedências, para compor a grande faixa mar-
ginal que por enquanto não tem vez nem
voz.
Hora e vez
"Encontrar a hora e a vez para os brasileiros
é tarefa de todos nós, sobretudo dos nordes-
tinos, espalhados que estamos por todo o
território nacional. Ao voltar do exílio,tive a
oportunidade de dizer que seremos a linha
que há de costurar a unidade da Nação Brasi-
leira,pois os mecanismos do modelo econô-
mico nos forçaram ao exílío interno, a que
foram levados mais de um milhão de per-
nambucanos nos últimos dez anos, afora
nossos irmãos dos outros Estados da Região.
"Esse destino, que dividiu inúmeras famí-
lias, que não é fruto da fatalidade, mas de
fatores bem conhecidos, destino sem dúvida,
toste e indesejável, poderá ser transformado
em fator positivo na medida em que sejamos
um instrumento eficaz para a solução dos
problemas nacionais pela via da compreen-
são e do entendimento, mas também pela
capacidade de resistência e determinação de
luta.
"Somos a Região mais pobre do Brasil.
E, por isso mesmo, suficientemente despo-
jada para olhar as dificuldades gerais do nos-
so País. Podemos vê-Ias com a clara cons-
ciência que nasce da nossa condição de po-
bres, enxergando a necessidade de enfrentar
as questões nacionais como único meio de
resolver os problemas do Nordeste.
"Por contraditório que pareça, isso importa
na intensificação da luta pelos nossos direi-
tos, pois estamos situados num dos pólos
das enormes desigualdades do País. Mostrar
nossa realidade social é exigirque ela coman-
de as mudanças a nívelnacional, evitando-se
as simples modificações impostas pela tec-
nocracia que, como ocorreu, podem alterar
a estrutura econômica, com sérios gravames
a nível social.
"Nossa Região é o maior exemplo desse
tipo de distorção. Aos índices de crescimento
econômico, correspondia o aumento dos
problemas sociais. A ausência de condições
para que nosso povo se exprimisse, corres-
pondia uma baixa nos investimentos federais
na Região para menos de 15%, quando re-
presentamos um terço do País.
"Não obstante, desejamos apenas ser tra-
tados com eqüidade na distribuição dos re-
cursos nacionais, direito de que devem des-
frutar todos os Estados e regiões. Os supos-
tos favores, que alguns poucos aquinhoados
com o processo de concentração alegamter-
mos recebido, são inexistentes, mesmo por-
que não podemos concordar que, a pretexto
de redimir o Nordeste, sejam postos na conta
do povo, recursos dados a meia dúzia que
por vezes, nem aqui os aplicou.
Eqüidade
"Atingido fortemente pelo modelo econô-
mico imposto ao País, Pemambuco perdeu
mais, economicamente, do que outros Esta-
dos da região. Nem por isso, tal. como o
Nordeste em relação ao Brsail, pretendemos
mais do que a eqüidade que nos é devida,
quebrando-se a decadência e o isolamento
a que fomos relegados.
"Nosso propósito é o de atuar de forma
harmônica com os demais Estados, sobre-
tudo os da nossa região dada a identidade
de problemas a enfrentar. Para isso, temos
que unir nosso povo e seus representantes,
todos os que desejem lutar pela solução dos
problemas que afligem nossa gente. Conti-
nuaremos a luta contra a intolerância e pela
união dos homens de boavontade, honrando
as nobres tradições de nossa gente.
"Sempre procuramos ser fiéis a essas tra-
dições e, por isso, acredito ter agora o direito
de repetir o que disse em 1963.
"Ninguém é mais herdeiro das tradições
do nosso passado que o próprio povo: mas
herdeiro daquela autêntica e legítima tradi-
ção pernambucana e nordestina; tradição de
trabalho, de resistência ao invasor, de luta
pela independência; tradição da bravura, da
coragem e do heroísmo de que deram provas
brancos, negros e índios, senhores e escra-
vos, militares, comerciantes e sacerdotes, de
que deu prova o povo do Nordeste, o povo
de Pemambuco. Nós somos herdeiros dessa
tradição, admiramos e respeitamos os mo-
numentos que a documentam, mas detesta-
mos o culto da miséria, que se pratica através
de um falso culto do passado. Nós não temos
os olhos presos ao passado, não temos sau-
dade do passado. Guardamos dele aquilo
que nos ajuda a ampliar nossas perspectivas,
todas elas projetadas no futuro. E o futuro,
para o brasileiro atual, para o pernambucano
que me escuta, é logo depois de agora, é
cada dia que amanhece. A única diferença
está em que cada dia amanhecerá inevitavel-
mente, quer queiramos quer não; mas o nos-
so futuro, o futuro do povo livre e emanci-
pado econômica e politicamente, esse nós
teremos que merecer, que conquistar a cada
hora e a cada dia. E só nos será possível
merecê-lo e conquistá-lo com trabalho e
mais trabalho, com sacrificio e mais sacri-
fício. Sei que o povo de Pernambuco está
disposto a isso, que não nos falta disposição
para isso. E foi por isso e para isso que ele
me colocou no governo. Por isso é que aqui
me apresento, senhores representantes do
povo, para pedir a todos, para pedir ao povo
que se dedique ao trabalho e que me ajude
a trabalhar. Acredito ter tudo o que um ho-
mem precisa ter para o trabalho.
''Tenho o que tinha antes, agora acrescido
do que me deu a vida,por complicados cami-
nhos, ao levar-me para outras terras onde



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
783
tentei alargar minha concepção do mundo.
Carrego, com muita honra, essas marcas do
destino.
"Como disse o grande poeta pernambu-
cano: "Sou um homem marcado, mas esta
marca temerária -
entre as cinzasdas estre-
las -
há de um dia se apagar!"
Em nenhum momento, MiguelArraes fezqual-
quer promessa de milagres e de solução instan-
tânea de todos os problemas. Ao contrário,defen-
deu a tese de que nenhum govemo, por si só,
pode resolver as angustiantes questões que afli-
gem o País, em especial o Nordeste e Pemam-
buco. Ao povo pernambucano o Govemador Mi-
guel Arraes agradeceu o apoio recebido nas elei-
ções, enfatizando que esse apoio precisa conti-
nuar durante seu mandato, para que seja preser-
vada a vontade do povo e para que este possa
ajudá-lo na difícil tarefa de govemar.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, quero
afirmar que o povo pernambucano vai unir-se
a S. Ex" o Sr. Governador Miguel Arraes na defesa
de seus propósitos, porque esta é a bandeira que
sempre foi carregada por todos aqueles que, his-
toricamente, lutaram em Pernambuco desde os
Guararapes. O povo de Pernambuco vai ter voz,
vai contribuir para a unidade do Nordeste, a fim
de que possa pesar na escolha dos destinos do
País.
O Govemo Arraes terá uma característica mar-
cante qual seja, a descentralização, na medida
do possível, sobretudo com referência às ques-
tões municipais e políticas. Arraes é um homem
singular no cenário da política provinciana e na-
cional: ele se julga o próprio povo no poder.
Outro assunto, Sr. Presidente.
Desejosubmeter a seguinte proposta à Assem-
bléia Nacional Constituinte:
"Incluam-se, para integrar o Projeto de
Constituição, os seguintes dispositivos:
Art.
A ordem econômica e social, fun-
damentai no trabalho e na democratização
da riqueza, tem por fim realizaro desenvol-
vimento e a justiça social, com base nos se-
guintes princípios:
l-liberdade de iniciativa;
11 -valorização do trabalho, associada a
uma políticade expansão das oportunidades
de emprego;
11I-
função social da propriedade;
N -
realizaçãode uma políticaagrária que
propicieà fixaçãodo homem no campo, com
pleno incentivo á sua produção;
V-
harmonia e solidariedade entre o tra-
balho e o capital;
VI- controle e fiscalização dos investi-
mentos estrangeiros pelo Estado;
VI!-
estímulofinanceiroe fiscalao coope-
rativismo;
VIII -
uso do solo urbano, prioritariamente
às necessidades da moradia, cabendo à
União, Estados e Municípiosa realização de
uma política integrada de estabilização das
populações trabalhadoras em conjuntos resi-
denciais dotados de condições condignas de
habitabilidade;
IX-
resguardo e preservação das áreas
de usufruto perpétuo das comunidades indí-
genas, e das que lhes pertencem ajusto título;
X-repressão ao abuso do poder econô-
mico, em suas manifestações exclusivistas,
em suas formas eliminadoras de concorrên-
cia e o aumento arbitrário dos lucros; e,
X!- intervenção do Estado, mediante lei
federal, no domínio econômico, e monopo-
lizaçãode determinada indústriaou atividade
quando indispensável por motivo de segu-
rança nacional ou para organizar setor que
não possa ser desenvolvidocom eficácia no
regime de competição e de liberdade de ini-
ciativa, assegurados os direitos e garantias
individuais.
Art.
O exercícioda atividadeeconômi-
ca compete á iniciativa privada,resguardadas
a ação supletiva do Estado e a função social
da empresa.
Art.
Às empresas públicas e socieda-
des de economia mista cabe exercer a inter-
venção concorrencial, e no desempenho
desta atividade elas se submeterão, integral-
mente, ao direitopróprio das empresas pnva-
das, e não poderão gozar de benefícios,príví-
légios, subvenções ou dotações orçamentá-
rias não extensíveisparitariamente às demais
empresas do setor.
Parágrafo único. A intervenção concor-
rencial só se dará para organizar setor que
não esteja sendo desenvolvido com eficácia
pela iniciativa privada ou que esta não se
disponha a desenvolver.
Art.
A lei disporá sobre o regime das
empresas concessionárias de serviços públi-
cos federais,estaduais e municipais,median-
te:
l-obrigação de manter serviço adequa-
do;
11-
tarifas que permitam a justa remune-
ração do capital,o melhoramento e a expan-
são dos serviços e assegurem o equilíbrio
econômico e financeiro do contrato;
III -
fiscalizaçãopermanente e revisão pe-
riódica das tarifas, ainda que estipuladas em
contrato anterior.
Parágrafo único. A escolha da empresa
concessionária dependerá de concorrência
pública.
Art.
As jazidas, minas e demais recur-
sos minerais e os potenciais de energia hi-
dráulica constituem propriedade distinta da
do solo, para o efeito de exploração ou apro-
veitamento industrial.
§ 1°
A exploração e o aproveitamento
das jazidas, minas e demais recursos mine-
rais e dos potenciais de energia hidráulica
dependerão de autorização ou concessão fe-
deral, na forma da lei, dadas exclusivamente
a brasileirosou a sociedades organizadas no
pais.
,
§ 2°
E assegurada ao proprietáriodo so-
lo a participação nos resultados da lavra;
quanto às jazidas e minas cuja exploração
constituir monopólio da União,a lei regulará
a forma de indenização.
§ 3°
Não dependerá de autorização ou
concessão o aproveitamento de energia hi-
dráulica de potência reduzida.
§ 4°
A pesquisa e a lavrade petróleo em
território nacional constituem monopólio da
União,nos termos da lei.
§ 5° Acanalizaçãodo gás natural obede-
cerá a projeto previamente aprovado pela
União e pelos Estados e Municípios cujos
territórios forem atingidos.
Art.
É assegurada a todos a oportu-
nidade de acesso à propriedade territorial ru-
ral, condicionada pela função social.
§ 1° A União promoverá a desapropria-
ção da propriedade territorial rural,mediante
pagamento de justa indenização, fíxada em
lei, em títulos especiais da dívida pública,
com cláusula de atualização, resgatáveis no
prazo de vinte anos, em parcelas anuais,
iguais e sucessivas, assegurada a sua aceita-
ção a qualquer tempo como meio de paga-
mento de tributos federais e do preço de
terras públicas.
§ 29
Adesapropriação é da competência
exclusiva da União, e limitar-se ás áreas in-
cluídas em zonas prioritárias,fixadas em lei
federal, só recaindo sobre os imóveis rurais
cuja forma de exploração contrarie os princí-
pios estabelecidos nesta Constituição.
§ 3° A indenização em títulos somente
será feita quando se tratar de latifúndioim-
produtivo,como talconceituado em lei,exce-
tuadas as benfeitorias necessárias e úteis,
que serão sempre pagas em dinheiro.
§ 4°
A lei disporá sobre o volume anual
ou periódico das emissões de títulos, suas
características, taxa de juros, prazo e condi-
ções de resgate.
Art.
A propriedade e a administração
de empresas jornalísticas, de qualquer espé-
cie, inclusive de televisão e de radiodifusão,
são vedadas:
1-a estrangeiros;
11-a sociedade por ações ao portador;
11I-a sociedades que tenham, comoacio-
nistas ou sócios, estrangeiros ou pessoasjurí-
dicas, exceto partidos políticos.
§ 1° A responsabilidade e a orientação
intelectuale administrativadas empresasjor-
nalísticas caberão somente a brasileiros.
§ 2° Sem prejuízo da liberdade de pen-
samento e de informação, a lei poderá esta-
belecer outras condições para a organização
e o funcionamento das empresas jomalís-
ticas ou de televisão e de radiodifusão.
Justificação
Nossa proposta objetiva defender dispo-
sitivos da Constituição em vigor, que consi-
deramos compatíveis com o interesse maior
da Nação, ao mesmo tempo em que introduz
dispositivos considerados necessários para
atender aos anseios da sociedade.
Pretendemos, portanto, traçar as diretrizes
gerais para a realização da política agrária
e do uso do solo urbano; o resguardo e a
preservação das áreas de usufruto perpétuo
das comunidades indígenas; o controle e a
fiscalização dos investimentos estrangeiros;
e a fíxação de zonas prioritáriaspara desapro-
priação de propriedade territorial rural me-
diante lei federal e não mediante decreto do
Poder Executivo,como atualmente.
Entendendo que os dispositivospropostos
aprimoram o texto da Constituição, orien-
tando a prática de um regime que propicie
existência mais digna para o nosso povo, é
que os apresentamos à consideração dos Se-
nhores constituintes.
Sala das Sessões, 17 de março de
1987 -Deputado Nilson Gibson."
O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO
(PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o fortaleci-
mento das micro, pequenas e médias empresas,
fartamente disseminadas por todo o País,confun-
de-se, de certa forma, com os legítimosinteresses
nacionais, sobretudo nos períodos de ajuste con-
juntural da economia, seja pela flexibilidade, seja
pela desenvoltura com que respondem às novas
exigências do consumidor.
Extremamente valiosas à interiorizaçãodo de-
senvolvimento e à absorção de mão-de-obra, no



784
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Brasil respondem por nada menos de 36% das
oferta de emprego e 28% do faturamento global
do setor secundário, embora detenham, tão-so-
mente, 16% do ativo imobilizado, além de repre-
sentarem, 95% do universo empresarial, 70% do
mercado de trabalho, 40% do valor do produto
nacional, distribuídas em todos os setores da eco-
nomia: indústria, comércio, agricultura, finanças
e serviços. Nas áreas comercial e de serviços,
notadamente desta última, chegam a contribuir
com 80% da receita total gerada.
Geram muito mais emprego por unidade de
ativo imobilizado, aspecto de suma relevância,
uma vez que o excesso de demanda por emprego
resulta, quase sempre, em elevados índices de
marginalização, acentuadas disparidades regio-
nais e deformações nos processos de compo-
sição no estoque de capital e de concentração
urbana.
Constituem, ademais, indispensável suporte às
operações da grande empresa, seja como supri-
doras de bens e serviços, seja como consumi-
doras ou comercializadoras de seus produtos.
No Brasil, no entanto, o quadro econômico,
está levando essas empresas a uma brutal situa-
ção de dificuldades: as taxas de juros subiram
excessivamente, impedindo o acesso ao crédito
bancário e trazendo como consequência o per-
verso processo de descapitalização. Esse quadro
sombrio tem sido causa de crescentes manifes-
tações de pequenos empresários reivindicando
apoio financeiro em condições mais consentê-
neas com a realidade de seus negócios.
Tenho constatado pessoalmente -
dos dinâ-
micos Estados do Sul e do Sudoeste às mais
carentes regiões do Nordeste -
a preocupação
das lideranças empresarais no sentido de buscar
a interrupção desse perverso processo, principal-
mente através da obtenção de maior apoio finan-
ceiro, tanto no segmento de crédito para capital
de giro como no de financiamento a longo prazo,
para implementação de projetos de investimento
destinados a preparar a economia brasileira para
a travessia no ano 2000.
Nesse contexto, cabe registrar o fundamental
papel desempenhado pelo Banco do Brasil e pela
Caixa Econômica Federal no apoio a este seg-
mento da nossa economia. Estes órgãos podem
tranqüilamente oferecer decisivo suporte ao setor,
privilegiando o pequeno empresário genuina-
mente nacional, com isso víabtlizando a implan-
tação de unidades de produção no interior do
País voltadas para a transformação de matérias-
primas regionais, estimulando a geração de em-
pregos e dando sua contribuição importante à
consolidação dos núcleos urbanos de menor por-
te e com isso evitando que se exacerbem ainda
mais as condições desumanas de nossos irmãos
que vivem na periferia das metrópoles.
No momento em que o Governo Federal dá
mostras de que, realmente, é importante resgatar
a missão do Banco do Brasil de principal agente
promotor do desenvolvimento nacional e de ate-
nuação dos desequilíbnos regionais, julgo opor-
tuno e imprescindível a assistência financeira da-
quele banco à micro, pequena e média empresas
industrial, comercial e de prestação de serviços,
genuinamente nacionais.
Neste sentido é que formulamos veementeape-
Io ao Exm"Sr. Presidente da República no sentido
de autorizar a utilização dos recursos do Fundo
Nacional de Desenvolvimento para que, em cará-
ter emergencial, possam ser alocados ao Banco
do Brasil e à Caixa Econômica Federal, permi-
tindo a abertura de linhas especiais de crédito
para socorrerem com juros favorecidos as peque-
nas e microempresas que se encontram à beira
do colapso, em razão das taxas de juros ora prati-
cadas no mercado financeiro.
O micro e o pequeno empresário deste País
acreditou no Govemo e não pode agora ser aban-
donado à própria sorte.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o dia 15 de março, com a posse
dos Governadores de 23 Unidades da Federação,
passou a representar um fato de extraordinária
significação no processo de transição democrá-
tica vivida pelo País.
Após empreenderem campanha eleitoral nos
respectivos Estados, os novos Chefes do Execu-
tivo procurarão cumprir os compromissos assu-
midos com a coletividade, realizando gestões que
se espera sejam profícuas, assinaladas por obras
expressivas, capazes de propiciar bem-estar social
a milhões de brasileiros.
Em, quase todos os Estados as dificuldades
financeiras foram apresentadas como intranspo-
níveis, a não ser que o Governo Federal promova
uma reforma tributária de emergência, indispen-
sável para acudir os Erários combalidos, carentes,
por isso, do necessário apoio da União.
No Ceará, o Governador Tasso Jereissati, suce-
dendo Luiz de Gonzaga Fonseca Mota, dispõe-se
a levar avante seu "projeto de mudanças", alteran-
do, substancialmente, o fades politico, econô-
mico e social de nossa terra. Vocacionado para
a vida pública, o jovem empresário -
que o
PMDB,com a solidariedade de todos os segmen-
tos da sociedade civil, elegeu para dirigir os desti-
nos da 'Terra da Luz" -
terá à sua frente um
autêntico desafio, que exigirá esforços permanen-
tes para a superação dos empecilhos que, no
momento, obstaculizam uma ação administrativa
ágil e fecunda.
Tendo sustentação político-parlamentar na As-
sembléia Legislativa, representada por uma ban-
cada de 24 parlamentares, Tasso Jereissati estru-
tura seu governo para, a seguir, impulsioná-lo de-
cisivamente, fazendo-o atingir as metas preconi-
zadas por sua equipe de trabalho.
Juntamente com Tasso Jereissati, ernpossa-
rem-se no último domingo, Pedro Símon, no Rio
Grande do Sul; Álvaro Dias. no Paraná; Pedro Ivo,
em Santa Catarina; Orestes Quércla, em São Pau-
lo; Newton Cardoso, em Minas Gerais; Flaviano
Melo, no Acre; Fernando Collor, em Alagoas;
Arnazonino Mendes, no Amazonas; Waldir Pires,
na Bahia; MaxMauro, no Espírito Santo; Henrique
Santillo, em Goiás; Epitácio Cafeteira, no Mara-
nhão; Carlos Bezerra, no Mato Grosso; Marcelo
Miranda, no Mato Grosso do Sul; Hélio Gueiros,
no Pará; Tarcisio Bunty, na Paraíba; MiguelArraes,
em Pernambuco; Alberto Silva, no Piauí; Moreira
Franco, no Rio de Janeiro; Geraldo Melo, no Rio
Grande do Norte; Jerônimo Santana, em Rondô-
nia, e Antônio Carlos Valadares, em Sergipe.
Sr. Presidente, não poderíamos deixar de sau-
dar, da Tribuna da Assembléia Nacional Constí-
tumte, os novos Governadores recém-empossa-
dos, augurando-lhes uma ação político-adminis-
trativo das mais benfazejas para seus jurisdicio-
nados. E que o Presídente José Sarney, sensível
à realidade de quase todas as Unidades Federa-
tivas, não lhes negue a imprescindível ajuda do
Governo Central, amparando as iniciativas que
busquem assegurar melhores dias para suas co-
munidades.
O SR. FAUSTO FERNANDES (PMDB -
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, enquanto a agncultura
consegue responder, com que meios não se sabe,
ao desafio de aumentar a produção, com uma
safra recorde de sessenta e cinco milhões de tone-
ladas de grãos, vinte por cento superior à anterior,
o mesmo não acontece com outros segmentos
de produção de alimentos, que continuam depen-
dendo da boa vontade do Governo, para a libera-
ção de financiamentos para custeio
Citamos, como exemplo constrangedor, a citri-
cultura, que tem no Mumcípio de Capitão Poço,
no Estado do Pará, uma região de grande produ-
ção, hoje violentamente prejudicada no que tange
a financiamentos de Implantação e custeio.
O Banco do Brasil suspendeu qualquer finan-
ciamento para a safra, numa atitude tão descabida
quanto absurda, tanto quanto o Pais precisa reali-
zar dobrado esforço para obter superavit no balan-
ço de pagamentos, que, a essa altura, só se pode
obter com o incremento das exportações agrí-
colas.
O desenvolvimento da Citricultura, no País, no
último decênio. atingia níveis respeitáveis. princi-
palmente com o aumento da exportação para
os Estados Unidos, que atravessaram séria crise
de produção, devido a problemas climaticos.
De outro lado, abriram-se novas perspectivas
no mercado internacional para o mgresso do suco
de laranja brasileiro, conhecido pelas suas quali-
dades, quer nutritivas, quer de inigualável sabor.
Conscientizem-se o Mmistério da Agricultura e
demais autondades de que quanto o Governo
invista no setor. mediante créditos e incentivos,
reverterá náo apenas em proveito das regiões pro-
dutoras do País, mas também na melhoria do
superávit no balanço comercial.
Esperamos que nosso apelo seja ouvido em
proveito da citricultura, que vive momentos aflitos,
totalmente injustificáveis.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JOÃO CALMON (PMDB-
ES. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o novo governo do Espírito
Santo, que deseja ser um governo de participação
popular, iniciou-se bem dentro desse ideal: inau-
gurou-se nos braços do povo inovando a tradição,
o Governador Max Mauro tomou posse em plena
praça pública. perante uma grande concentração
de capixabas de todas as Idades, Era, sem dúvida,
uma ratificação da consagração que nosso parti-
do, o PMDB,recebeu nas urnas do Espírito Santo.
O Governador MaxMauro reiterou, por ocasião
da posse, seus compromissos fundamentais. O
primeiro é como lembramos, a participação po-
pular nas decisões de governo. "Vou", disse ele,
"conviver com o povo, onde eu nasci e com quem
aprendi a ser livre;governo sem povo se corrom-
pe." Ao mesmo tempo MaxMauro reafirmou sua
decisão de implantar um programa de mudança.
Para enfatizar essa disposição, o novo Gover-
nador do Espírito Santo recordou uma frase do
Presidente Ulysses Guimarães, que eu próprio ci-
tei, durante minha campanha, com freqüência,
tal a sua densidade e atualidade: "Ou mudamos,
ou seremos mudados." Com efeito, o que o povo
deseja, hoje são mudanças. E mudanças signifi-
cam medidas voltadas para o aspecto social
O novo chefe do Executivo capixaba foi espe-
cialmente felizquando resumiu as aspirações de
nosso partido. O PMDBnão tem o direito de frus-
trar as esperanças de liberdade, progresso social
e independência econômica que fazem parte do
ideário do povo brasileiro. Esse compromisso é
do partido e deve ser cumprido não apenas pelos
governadores eleitos com nossa bandeira como
também pelos Constituintes que aqui estão.
O PMDB é o partido das mudanças e a elas
deverá consagrar a sua ação administrativa e sua
iniciativa parlamentar. Só assim poderá corres-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
785
ponder à expectativa gerada por nossa grande
vitória eleitoral e atender efetivamente ao povo
brasileiro.Essa será nossa meta, a nos nortear.
É verdade que atravessamos uma época de
tremendas dificuldades econômicas, que podem
prejudicar a nossa aspiração de atender, ao máxi-
mo possível, às justas reivindicações populares.
O governo vê-se diante de gravíssimo desafio ex-
terno, a exigira união de todos os brasileiros em
torno do Presidente Sarney. Essas dificuldades
não poderiam deixarde refletir-seno plano interno
e mesmo na esfera estadual.
O Espírito Santo sofre particularmente com a
queda de sua receita. O café, um dos principais
produtos do Estado, vê hoje seus preços depre-
ciados no mercado internacional.o NovoGoverno
do EspíritoSanto defronta-se assim, logo em seu
início, com uma drástica queda na arrecadação
do Imposto sobre Circulação de Mercadorias, o
que fatalmente afetará, nos primeiros meses, sua
ação administrativa.
O PMDB capixaba e o Governador MaxMauro
porém, não se deixarão atemorizar, o que se tor-
nou claro, aliás,nos discursos proferidos por oca-
sião da posse. Uma das suas primeiras iniciativas
será justamente a implantação do caixa único,
por meio do qual o Governo melhor controlará
sua disponibilidade de recursos e melhor progra-
mará sua atuação, sempre sob a fiscalizaçãopo-
pular e sob critérios de absoluta transparência.
Frisou o novo governador em seu discurso:
"Não quero alimentar falsas ilusões em
ninguém. Sei que vamos enfrentar difiéul-
dades e nem tudo que se espera e que se
pretende poderá ser feito. Mas tudo o que
for possível será feito de portas abertas. O
que não for possível fazerserá explicado cla-
ramente ao povo."
O reconhecimento dessas dificuldades, aliado
ao normal embate e composição das forças políti-
cas, gerou certo pessimismo por parte dos analis-
tas. Háquem já venha prevendo uma ruptura den-
tro do próprio PMDB, dentro das forças políticas
que apoiaram Max Mauro e que são hoje larga-
mente majoritárias no Estado.
Estou certo, no entanto, de que essas prevísões
pessimistas não se confirmarão. Divergênciassão
naturais nojogo político.Assimcomo são naturais
as composições. Uma excelente performance ad-
ministrativa, o atendimento às reivindicações jus-
tas e a boa vontade das principais lideranças parti-
dárias no estado, seguramente garantirão ao novo
governo a unidade que lhe trouxe a vitória e que
lhe assegurará tranqiJilidade para cumprir seus
compromissos perante o povo.
o SR. DlordslO HAGE (PFL- PA.Pronun-
cia o seguinte discurso. -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes,trago ao conhecimento desta Cons-
tituinte o brusco desaparecimento do Dr. Júlio
da Costa Viveiros, políticodo meu Estado, o Pará,
duas vezes Deputado Federal, nas legislaturas de
1970-1974 e 1974-1978, tendo sido Deputado
à Assembléia Legislativa do Estado no período
de 1966 a 1970.
O falecimento do ex-Parlamentar ocorreu no
dia 15 de março do corrente ano e seu sepulta-
mento teve lugar no dia,16,tendo-lhe sido presta-
das as homenagens de que se fez credor. Após
ter sido velado no Salão Nobre da Assembléia
Legisltiva, em Belém, foi sepultado no Cemitério
de Santa Isabel, na mesma cidade.
Nas duas legislaturas que perlustrou nesta Ca-
sa, Sr. Presidente, se houve com muita proficiên-
cia no exercício do mandato, o que lhe valeu indi-
cação para a Comissão de Comunicações. Poste-
riormente, foi suplente da Mesa Diretora, tendo
por diversas vezes presidido este Plenário.
Júlio Viveiros, engenheiro dos quadros do
DNER e Coordenador do Incra, no Estado do
Pará no ano de 1985, nasceu em Bacabal, no
Maranhão. No entanto, toda sua formação política
foi feita no Estado do Pará, no contacto perma-
nente com a nossa terra e a nossa gente.
Adversáriopolítico,por diversas vezes, nos em-
bates eleitorais,embora nas últimas eleições fosse
um dileto companheiro, sempre se houve com
lealdade, o que lhe valeu o reconhecimento até
mesmo dos seus adversários.
Júlio Viveiros deixa viúva a Dra. Lúcia Viveiras,
hoje suplente de Deputado Federal pelo PFL,uma
filhae, sem dúvida,uma grande legião de amigos,
na qual se incluí este parlamentar.
Era o que tinha a dizer.
O SR. MOZARlLDO CAVALCANTI (PFL-
RO. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a Constituição de 1946
determinava que fossem aplicados três por cento
do Orçamento da União na Amazônia. Posterior-
mente, esse ditame constitucional não só foiabo-
lido, como, na realidade, nunca foi efetivamente
posto em prática.
Ocorrendo agora a oportunidade histórica de
se resgatar essa imensa dívidapara com a grande
e sofrida RegiãoAmazônica, estarei apresentando
proposta ao projeto de Constituição a ser elabo-
rado brevemente pela Assembléia NacionalCons-
tituinte,que transcrevo como parte integrante des-
te meu pronunciamento:
"PROPOSTAÀASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSTITUINTE
(Do Constituinte MozarildoCavalcanti)
Insira-se,onde couber, no texto da Consti-
tuição Federal, o seguinte artigo:
Art. Serão destinados anualmente 5%
(cinco por cento) do Orçamento da União
para programas de desenvolvimento da
Amazônia.
§ 10
A lei disporá sobre os limites geo-
gráficos da Amazônia Brasileira.
§ 2
0
A lei estabelecerá o Plano Trienal
de desenvolvimento da Amazônia.
Justificação
AAmazônia Legal compreende aproxima-
damente 58% do territórionacional, 11% da
população brasileirae constituium complexo
ecossistema que vem desafiando a capaci-
dade dos governantes de encontrarem alter-
nativas para a solução dos problemas sócio-
econômicos da região.
Apromoção do desenvolvimento e a corre-
ção das desigualdades regionais, principal-
mente no Nordeste e na Amazônia,têm sido
meta dos govemantes, nas últimas décadas.
No entanto, muito pouco se tem obitido em
termos de resultados sociais e econômicos
para essas regiões.
Como bem salientaouJosé MatiasPereira,
economista do Instituto de Planejamento
Econômico e Social, especialista em assun-
tos econômicos da Amazônia, "pode-se
constatar que a formulação e orientação das
políticas econômicas do governo federal, ao
longo da história,têm contribuído para man-
ter ou mesmo agravar os desníveis regionais,
através da implantação dos programas de
apoio às indústrias de grande porte, todas
concentradas no pólo central da economia,
fortalecimento do mercado de capitais, que
tende a concentrar naturalmente os seus be-
neficiosna área mais desenvolvida da econo-
mia, além de atrair as escassas poupanças
das regiões periféricas; orientação de políti-
cas de concessão de subsídios para investi-
mento em ciência e tecnologia que irãobene-
ficiaras áreas onde existem as grandes em-
presas e os órgãos de pesquisas; além de
manter inalteradas as políticas de promoção
das exportações que prejudicam sensivel-
mente as regiãos periféricas, como é o caso
da Amazônia,que se especializam em produ-
tos onde as relações de intercâmbio são me-
nos favoráveis.
No que se refere a ação da SUDAM para
a região, apesar dos esforços, não tem tido
o poder de gerar o planejamento regional,
e o Banco da Amazônia não dispõe de recur-
sos necessários para fomentar o desenvol-
vimento da região.
Também, os incentivos fiscais foram so-
frendo desvios e desvirtuamentos ao longo
do tempo.
O que se verifica, ainda, é que, tendo havi-
do uma queda vertiginosa do crédito desti-
nado à Amazônia, comparando-se com ou-
tras regiões brasileiras, no que diz respeito
à necessidade de mais recursos financeiros
para o FINAM, para o Programa de Desenvol-
vimento Integrado para os vales dos riosAra-
guaia e Tocantins e para os Programas Re-
gionais de Reforma Agrária da Amazônia.
Os planos voltados para o desenvolvimen-
to da região sempre tiveram dificuldades em
cumprir suas metas, principalmente pela ca-
rência de fontes estáveis de recursos para
financiá-los.
Acrescentamos, ainda, que se toma impor-
tantíssima a necessidade de um maior volu-
me de gastos públicos em infra-estrutura na
região, para alterar as desvantagens no pro-
cesso de atração de novos investimentos pa-
ra a área.
Éfundamental, portanto, que aAssembléia
Nacional Constituinte assuma o importante
papel histórico de ouvir a realidade amazô-
nica. Caso contrário veremos repetidos os
erros do passado onde as principais diretrizes
fixadas na Constituição de 46 para apoiar
o desenvolvimento da Amazônia não foram
colocadas em prática.
Essas as razões que nos levam a propor
a destinação de 5% do Orçamento da União
para programas de desenvolvimento da
Amazônia, bem como o estabelecimento do
Plano Trienal de Desenvolvimento da região.
Era o que tinha a dizerem defesa da Ama-
zônia.
Sala das Sessões,
de
de
1987.-
Constituinte Mozarlldo Cavalcan-
ti."
O SR. CÉSAR CALS NETO (PDS -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, merece registro e apoio da re-
presentação da bancada cearense o desempenho
do Deputado DaviAlvesSilva.da bancada rnara-
nhense, marcado pelas inúmeras propostas à
Constituinte. E quero aqui destacar a proposta
para a criação do Estado de Carajás, capital Impe-
ratriz.
Entre as inúmeras iniciativasde atividades vol-
tadas para o desenvolvimento do Estado do Mara-
nhão,junto-me à da criação do Estado de Carajás,
que é o sonho maior do povo tocantíno, repre-
sentado pelo Constituinte DaviAlvesSilva.
Merece muito mais de minha parte mencionar
a necessidade da criação do Estado de Carajás.



786
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Mas isto já vem sendo constantemente feito pelo
autor da proposta.
Era o que tinha a dizer.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Comitê Pró-Tocantins, presi-
dido pelo Juiz Federal Darci Martins Coelho, pros-
segue na vitoriosa jornada de collumento de assi-
naturas para a emenda popular que prevê a cna-
ção do Estado do Tocantins. As populações dos
sessenta municípios do norte-nordeste de Goiás
estão recebendo os enviados do Comitê com mui-
to entusiasmo, subscrevendo a emenda com mui-
ta disposição e consciência política.
Mais uma vez, pois, dirijo-me aos líderes e aos
eleitores que me apóiam na luta pela criação do
Estado do Tocantins, para fazer-lhes instante ape-
Io no sentido de que ofereçam todo o apoio e
assistência aos dirigentes do Comitê Pró-Tocan-
tins, a fim de que eles possam completar, dentro
de trinta dias, como prevê o Regimento Interno
da Constituinte, a tarefa de coleta de assinaturas
que transformará em realidade o Estado do To-
cantins.
Se o povo nortense de Goiás enviar à Consti-
tuinte a emenda popular, com trinta mil assina-
turas ou mais, dentro de trinta dias darei total
preferência à proposição e, através dela, tudo farei
para criar o novo Estado
Estou certo, Sr. Presidente, de que a força do
povo e a justeza da causa, farão a Constituinte
criar, agora, o Estado do Tocantins.
Era o que tinha a dizer.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
fv\A Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, em recente VIagemfeita ao inte-
rior do Municipio de João Lisboa pude constatar
a falta de entendimento por parte dos governos
estaduais e municipais, pnncipalmente no que
se refere às estradas vicinais.
A situação é de calamidade, especialmente nos
povoados de Centro do Toinho, Arapari, Nova
Brasílía, Caju, Assaisal, Centro dos Carlos, Tanque
e Buntirana, sem condições de sobrevivência. da-
da à lavoura que lhes restou da seca. Em Araparí,
por exemplo, recebi de uma multidão de mais
de seicentas pessoas um apelo dramático, relati-
vamente a uma caixa d'água que já se encontra
no referido povoado, mas cuja estrutura falta ser
implantada e lhe seja garantida uma altitude de
15 metros de altura para a dlstríbutçáo de água
aos usuários.
Os casos de emergência. Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, não param por aí. Se fosse eu enu-
merá-los todos, correria o nsco de evidenciar uns,
em detrimentos de outros, quando todos têm a
mesma importància.
Quando digo que a criação do Estado de Cara-
jás é procedente, é porque entendo que a capital
em Imperatriz será a estrutura de sustentação da
região tocantina.
Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Jor-
ge Arbage o Sr Secretário Arnaldo Faria de
Sá desse a cadeira da presidência, que é ocu-
padapejo Sr. Ulysses Guimarães, Presidente.
V -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUima-
rães) -
Está findo o tempo destinado às Comu-
nicações.
Vai-se passar ao Horário de Liderança
O Sr. Constituinte IberêFerreira -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação como
UderdoPFL
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado
O SR. IBERÊ FERREIRA (PLF -
RN. Pro-
nuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. o País atravessa hoje uma das
piores crises de sua história Graves problemas
afligem principalmente os rmlhões de tiabalha-
dores assalariados e a classe média. Somos uma
Nação rica, mas carregada de grandes manchas
de atraso.
Deparamo-nos com uma situação extrema-
mente preocupante Aconjuntura é hoje, megavel-
mente, mais crítica do que aquela vivida nas vés-
peras do Cruzado: persiste a crise de estagflação,
desaparece nossos saldos da balança comercial,
o Pais se sente arrastado à lnsolvêncra cambial,
o que já o levou à rnoratóna unilateral dos juros,
a ciranda financeira ressurge, os investimentos
externos e mternos decaem, permanecem a esto-
cagem especulativa e o desabastecimento e se
avoluma a intolerável divida externa.
A Situação de crise é facilmente identificável
na onda de protestos que cresce a cada dia: o
empresanado grita contra a redução da oferta
de crédito e contra a elevação dos custos fman-
ceiros. Os trabalhadores protestam contra a alta
do custo de vida e a crescente írnpossibílldade
de recompor o seu poder de compra. A ameaça
da desobediência civil é feita tanto por empre-
sários endividados, como pela classe média ca-
rente de recursos para pagar o Imposto de Renda.
Diante desse quadro, o que se vê, porém. é
um descompasso entre o rápido aprofundamento
da crise e a lentidão na procura de alternativas
de soluções
Não se trata, aqui, de criticar pessoas ou avaliar
desempenho de MinIstros, mas, mfelizmente o
que presenciamos é um Executivo fechado com
seus assessores, elaborando, de forma solitária
e desarticulada, propostas, planos e programas
para enfrentar a crise. E o fantasma da mflação
galopante, da recessão, do desemprego, da falên-
cia continua bem vivo.Todos os segmentos so-
ciaís -
tanto do lado capital como do trabalho
-
gritam por socorro, pressionam o Congresso
Nacional para que se encontre uma saída para
a crise.
Será necessário aguardar novos "Motins de
Brasília", o recrudescimento do protesto dos aqn-
cultores, dos médios, pequenos e rnicro empre-
sários, ondas desenfreadas de greves e a amplia-
ção da escala de insatisfação da classe média
e dos assalariados para poder tentar a procura
de soluções?
Talvez seja tarde demais A mdignação violenta
e difusa se propaga com rapidez inacreditável.
Acreditamos que só uma coesão das forças
democráticas poderia superar a cnse que abala
a Nação, E o caminho mais curto e de maior
eficácia seria uma discussão conjunta, Congresso
e Executivo, de um Plano Emergencial de Estabi-
lidade Econômica que sena debatido por toda
a população, através de seus representantes legíti-
mos Sena um esforço de pensamento crítico por
parte de todos os setores da sociedade civil.Em
torno do plano aprovado pelo Poder Legislativo
se formaria um consenso nacional que lhe daria
Ieqltímídade.
Para tanto, estou propondo a meus ilustres pa-
res a convocação extraordinária do Congresso
Nacional, pelo prazo de quinze dias, prorrogáveis,
se necessário, a fim de que os parlamentares se
voltem para a análise da crise e para a busca
de alternativas de solução.
É fundamental, no momento, enfrentar a crise
que abala a Nação. A instabilidade econômico-
social -
e, por decorrência, a instabIlidaàe política
-
é tão grave que não podemos ficar correndo
o risco de observar experimentos. Os desafios
estão postos e o povo espera de nós tenacidade
e coerência para superá-los.
A convocação extraordinária do Congresso Na-
cional é um atendimento ao grito e clamor da
população que está sufocada pela crise. A pressa
que a sociedade exige do Constituinte para elabo-
rar o texto constitucional existe porque se criou
a expectativa de que a nova Constituição seria
a panacéia, o remédio para todos os males. Gosta-
ríamos de lembrar, aqui, recente pronunciamento
do Senador José Agripino que afirmou textual-
mente: "O funcionamento exclusivo da Assem-
bléia Nacional Constituinte vaiservir como cortina
de fumaça para secundar o grande debate que
deve se fixar em torno das questões econômicas
no plano interno e externo, problemas que. hoje,
existem e, em última análise, colocam em risco
a própria soberania nacional".
Nós, Constituintes, temos hoje uma grande res-
ponsabilidade diante do povo. Se não criarmos
as condições mínimas necessárias para a elabo-
ração de um duradouro texto constitucional, sere-
mos julgados, posteriormente, pelos nossos atos
de leviandade, porque, mantido o atual estado
de coisas, a Assembléia Nacional Constituinte não
tem clima para elaboração de um novo texto
constitucional. A superação da crise é condição
fundamentaI para o pleno desenvolvimento dos
trabalhos e para a longevidade da futura Cons-
tituição.
Srs. Constituintes, levarei a cada um dos meus
pares o requerimento de convocação do Con-
gresso Nacional, para receber de todos o neces-
sário apoio, pois só assim, com a convocação
extraordinária do Congresso Nacional, podere-
mos discutir os problemas que afligem direta-
mente a população e criar um clima imprescin-
dível para que possamos elaborar uma Consti-
tuição à altura dos anseíos do nosso povo e do
nosso País.
Muito obrigado. (palmas.)
O Sr. Constituinte Aldo Arantes -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
Como Líder do PC do B
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, surge à tona, com força, na impren-
sa, aqui na Constituinte e na Câmara, o debate
sobre o mandato do Presidente José Sarney. Al-
guns setores defendem, para a questão. a tese
do direito adquirido, sem levar em conta que a
Assembléia Nacional Constituinte, ao ser eleita
pela vontade da maioria da Nação, tem o poder
de reorganizar a vida política e jurídica do País
e, portanto, definir o sistema de govemo e o man-
dato do Presidente da República.
É importante lembrarmosque a Aliança Demo-
crática, quando se construiu, assumiu compro-
misso de um mandato presidencial de quatro
anos. Agora, a imprensa traz a público a informa-
ção de que o PMDB e o PFL estariam articulando
um acordo no sentido de definir o mandato do
Presidente José Sarney. A imprensa informa tam-
bém que o nosso Presidente, Dr. Ulysses Guima-
rães, já teria de adiantado no sentido de manifestar
a opinião por um mandato de cinco anos.
Srs. Constituintes, na verdade essa definição
significa passar por cima da soberania da Consti-
tuinte, já que antes de definir o mandato do Presi-
dente é necessário que a Assembléia Nacíçnal



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
787
Constituinte defina o sistema de governo que de-
verá vigorar a partir da nova Constituição.
O Partido Comunista do Brasil é de opmião
que o presidencialismo é um sistema de governo
autoritário e centralizador. A teoria política fala
na exrstência de três poderes harmônicos entre
si -
na verdade, no sistema capitalista esses três
poderes estão a serviço das classes dominantes,
dos grandes grupos, dos patrões e dos grandes
capitalistas. Mas em outro sistema, onde existe
uma margem de líberdadade, haveria certa parti-
cipação do movimento popular.
No Brasil, Srs. Constituintes, ocorre que o Poder
Executivo se superpõe aos outros poderes: ames-
quinhou o Poder Legislativo, retirando-lhe pratica-
mente suas funções fundamentais, com a utiliza-
ção abusiva dos decretos-leis, ao estabelecer e
ao fixar a política econômica; esvaziou completa-
mente seus poderes em função da exclusividade
do Presidente da República de legislar sobre maté-
ria econômico-financeira. Quanto ao Judiciário,
nem se fala. O Judiciário, neste País, na verdade
não é um Poder, é um subpoder, e nós temos,
portanto, na Assembléia Nacional Constrtumte,
que tomar uma posição a este respeito.
O fim do sistema presidencialista de Governo
é uma questão chave para o avanço no processo
de democratização do País. Pretende-se, ao esta-
belecer a discussão do mandato do Sr. José Sar-
ney, dar como fato consumado que o sistema
de governo continuará sendo o presidencialista.
Aqui queremos fazer um chamamento, sobre-
tudo aos setores progressistas do PMDB: não se
deixem mais uma vez envolver pelas manobras
do Palácio do Planalto; não se deixem mais uma
vez envolver pela cúpula conservadora do PMDB,
porque infelizmente -
e esta é a constatação
-
o PMDB e a sua cúpula estão fazendo o jogo
dos setores mais conservadores da SOCiedade
brasileira.
O episódio em relação à soberania da Consti-
tuinte foi uma vergonha. Foi, na verdade, o de
um poder soberano abrir mão de seus poderes
e passar um atestado de óbito.
Estamos, agora, entrando no debate de ques-
tões de alcance fundamental para a vida política
brasileira.
E aqui faço um chamamento aos setores pro-
gressistas do PMDB e desta Casa: não se deixem
envolver em novas manipulações, em novas pres-
sões do Executivo. Coloquemos na ordem do dia
a discussão do fim do sistema presidencialista
de govemo, como forma de abrirmos caminho
para que o movimento popular reivindique e o
Govero ouça; para que este Congresso, para que
esta Casa manifeste a sua opinião e o Governo
seja obrigado a ouvir. Hoje, iníehzrnente, o Gover-
no é surdo aos apelos populares, é surdo às ques-
tões que são discutídas nesta Casa e temos, em
razão disso, de criar um sistema de govemo mais
permeável, que não crie condições de crise, as
quais terminam abrindo caminho para golpes mi-
litares e para aventuras de caráter antídemocrá-
tíco,
O Sr. Constituinte José Genoíno -
Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para uma comunicação.
Como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, no último fim de semana, no dia 14 deste
mês, o Diretório Nacional do Partido dos Traba-
lhadores fez uma reunião para avaliar a conjuntura
nacional e decidiu-se por uma campanha nacio-
nal de defesa dos interesses do povo, entendendo
ser necessário que ela, abranja os interesses dos
trabalhadores assalariados e os interesses da po-
pulação em geral -
hoje vivendo uma situação
aflitiva em relação á alta dos juros, dos aluguéis
e dos impostos
Para enfrentar a atual crise econômico-social,
o Partido dos Trabalhadores também decidiu que
uma campanha de defesa dos interesses popu-
lares será incompleta se não estiver centrada em
uma questão política fundamental. O mandato
do Presidente José Samey. Assim, o lema central
desta campanha é contra Sarney, contra a dívida
extema e por realização de eleição direta. Enten-
demos que a questão do mandato do Presidente
da República, acoplada com a questão econô-
rmcada dívida externa, constitui problema central
na atual conjuntura política. Esses problemas não
serão resolvidos nos marcos da composição de
forças da Aliança Democrática -
composição
de forças essa que desde o seu nascimento, no
Colégio Eleitoral, sempre teve uma flexão, sempre
teve um corte, sempre teve um caráter conser-
vador e autoritário.
Os slogans do mudancismo e da reforma
agrária caíram no vazio; os slogans do leite para
as criancinhas e da reforma tributária também
caíram no vazio.Estão aí os municípios asfIXiados;
está aí o arrocho em relação ao Imposto de Renda.
Os slogans em relação à liberdade política caí-
ram no vazio com a intervenção militar nas últimas
greves. Hoje. A questão sindical, foi militarizada,
com a intervenção direta das Forças Armadas
nas refinarias e nos portos brasileiros.
A manutenção do mandato do Presidente Saro
ney em seis anos significa uma opção pelo cami-
nho conservador e autoritário E nós não aceita-
mos que o mandato do Presidente da República
seja fruto de um acordo no interior da Aliança
Democrática; ele tem de ser fruto de um debate
nacional, de uma discussão com a sociedade,
e não ser tratado como um assunto intemo -
como falou hoje o Líder Carlos Sant'Anna -
entre
o PMDBe o PFL.Terá de ser um assunto discutido
na Constituinte. Eu não quero lembrar aqui a cam-
panha das diretas e os pronunciamentos dos líde-
res da Aliança Democrática, afirmando que no
máximo poderia ser de quatro anos o mandato
presidencial. Falavam até em mandato tampão!
E agora tentam costurar um acordo no interior
da Aliança Democrática sobre esse mandato, que
ficaria entre seis e cinco anos-
quem sabe pode-
mos chegar a cinco. E mais uma vez falo à opinião
pública, que já está se mamfestando, conforme
pesquisa revelada pela "Folha de S. Paulo', em
relação á redução do mandato do Presidente da
República.
Outro entendimento do DIretório Nacional do
Partido dos Trabalhadores e que uma campanha
nesse sentido terá de estar acoplada necessaria-
mente a uma plataforma para enfrentar a crise
sócio-econômica.
Uma plataforma que enfrente a questão da dívi-
da externa, da reforma agrária, dos juros. dos alu-
guéIS, da distribuição de renda. Uma plataforma
que enfrente a questão da liberdade política, hoje
centrada no pleno direito de greve e contra a
intervenção militar nas greves.
Esse é o sentido da decisão do Diretório NaCIO-
nal do Partido dos Trabalhadores em reumão rea-
hzada em São Paulo, no dia 14 de março deste
ano.
Durante o discurso do Sr Constitumte Jo-
sé Genoíno, o Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente, deixa a cedetre da prestdéncte, que
é ocupada pelo Sr. Secretário. Arnaldo Faria
de Sá.
O Sr. Constituinte IbsenPinheiro-
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
Como lider do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. IBSEN PINHEIRO (PMDB-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Liderança
do PMDBfaz um breve registro, que, embora con-
CISO, é extremamente auspicioso. Queremos res-
saltar o resultado positivo e favorável de negocia-
ções realizadas entre o Ministro dos Transportes
e as lideranças dos trabalhadores marítimos, es-
pecialmente da orla de Santos, com a participação
de lideranças políticas, especialmente de parla-
mentares, no sentido da readmissão dos trabalha-
dores demitidos por ocasião da última greve da
categona
Sensível às postulações dos trabalhadores, às
gestões desenvolvidas por suas lideranças e sensí-
vel também à participação das lideranças políti-
cas, o Governo Federal, através do Ministério dos
Transportes, chegou à solução que possibilita a
reintegração dos trabalhadores demitidos, encer-
rando-se da melhor maneira possível um episódio
de conflitos sociais. Certamente não se esperará
que a Oposição, que há pouco ocupava esta tribu-
na, faça esse registro; não se esperará que a Opo-
sição assome à tribuna para registrar os avanços
mstItucionais dos quais ela própria participou e
atraves dos quais teve oportunidade de disputar
duas eleições em tão curto prazo; não se esperara
que a LIderança da Oposição siga outro caminho
que não aquele ditado pela sua propria conduta
e o seu proprio interesse político, correndo o sério
nsco de atropelar a verdade e não perceber que
o Brasil de hoje é rigorosamente outro, vivendo
um clima de liberdade, em que os conflitos sociais
têm espaço e soluções próprias. Em nenhum mo-
mento se deu a qualquer confhto SOCIal um trata-
mento que não fosse o democrático, atraves da
definição pela Justiça do Trabalho e das negocia-
ções pelo Ministério do Trabalho, o que não impli-
ca dizer que o Governo da República abdicará
do seu dever de preservar a ordem democrática,
que é democrática mas também é ordem. Foi
em ordem e com a negociação que os trabalha-
dores da orla marítrma de Santos e o Ministério
dos Transportes, mediante intercessão de expres-
sivaliderança política,construíram essa solução que
hoje registramos.
MUlto obrigado (Palmas
O Sr. Constituinte Davi Alves Silva -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção como Líder do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ocupo o tempo destinado à Liderança
do PDS para voltar a abordar o tema que levantei
ontem da tribuna desta Casa a respeito dos altos
juros. o que vem causando a falência dos peque-
nos e médios empresários do País, haja vista que
não foi apresentada pelo Governo Federal uma
solução para esse problema. Enquanto os Consti-
tuintes com assento nesta Casa fizerem seus pro-
nunciamentos simplesmente pedindo providên-
cias, sem fechar questão em torno do tema Junto
ao Governo Federal, nenhuma solução virá, por-
que isso já se tornou rotina Cada Parlamentar
externa aqui seus pontos de vista, mas nenhuma
providência é tomada de Imediato ou a longo
prazo pelo Executivo.



788
Quarta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Mas não são só os altos juros que preocupam
a população brasileira, principalmente a do Mara-
nhão. Há grandes tumultos, hoje, nos bancos de
Imperatriz, João Lisboa, Açailândia, São LUIz do
Maranhão, Bacabal e muitas outras cidades onde
os pequenos empresános estão com as suas em-
presas vinculadas àqueles bancos, sem lhes restar
nenhuma saída, sem contar com uma posição
firme do Governo Federal
Há poucos minustos, um Deputado do PMDB
que se diz representante da região tocantina disse
algo interessante: que o PDS é o partido que quase
levou este País à falência, que promoveu as maio-
res corrupções nas eleições passadas. Mas esque-
ceu-se de dizer aos Srs. Constituintes e à Nação
que o atual Presidente da República era Presidente
do PDS. Por que S. Ex' não assume uma posição
firme e clara com os nobres Constituintes? Por
que não disse, quando falou de pistoleiros da re-
gião tocantina, que foi um Vereador do PMDB
que mandou matar um padre na cidade de Impe-
ratriz? Isso foi provado pela Justiça, pela Polícia
Federal, pelo Sr. Romeu Tuma, que quase mon-
tou um escritório em Imperatriz para apurar esse
crime. Quando se descobriu que o mandante era
um Vereador do PMDB, todos calaram a boca,
ninguém mais levantou a voz. Por que S. Ex' não
diz isso da tribuna desta Casa, assumindo uma
posição firme e corajosa, mostrando à Nação que
não foi só o PDS que praticou irregularidades
no País? Até admito que o PDS não fez tudo que
era necessário para esta Nação Mas posso afir-
mar aos nobre Constituintes -
e os do PDS sa-
bem disso -
que as maiores obras, de enverga-
dura nacional. existentes no Brasil. foram cons-
truídas pelos do nosso partido. Talvez o Presidente
José Samey termine seu mandato -
aqui quero
fazer esta afirmação -
sem realizar obras que
divulgem sua gestão, como ocorreu com as do
Governo do General João Baptista de Oliveira Fi-
gueiredo. E não porque falte capacidade ao Presi-
dente José Sarney, mas pela situação financeira
em que se encontra hoje o Pais. Isso tem que
ser dito nesta Casa não só pejo PMDB, pelo PFL
e PDS, mas por aqueles que ralmente têm o costu-
me de ser sinceros com o povo brasileiro.
Sr. Presidente, ao concluir meu pronunciamen-
to, trago uma nota de repúdio às palavras profe-
ridas por aqueles que se dizo único representante
da região tocantina na Assembléia Nacional Cons-
tituinte e que tomou uma pisa feia do Deputado
Davi Alves e SIlva nas eleições de 1986. Por que
S. Ex' não diz que a região tocantina respeita
como legitimo representante do seu povo o Depu-
tado Davi Alves e Silva, que tem a honra de ser
do PDS, porque é sério, capaz, leal para com
seus companheiros e respeita a população do
seu Estado e os princípios da Nação?
o Sr. Constituinte José Maria Eymael-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comum-
cação. Como Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sal
-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987, em 1215, em um domingo
que passou para a História,os barões da Inglaterra
exigiram do monarca que hoje conhecemos co-
mo João Sem Terra um documento que toda
constituição moderna reverencia: a Carta Magna,
onde se mscreviam a liberdade religiosa, as prer-
rogativas municipais e. de forma bem acentuada,
a necessidade de moderação tributária, defenden-
do-se o cidadão contra a prepotência do monarca.
Quatrocentos anos mais tarde, em 1628. na
célebre luta entre Carlos I e o Parlamento, este
exigia a edição da Petition ofRights, onde, tam-
bém acentuadamente, o Parlamento lutava para
que os impostos não fossem instituidos apenas
de acordo com a vontade do monarca. Um pouco
mais adiante, no final desse mesmo século, a
humanidade ganhava um grande momentojurídi-
co, que é o BiII of Rights, onde a revolução
que derrubou Jaime 11, o último dos monarcas
da dmastia Stuart, condenava o princípio divino
do poder dos reis. porém assinalava que o poder
do rei era fruto de um pacto da nação com o
soberano. Nesse documento o Parlamento inscre-
via na história juridica da humarudade conquistas
ínarredévers, como afirmação de que todos são
iguais perante a lei, quer monarca, quer súdito,
o direito de petição, a inviolabilidade dos parla-
mentares no exercício de suas funções, a repulsa
a qualquer tipo de tribunal de exceção. e principal-
mente assinalava que nenhum tributo podena ser
majorado ou imposto pelo monarca sem a apro-
vação do Parlamento.
Esta, Sr Presidente. Srs Constitumtes de 19B7,
uma pequena parcela da históna da construção
dos direitos e prerrogativas da cidadania contra
a opressão do monarca. E foi nesse berço gene-
roso que se alimentaram as democracias moder-
nas da América, da Europa e mesmo da Ásia.
E o que vivemos hoje, Sr. Presidente, em nosso
País? Vivemos exatamente a negociação de todo
o processo de conquista histórica; a negação de
todo o processo de fundamentação das garantIas
individuais contra o poder tributário dos gover-
nantes. E este aspecto torna-se mesmo grotesco
quando se vê o que acontece, hoje no Brasil,
no que diz respeito ao Imposto de Renda. Este
tributo que se destina a ser instrumento de vida
transforma-se hoje em negro instrumento de
morte. Negam-se os mais elementares princípios
constitucionais da legalidade e da anualidade
Destrói-se mesmo todo o conteúdo constitucional
que definiu o objetivo e o fato gerador do tributo.
Em todas as sociedades modernas destina-se a
ser o Imposto de Renda instrumento de constru-
ção de uma sociedade igualitária distributiva. En-
tre nós, entretanto. em que se transforma esse
instrumento? Em mero instrumento de confisco
grotesco. E no caso dos aposentados transfor-
ma-se mesma. Sr. Presidente, em vilinstrumento
de morte. porque tira deles não o supérfluo nem
mesmo o necessário, mas o indispensável à pró-
pria sobrevivência
Sr. Presidente, Constituintes de 1987, dirigimos
apelo ao Poder Executivo para que corrija imedia-
tamente as distorções que ele mesmo criou.
Concluímos afirmado que condenamos firme
e veementemente o pagamento da dívida externa
com o sangue e a vida dos brasileiros Também
afirmamos que igualmente criminosa é a postura
atual, através da qual se alimenta a falta de austeri-
dade e a incompetência do Governo, envolvendo
a vida e a saúde dos brasileiros
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEiXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aécio de Borba-
PMDB; Aécio Neves -
PMDB; Airton Cordeiro
-
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;Alair Ferreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;AloísioVascon-
celos -
PMDB;AluízioBezerra -
PMDB;Aluízio
Campos -
PMDB;Álvaro Dias -
PMDB;Amilcar
Moreira -
PMDB; Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Brito -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;Asdrubal Bentes
-
PMDB;Bezerra de Melo -
PMDB; Borges da
Silveira -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos
Virgilio -
PDS; Celso Dourado -
PMDB; César
Maia- PDT;Chagas Neto -PMDB; Cid Carvalho
-
PMDB; Denisar Arneiro -
PMDB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Eunice Michiles
-
PFL;Evaldo Gonçalves-
PFL; ExpeditoJúnior
-
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini
Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Feli-
pe Cheidde -
PMDB;Fernando Cunha -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Velasco
-
PMDB; FláVIO Rocha -
PFL; França Teixeira
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Dornelles-PFL; Francisco Pinto -
PMDB;Fran-
cisco Sales-
PMDB;Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi Jamd-PFL; Genebaldo Correia -
PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Camata
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB;Harlan Ga-
delha -
PMDB; Sérgio Maya -
PMDB; Haroldo
Lima -
PC do B; Hélio Costa -
PMDB, Hélio
Gueiros -
PMDB;Hélio Manhães -
PMDB;Hen-
rique Eduardo Alves-
PMDB;Humberto Lucena
-
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodri-
gues -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni-
PT;IvoLech-PMDB;IvoVander-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Azi-
PFL;Jessé Freire -
PFL;João Carlos Bace-
lar -
PMDB;João Castelo -
PDS; João Cunha
PMDB;João Lobo -
PFL;João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jonival Lucas-
PFL;Jorge Leite-
PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Caslos Martines -
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José
Freire -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José
Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;
José LuizMaia -
PDS;José Maranhão -
PMDB;
José Mauricio -
PDT;José Melo -
PMDB;José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José Ulisses de Oli-
veira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;Juarez
Antunes -
PDT;Júlio Campos -
PFL; Koyu lha
-
PMDB;Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Perez
-
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Inácio Lula
da Silva -
PT; Maluly Neto -
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Manuel
Viana -
PMDB;Marcelo Miranda -
PMDB;Már-
cio Lacerda -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; MaxRosenmann
-
PMDB; MeSSias Góis -
PFL; Messias Soares
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Milton Lima
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Mussa Demes
-
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;Nelson Aguiar -
PMDB;Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB;Nilson Sguarezi -
PMDB;Noel
de Carvalho -
PDT; Olavo Pires -
PMDB;Olivio
Dutra -
PT; Osmir Lima -
PMDB;Osvaldo Coe-
lho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo
Sobrinho -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Paim -
PT; Paulo Silva -
PMDB; Pimenta da
Veiga -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Ralph
Biasi -
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;Renato Ber-
nardi -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Ro-
berto Augusto -
PTB; Roberto Brant -
PMDB;



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 18
789
Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Freire-
PCB;
Roberto Torres -
PTB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonaldoAragão- PMDB; RonaldoCarva-
lho -
PMDB; Rubem Branquinho-
PMDB; Ru-
bem Medina-
PFL; Samir Achôa-
PMDB; Sar-
ney Filho-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sotero Cunha -
PDC; Tadeu
França -
PMDB; TeotonioVilela Filho-
PMDB;
Uldurico Pinto-
PMDB; Valter Pereira-
PMDB;
Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bago -
PMDB;
Victor Trovão -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;
Virgílio Guimarães-
PT;Vitor Buaiz -
PT;Wag-
ner Lago -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;
Wilma Maia-
PDS;Wilson Campos -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Vivaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, designando para a ordinária
de amanhã a seguinte:
V- ORDEM DO DIA
W- Levanta-se a Sessão às 17horase 15mio
nutos.



pAGINA ORIGtNAl EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIANACIONAL CONSmWNl'E
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL COfllSmUlNTE
'1
Presidente -
Ulysses Guimarães
Secretário -
Mauro Benevides
Secretário -
Humberto Souto
Secretário -
Bonifácio de Andrada
Secretário -
Vivaldo Barbosa
Secretário-Arnaldo Faria de Sá
PMDB -
Líder -
Mário Covas
PFL -
Líder -
José Lourenço
PDS -
Líder -
Arnaral Netto
PDT -
Líder -
Brandão MonteIro
PT -
Líder -
Luiz Inácio Lula da Silva
Vice-Líderes: Plínio Arruda Sampaio
José Genoino
PL -
Líder -
Adolfo Oliveira
PC do B -
Uder -
Haroldo Lima
Vice-Líder: Aldo Arantes
PCB -
Líder -
Roberto Freire
Vice-Líder: Fernando Santana
PSB -
Líder -
Jamil Haddad
Vice-Líder: Beth Azize
PMB -
Líder -
Antônio Farias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- 10' edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consohdado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
D' I, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
nunucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: CZS
80,00)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) I? volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2u volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: CzS 150,00)
-
CODStituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados; consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 19H6.
(Preço: CIS90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 19b7. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,00)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: ClS 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional- Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais-
Texto constitucional vigente. Notas. índice temático da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: eIS 50,00)
-
LeIs Orgânicas dos Municípios -
~ edição -
1987.Textos atualizados e consolidados. lndíeetem'tico
comparativo. 3 volumes. (Preço: eIS 150,00)
-
Revista de Infonnação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: CzS
«),00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
Aftnda Da Subsecretaria de EdlÇÔCS T«mcu -
Senado Federal. Anexo 1. :w andar -
Praça dos Trft Poderei, CEP 70160 -
Br"íha,
Df -
Tele:fooc:211·3578.
Pedidos IQ)mpanhados de dlcquc _I i Subsecretaria de EdlÇÓCs T~CDICU do Senado federal ou vale: postal remetido i AJeDCla ECT
Scudo Federal -
CGA 47f117S.
AIcade-sc, tambo!m. pelo SlSlelDade reembolso poslal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
"
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
