RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLllA
ANO I-N°33
QUARTA-FEIRA, 25 DE MARÇODE 1981
BRASíLIA-DF
ASS~B~~~CID~LCON~ITWNre
RESOLUÇÃO N° 2, DE 1987
Dispõe sobre o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte.
Faço saber que a Assembléia Nacional Constituinte
aprovou e eu promulgo a seguinte resolução:
AAssembléia Nacional Constituinte representa mo-
mento decisivo da vigorosa luta do povo brasileiro pelo
término do regime autoritário. A memorável campanha
em prol das eleições diretas -
"diretas-já -
e, mais
tarde, as eleições dos Presidentes Tancredo Neves e José
Sarney tomaram viável essa transição democrática.
AEmenda n926, de 27 de novembro de 1985, à Consti-
tuição em vigor representou um novo passo no caminho
da democratização. Por ela o povo, detentor originário
da soberania nos regimes democráticos, delegou aos
Constituintes -
Deputados e Senadores -
poderes para
elaborar, livre e soberanamente, a nova Constituição,
que assegurará ao Brasilo autêntico Estado democrático
de direito.
Nesta fase de transição institucional, os Constituintes
-
delegados do povo -
têm o poder de sobrestar medi-
das que possam ameaçar os trabalhos e as decisões
soberanas da Assembléia, no cumprimento da missão
histórica que lhes foi conferida.
A urgência para que se complete a transição política
com a promulgação da futura Constituição levaos Consti-
tuintes a darem prioridade à elaboração da nova Carta,
que sepultará definitivamente a legislação antidemocrá-
tica do regime autoritário.
rrru.o I
Da Assembléia Nacional Constituinte
CAPITULO ÚNICO
Da Sede e da Composição
Art. 1°
A Assembléia Nacional Constituinte realizará
os seus trabalhos, salvo motivo de força maior, na Sede
do Congresso Nacional, em Brasília
§ 19
Compõem a Assembléia Nacional Constituinte
os membros do Senado Federal e da Câmara dos Depu-
tados, no exercício do mandato.
§ 2°
Os Constituintes são invioláveis por suas opi-
niões, palavras e votos, no exercício de suas funções,
em qualquer tempo ou lugar, não podendo ser proces-
sados criminalmente, nem presos sem licença da Assem-
bléia Nacional Constituinte, salvo em caso de flagrante
de crime inafiançável.
§ 39
Aprisão em flagrante por crime inafiançávelde-
verá ser comunicada dentro de 6 (seis) horas ao Presi-
dente da Assembléia NacionalConstituinte,com a remes-
sa dos autos e depoimentostomados, para que ela resolva
sobre a sua legitimidade e conveniência e autorize ou
não a formação de culpa.
§ 49
Não poderá o Constituinte, desde a instalação
da Assembléia Nacional Constituinte até a promulgação
da Constituição, patrocinar interesses de caráter não-so-
cíal de grupos ou pessoas, ou interesses de empresas
organizadas para exercer atividades econômicas.



872
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
rtrtn.o U
Da Direção dos Trabalhos
CAPITQLO I
Da Mesa
Art. 2°
A Mesa da Assemblêía Nacional Constituinte
é composta do Presidente, do 19 e 2° Vice-Presidentes
e do 19, 2° e 3° Secretários. Haverá, ainda, três Suplentes
de Secretário.
§ 1°
O Presidente convocará sessão, a realizar-se
após a promulgação desta Resolução, destinada à eleição
dos demais membros da Mesa.
§ 2°
A eleição dos membros da Mesa, salvo a do
Presidente, far-se-á porescrutínio secreto, com as seguin-
tes exigências e formalidades:
I-
presença da maioria absoluta dos Constituintes;
U-
chamada dos Constituintes;
1lI-cédulas impressas ou datilografadas, contendo
cada uma somente o nome do candidato e o cargo para
o qual é indicado, embora seja um só o ato de votação
para todos os cargos;
IV-
colocação, em cabinesindevassáveis, das cédulas
em sobrecartas que resguardem o sigilo do voto;
V-
colocação das sobrecartas em umas, à vista do
Plenário, destinadas à eleição;
VI- retirada das sobrecartas das umas pelo Secretário
designado pelo Presidente, contagem e verificação da
coincidência do seu número com o dosvotantes, comuni-
cação ao Plenário, abertura e separação das cédulaspelos
cargos a preencher;
VII -
proclamação dos votos, em voz alta, por um Se-
cretário, e sua anotação por dois outros, à medida que
apurados;
VIU -
invalidação da cédula que não atenda ao dispos-
to no inciso III deste parágrafo;
IX-
redação, pelos Secretários, e leitura, pelo Presi-
dente, do resultado de cada eleição, na ordem decres-
cente dos votados;
X-
maioria absoluta dos votos dos membros da As-
sembléia para eleição em primeiro escrutínio, salvo para
a dos Suplentes dos Secretários;
XI -
realização de segundo escrutínio, com os dois
mais votados para cada cargo, quando, no primeiro, não
se alcançar maioria absoluta;
XII -
maioria simples, em segundo escrutínio;
XIII -
eleição do mais idoso, em caso de empate;
XIV-
proclamação, pelo Presidente, dos eleitos.
§ 39
Os membros da Mesa, nos impedimentos e au-
sências, serão substituídos, sucessivamente, atendida a
ordem hierárquica e numérica dos cargos.
§ 49
Na ausência dos Secretários ou de seus Suplen-
tes, o Presidente, em exercício, convidará qualquer Cons-
tituinte para desempenhar, no momento, as funções de
Secretário.
§ 59
Os membros efetivos da Mesa não poderão par-
ticipar de qualquer Comissão ou Subcomissão.
§ 69
Verificando-se a vaga de qualquer cargo na Me-
sa, far-se-á, imediatamente, a eleição para o seu preenchi-
mento, nos termos estabelecidos no § 2° deste artigo.
Art. 3°
À Mesa da Assembléia, entre outras atribui-
ções previstas neste Regimento, compete:
I-
tomar todas as providências necessárias à regula-
ridade dos trabalhos;
U
-
dirigir os serviços da Assembléia Constituinte, du-
rante as sessões;
U1-manter a ordem interna dos serviços da Assem-
bléia Constituinte;
IV-
requisitar, às Mesas da Câmara dos Deputados
e do Sendo Federal, quaisquer servidores, sem prejuízo
dos vencimentos, direitos e vantagens inerentes ao cargo,
bem como documentos, serviços e dependências de am-
bas as Casas do Congresso Nacional que julgue neces-
sários ao pleno funcionamento da Assembléia Nacional
Constituinte;
V-
designar o Secretário-Geral da Mesa;
VI -
solicitar da Presidência da República providências
para a abertura de crédito especial destinado a atender
despesascom o funcionamento da Assembléia Nacional
Constituinte;
VII- ordenar e autorizar despesas necessárias ao ple-
no funcionamento da Assembléia Nacional Constituinte,
em coordenação com as Mesas e orçamentos do Senado
Federal e da Câmara dos Deputados;
VIU -
emitir parecer sobre os projetos de resolução
e indicações.
Art. 49
A manutenção da ordem nas atividades da
Assembléia Nacional Constituinte compete privativamen-
te à sua Mesa, através dos servidores por ela requisitados.
CAPITULOU
Do Presidente
Art. 59
São atribuições do Presidente, além de outros
conferidos neste Regimento:
I-
presidir as sessões;
U-
abrir, suspender, prorrogar e encerrar as sessões,
manter a ordem e fazer observar o Regimento;
UI -
convocar sessões extraordinárias e determinar-
lhes dia e hora;
IV-
conceder ou negar a palavra aos Constituintes
e interromper o orador, na conformidade deste Regi-
mento;
V-
avisar, com antecedência, o término do discurso,
quando o tempo regimental do orador estiver prestes
a findar, ou quandó tiver sido esgotado o período da
sessão a ele destinado;
VI -
advertir o orador quando este usar expressões
descorteses ou insultuosas, cassando-Ihe a palavra em
caso de reincidência;
VII -
submeter à discussão e à votação as matérias
da Ordem do Dia e estabelecer o ponto em que esses
procedimentos devam incidir, podendo dividiras propo-
sições para fins der votação;



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
873
VIII -
resolver questão de ordem;
IX-mandar cancelar, na publicação dos trabalhos
da Assembléia, expressões vedadas por este Regimento;
X-
resolver sobre a votação por partes;
XI- organizar e designar a Ordem do Dia com a cola-
boração das Lideranças;
XlI- promulgar as resoluções da Assembléia;
XlII-Assinar a correspondência endereçada às altas
autoridades nacionais ou estrangeiras;
XIV-
designar os membros das Comissões;
)W -
anunciar e determinar o registro das alterações
na composição da Assembléia Nacional Constituinte, no
caso de vaga ou licença;
XVI -
resolver, nos termos do disposto no art. 83, qual-
quer caso não previsto neste Regimento;
XVII -
desempatar as votações, salvo nos escrutínios
secretos;
XVIII- zelar pelo prestígio e o decoro da Assembléia
Nacional Constituinte, bem como pela dignidade de seus
membros, em todo o Território nacional, assegurando
a estes o respeito a suas prerrogativas.
Parágrafo único.
Na ocorrência de fato relevante que
exijaatuação imediata, poderá o Presidente praticar atos
da competência da Mesa, ad referendum desta.
Art. 6°
O Presidente deixará a cadeira presidencial
sempre que quiser participar ativamente dos trabalhos
da sessão, e só a reassumirá após a conclusão do debate
da matéria a que se propôs discutir.
Parágrafo único.
Na ausência dos membros da Mesa,
inclusive Suplentes, assumirá a Presidência da Assem-
bléia o mais idoso de seus membros, dentre os presentes.
CAPÍTULO III
Dos Vice-Presidentes
Art. 79
Ao 19-Vice-Presidente compete substituir o
Presidente em suas faltas ou impedimentos.
§ 1°
O 2°_Vice-Presidente substituirá o 19-Vice-Pre-
sidente ou o Presidente, na ausência ou impedimento
de ambos.
§ 2°
Ao 29-Vice-Presidente compete exercer as fun-
ções de Corregedor da ordem interna, na supervisão da
segurança e no controle do acesso às galerias.
CAPÍTULO IV
Dos Secretários
Art. 89
São atribuições do 19-5ecretário:
I-
fazer a chamada nos casos previstos neste Regi-
mento;
11-
dar conhecimento à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em resumo, dos oficios recebidos bem como de
qualquer outro documento que lhe deva ser comunicado
em sessão;
111-despachar a matéria do expediente;
IV-
receber e redigir a correspondência oficial da As-
sembléia Nacional Constituinte;
V-
receber as representações, convites, petições e
memoriais dirigidos à Assembléia Nacional Constituinte;
V1- promover a guarda das proposições;
VII- contar o número de Constituintes, em verifica-
ção de votação;
V111-dirigir e inspecionar os trabalhos administra-
tivos e fiscalizar as suas despesas;
IX-
tomar nota das discussões e votações, autenti-
cando os respectivos documentos com a sua assinatura.
Art. 9'?
Ao 2° Secretário compete:
I-lavrar as Atas e proceder à sua leitura;
11-auxiliar o 19 Secretário a redigir a correspon-
dência oficial nos termos deste Regimento.
Art. 10.
Compete ao 39 Secretário auxiliar o 19 e
2° Secretários nas suas atividades.
Art. 11.
Os Secretários substituir-se-ão conforme
a numeração ordinal e, nesta ordem, substituirão o Presi-
dente na ausência dos Vice-Presidentes.
rrroto III
DosUderes
Art. 12.
As representações partidárias terão líde-
res e Vice-Líderes.
§ 19
A indicação dos Líderes será feita em docu-
mento encaminhado à Presidência, pelas bancadas dos
Partidos Políticos com assento na Assembléia Nacional
Constituinte.
§ 29
OsVice-Líderesserão indicados pelos respec-
tivos Líderes, na proporção de 1 (um) para 8 (oito) mem-
bros da bancada, ou fração.
§ 3°
Aqualquertempo é lícitoà bancada partidária
substituir o Líder, mediante comunicação escrita à Mesa,
assinado pela maioria absoluta de sua composição.
§ 4°
Em caráter preferencial e independentemente
de inscrição, poderá o Líder discutir matéria da Ordem
do Dia e encaminhar votação, obedecidos os prazos e
condições estabelecidos neste Regimento.
§ 59 Além de outras atribuições previstas neste
Regimento, compete aos Líderes indicar os represen-
tantes de seu partido nas Comissões.
rtrtuo IV
Da Elaboração da Constituição
CAPÍTULO I
Das Comissões Constitucionais
SEÇÃO I
Nonoas Gerais
Art. 13.
As Comissões incumbidas de elaborar o
Projeto de Constituição, em número de 8 (oito), serão
integradas, cada uma, por 63 (sessenta e três) membros
titulares e igual número de suplentes.
§ 10 Além das Comissões referidas neste artigo,
haverá uma Comissão de Sistematização, integrada ini-
cialmente por 49 (quarenta e nove) membros e igual
número de suplentes, a qual terá sua composição com-



874
Quarta·feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
plementada com os Presidentes e Relatores das demais
Comissões, e os Relatores das Subcomissões, assegu-
rada a particiapação do todos os partidos com assento
na Assembléia.
§ 29
Os membros de cada Comissão serão indica-
dos pelas Lideranças partidárias, obedecido, em cada
uma delas, tanto quanto possível, o critério da proporcio-
nalidade partidária que se aplica, ainda, ao conjunto de
cargos de Presidente, Vice-Presidente e Relatores.
§ 3°
Salvo o disposto no § 1°,deste artigo quanto
aos Presidentes e Relatores, cada Constituinte somente
poderá integrar duas Comissões, uma como Titular e
outra como Suplente, devendo as bancadas de pequena
representação optar pela Comissão ou Comissões que
preferirem.
§ 49
Dentro de 48 (quarenta e oito) horas, a contar
da eleição da Mesa, os Líderes dos partidos indicarão
à mesma, por escrito, os integrantes de suas bancadas
que irão compor as Comissões.
§ 5°
Na sessão ordinária seguinte, o Presidente da
Assembléia declarará constituídas as Comissões e lerá
os nomes dos que as compõem.
§ 6°
Cada Comissão, exceto a de Sistematização,
no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, dividir-se-á nas
Subcomissões, relacionadas no Art. 15 deste Regimento,
assegurada, tanto quanto possível, a proporcionalidade
partidária.
§ 79
Ao Presidente e ao Relator de cada Comissão
fica vedado integrar as respecitvas Subcomissões.
§ 8°
Cada Comissão ou Subcomissão, uma vez
constituída, reunir-se-á, dentro de 24 (vinte e quatro) ho-
ras, a fimde eleger um Presidente e dois Vice-Presidentes,
cabendo ao Presidente a designação do Relator.
§ go
Aeleição do Presidente e dosVice-Presidentes
e a desiginação do Relator da Comissão de Sistema-
tização someqte se processarão após integralizada sua
composição.
§ 10.
As Comissões e Subcomissões desenvolve-
rão ordinariamente seus trabalhos na parte da manhã,
podendo, por deliberação do seu Plenário,' fazê-lo em
caráter extraordinário em outros horários, inclusive nos
feriados, sábados e domingos, salvo nos períodos desti-
nados às sessões plenárias da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
§ 11.
ÀsAssembléiasLegislativas,Câmaras de Ve-
readores e aos Tribunais, bem como às entidades repre-
sentativas de segmentos da sociedade fica facultada a
apresentação de sugestões, contendo matéria contitu-
cional, que serão remetidas pelo Presidente da Assem-
bléia às respectivas Comissões.
Art. 14.
As Subcomissões destinarão de 5 (cinco)
a 8 (oito) reuniões para audiência de entidades represen-
tativas de segmentos da sociedade, devendo, ainda, du-
rante a prazo destinado aos seus trabalhos, receber as
sugestões encaminhadas à Mesa ou à Comissão.
§ 1o
Fica facultado ao Constituinte assistir às reu-
niões de todas as Comissões e Subcomissões, discutir
o assunto em debate pelo prazo por elas estabelecido,
sendo-lhe vedado o direito de voto, salvo na Comissão
ou Subcomissão da qual fôr membro.
§ 2°
Até 30 (trinta) dias a partir da promulgação
desta Resolução, os Constituintes poderão oferecer su-
gestões para elaboração do Projeto de Constituição as
quais serão encaminhadas pela Mesa às Comissões pertí-
nentes.
§ 39
As Comissões, a partir de sua constituição,
terão prazo de 65 (sessenta e cinco) dias para concluir
seu trabalho, findo os quais o encaminharão à Comissão
de Sistematização que, por sua vez, deverá, dentro de
30 (trinta) dias, apresentar à Mesa o Projeto de Conti-
tuição.
§ 4°
Na hipótese de alguma Comissão não apre-
sentar seu trabalho no prazo estipulado no parágrafo
anterior, caberá ao Relator da Comissão de Sistemati-
zação a elaboração do mesmo, obedecido o prazo estabe-
lecido no caput do art. 19.
Art. 15.
As Comissões e Subcomissões são as se-
guintes:
I-
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garan-
tias do Homem e da Mulher:
a)
Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania
e das Relações Internacionais;
b)
Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direi-
tos Coletivos e Garantias;
c)
Subcomissão dos Direitos e Garantias Indivi-
duais;
Il-
Comissão da Organização do Estado:
a)
Subcomissão da União, Distrito Federal e Terri-
tórios;
b)
Subcomissão dos Estados;
c)
Subcomissão dos Municípios e Regiões;
DI -
Comissão da Organização dos Poderes e Siste-
ma de Governo:
a)
Subcomissão do Poder Legislativo;
b)
Subcomissão do Poder Executivo;
c)
Subcomissão do Poder Judiciário e do Minis-
tério Público;
IV-
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária
e Garantia das Instituições:
a)
Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos
Políticos;
b)
Subcomissão de Defesa do Estado, da Socie-
dade e de sua Segurança;
c)
Subcomissão de Garantia da Constituição, Re-
formas e Emendas;
V-
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças:
a)
Subcomissão de Tributos, Participação e Distri-
buição das Receitas;
b)
Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Fi-
nanceira;
c)
Subcomissão do Sistema Financeiro;
VI-Comissão da Ordem Econômica:



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
875
a)
Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção
do Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Ativi-
dade Econômica;
b)
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte;
c)
Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária
e da Reforma Agrária;
VII -
Comissão da Ordem Social:
a)
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores
e Servidores Públicos;
b)
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente;
c)
Subcomissão dos Negros, Populações Indíge-
nas, Pessoas Deficientes e Minorias;
VIII-
Comissão da Família, da Educação, Cultura
e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação:
a)
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes;
b)
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Co-
municação;
c)
Subcomissão da Família,do Menor e do Idoso;
IX-
Comissão de Sistematização.
Parágrafo único.
As Comissões e Subcomissões,
além das atribuições previstas neste Regimento, elabo-
rarão as Normas Gerais e as Disposições Transitórias
e Finais, Relativas à temática de súas competências, ca-
bendo à Comissão de Sistematização, além de compati-
bilizá-las, a elaboração do Preâmbulo.
Art. 16.
Os Ministros de Estado e dirigentes de
entidades da Administração Públicapoderão comparecer
perante as Comissões, quando devidamente convidados
para prestarem informações acerca de assunto relacio-
nado com a elaboração do Projeto de Constituição.
SEÇÃO II
Da Elaboração do Projeto de Constituição
Art. 17.
O Relator, na Subcomissão, com ou sem
discussão preliminar, elaborará seu trabalho com base
nos subsídios encaminhados, nos termos do estabelecido
neste Regimento, devendo, no prazo de 30 (trinta) dias,
apresentar relatório fundamentado com anteprojeto da
matéria.
§ 19
O anteprojeto será distribuído, em avulsos, aos
demais membros da Subcomissão para, no prazo dos
5 (cinco) dias seguintes, destinados à sua discussão, rece-
ber emendas.
§ 2°
Encerrada a discussão, o Relator terá 72 (se-
tenta e duas) horas pra emitir parecer sobre as emendas,
sendo estas e o anteprojeto submetidos à votação.
§ 39
As emendas rejeitadas serão arquivadas, po-
dendo, entretanto, ser reapresentadas nas demais fases
da elaboração da Constituição.
§ 4°
A Subcomissão, a partir de sua constituição,
terá um prazo de 45 (quarenta e cinco) dias para encami-
nhar à respectiva Comissão o anteprojeto por ela elabo-
rado e, não o fazendo, caberá ao Relator da Comissão
redigi-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 18.
Na Comissão, os anteprojetos serão distri-
buídos em avulsos a todos os seus membros para, no
prazo dos 5 (cinco) dias seguintes, destinados à sua dis-
cussão, receber emendas.
§ 1o
Encerrada a discussão, o Relator terá 5 (cin-
co) dias para emitir parecer sobre os anteprojetos e as
emendas, devendo conclui-lo com a apresentação de
substitutivo, que será distribuído em avulsos, sendo, em
seguida submetida a matéria a votação.
§ 29
As emendas rejeitadas serão arquivadas, po-
dendo, no entanto, ser reapresentadas na fase oportuna.
§ 3°
Amatéria aprovada pela Comissão será enca-
minhada à Comissão de Sistematização dentro de 24
(vinte e quatro) horas de sua aprovação, observado o
prazo estabelecido no § 3° do art. 14 deste Regimento.
Art. 19.
Na Comissão de Sistematização os ante-
projetos recebidos das Comissões serão distribuídos em
avulsos a todos os seus membros, devendo o Relator,
no prazo de 10 (dez) dias, apresentar relatório funda-
mentado ,concluindo por anteprojeto.
§ 19
Na elaboração do anteprojeto, a Comissão
de Sistematização compatibilizaráas matérias aprovadas
nas Comissões.
§ 29
Ao anteprojeto poderão ser apresentadas
emendas nos 5 (cinco) dias que se seguirem à distri-
buição dos avulsos, e que serão destinados à sua discus-
são, circunscritas, essas emendas, à adequação do traba-
lho apresentado com os anteprojetos oriundos das Co-
missões.
Art. 20.
Encerrada a discussão, o Relator terá 5
(cinco) dias para emitir parecer sobre as emendas, con-
cluindo por Projeto de Constituição que, uma vezaprova-
do, será encaminhado à Mesa para deliberação.
Art. 21.
Cada Comissão fará a distribuição do seu
trabalho e marcará prazo para a duração dos debates.
§ 1° Aplica-se às emendas apresentadas nas Co-
missões e Subcomissões o disposto no § 29 do art. 23
deste Regimento.
§ 29
As deliberações nas Comissões e Subcomis-
sões exigirão maioria absoluta de votos.
§ 3°
O Presidente votará em todas as deliberações,
tendo, ainda, voto de desempate.
§
49 O voto será "pela aprovação", "com restri-
ções", ou "vencido" quando for pela rejeição.
§
59 Cada membro da Comissão poderá apresen-
tar, no momento da votação, ou na reunião do dia subse-
qüente, a justificação escrita de seu voto.
CAPITULO 11
Do Projeto de Constituição
Art. 22. Ao receber o Projeto de Constituição, o
Presidente da Assembléia ordenará a sua leiturae publica-
ção no Diárioda Assembléia Nacional Constituinte e em
avulsos, para serem distribuídosàs autoridades dos Pode-
res Executivo, Legislativo e Judiciário e demais organi-
zações da sociedade civil.



876
Quarta-feira 25
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Março de 1987
Art.
23. O Projeto será colocado na Ordem do Dia
da sessão seguinte, para discussão, em primeiro turno,
nela permanecendo por prazo de até 40 (quarenta) dias,
findo o qual será a discussão automaticamente encer-
rada.
§
19 Nos 30 (trinta) primeiros dias, serão recebidas
emendas dos Constituintes, as quais deverão ser apresen-
tadas em formulário definido pela Mesa, podendo ser
fundamentadas da tribuna, durante o prazo que os seus
autores tiverem para discutir o Projeto, ou enviadas à
Mesa, com justificação escrita.
§
2° Fica vedada a apresentação de emenda que
substitua integralmente o Projeto ou que diga respeito
a mais de um dispositivo, a não ser que trate de modifi-
cações correlatas, de maneira que a alteração, relativa-
mente a um dispositivo, envolva a necessidade de se
alterarem outros.
Art.
24. Fica assegurada, no prazo estabelecido no
§ 1° do artigo anterior, a apresentação de proposta de
emenda ao Projeto de Constituição, desde que subscrita
por 30.000 (trinta mil) ou mais eleitores brasileiros, em
listas organizadas por, no mínimo, 3 (três) entidades asso-
ciativas, legalmente constituídas, que se responsabilizarão
pela idoneidade das assinaturas, obedecidas as seguintes
condições:
I-
a assinatura de cada eleitor deverá ser acompa-
nhada de seu nome completo e legível,endereço e dados
identificadores de seu título eleitoral;
11-a proposta será protocolizada perante a Comis-
são de Sistematização, que verificará se foram cumpridas
as exigências estabelecidasneste artigo para sua apresen-
tação;
m
- a Comissão se manifestará sobre o recebimento
da proposta, dentro de 48 (quarenta e oito) horas da
sua apresentação, cabendo, da decisão denegatória, re-
curso ao Plenário, se interposto por 56 (cinquenta e seis)
Constituintes, no prazo de 3 (três) sessões, contado da
comunicação da decisão à Assembléia;
IV-
a proposta apresentada na forma deste artigo
terá a mesma tramitação das demais emendas, integran-
do sua numeração geral, ressalvado o disposto no inciso
Vdeste artigo.
V-
se a proposta receber, unanimemente, parecer
contrário da Comissão, será considerada prejudicada e
irá ao Arquivo, salvo se for subscrita por um Constituinte,
caso em que irá a Plenário no rol das emendas de parecer
contrário;
VI-
na Comissão, poderá usar da palavra para dis-
cutir a proposta, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, um
de seus signatários, para esse fim indicado quando da
apresentação da proposta;
VII-cada proposta, apresentada nos termos deste
artigo, deverá circunscrever-se a um único assunto, inde-
pendentemente do número de artigos que contenha;
VIll- cada eleitor poderá subscrever, no máximo,
3 (três) propostas.
\
Art.
25. Na discussão do Projeto, em primeiro tur-
no, o Constituinte poderá falar, uma só vez, pelo prazo
de 20 (vinte) minutos, e os Relatores por 30 (trinta) mi-
nutos.
§
1° Se, antes de findos os 30 (trinta) dias referidos
no § 1° do art. 23, não mais houver quem deseje usar
da palavra, poderão, os que já houverem ocupado a tribu-
na, falar pela segunda vez, durante 30 (trinta) minutos.
§
2° Encerrada a discussão, o Projeto e as emen-
das serão enviados à Comissão de Sistematização que
terá 25 (vinte e cinco) dias para emitir parecer sobre
as emendas.
Art.
26. Findo o prazo estabelecido no § 2° do arti-
go anterior, o Projeto de Constiuição, com ou sem pare-
cer, será incluído em Ordem do Dia, devendo o Relator,
quando for o caso, proferir parecer oral em Plenário.
§
1° Havendo parecer, e uma vez encaminhado
à Mesa, este será publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte e em avulsos, sendo o Projeto in-
cluído em Ordem do Dia, obedecido o interstício de 24
(vinte e quatro) horas da distribuição dos avulsos, para
sua votação em primeiro turno.
§
29 Concluindo o Parecer pela apresentação de
substitutivo, os Constituintes terão, a contar de sua publi-
cação, o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para apre-
sentar emendas, permitidas somente quando incidirem
sobre dispositivos em que o substitutivo houver inovado
em relação ao Projeto e as emendas anteriores.
§
3° Na hipótese do parágrafo anterior, o Projeto
retornará à Comissão de sistematização para emitir novo
parecer, em prazo a ser fixado pela Mesa.
Art.
27. Avotação será feita por Títulos ou Capítu-
los, ressalvadas as emendas e os destaques concedidos.
§
1° O encaminhamento da votação de cada Títu-
lo ou Capítulo e das respectivas emendas será feito em
conjunto, podendo usar da palavra, uma só vez, por 5
(cinco) minutos, 4 (quatro) Constituintes devidamente
inscritos.
§
2° Poderão, ainda, encaminhar a votação os U-
deres partidários, por prazo que variará de 3 (três) a 20
(vinte)minutos, a ser concedido na proporção do número
de membros de cada bancada, na forma do disposto
no inciso 11 do § 29 do art. 34 deste Regimento.
§
39 Votado o Título ou Capítulo, votar-se-ão, em
seguida os destaques dele concedidos.Asemendas serão
votadas em globo, conforme tenham parecer. favorável
ou contrário, ressalvados os destaques.
§
4° As emendas com subemendas da Comissão
serão votadas em globo, salvo deliberação em contrário,
a requerimento de 35 (trinta e cinco) Constituintes, ou
Líderes que representem este número, sendo as sube-
mendas substitutivas ou supressivas votadas antes das
respectivas emendas.
§
59 No encaminhamento da votação de matéria
destacada, poderão usar da palavra, por 5 (cinco) mínu-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
877
tos, 2 (dois) Constituintes a favor, tendo preferência o
autor do requerimento, e 2 (dois) contra.
Art.
28. Concluída a votação do Projeto,das emen-
das e dos destaques, a matéria voltará à Comissão de
Sistematização, a fimde ser elaborada a redação do venci-
do, para o segundo turno, no prazo de até 10 (dez) dias.
Art.
29. Recebido o parecer da Comissão, este se-
rá publicado no Diário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte e em avulsos, sendo a matéria, dentro de 48 (qua-
renta e oito) horas, incluída em Ordem do Dia, para
discussão em segundo turno, nela podendo permanecer
até 15 (quinze) dias, vedada a apresentação de novas
emendas, salvo as supressivas e as destinadas a sanar
omissões, erros ou contradições, ou de redação para
correção de linguagem.
§
19 Na discussão, em segundo turno, a palavra
será concedida uma só vez aos oradores inscritos, pelo
prazo de 10 (dez) minutos, assegurado o uso da palavra
aos Relatores por 15 (quinze) minutos.
§
29 Encerrada a discussão, com emendas, a ma-
téria voltará à Comissão de Sistematização, que sobre
elas emitirá parecer no prazo de até 10 (dez) dias.
§
3° Recebido o parecer da Comissão, lido em
sessão, publicado no Diário da Assembléia Nacional
Constituinte, e em avulsos, será o Projeto incluído em
Ordem do Dia, para votação em segundo turno.
§
4° A votação do Projeto far-se-á em globo, res-
salvadas as emendas e os destaques concedidos, proce-
dendo-se ao encaminhamento na forma do disposto nos
§§ 19 e 29 do art. 27 deste Regimento.
Art. 30. Concluída a votação, a matéria voltará à
Comissão de Sistematização, que, no prazo de até 5 (cin-
co) dias, oferecerá a redação final.
§
19 Apresentada à Mesa, a redação final será pu-
blicada e distribuída em avulsos, e, após o interstício
de 24 (vinte e quatro) horas, incluída em Ordem do Dia
para apreciação, em turno único, e em uma única sessão,
quando poderão usar da palavra, uma única vez, por
5 (cinco) minutos, um representante de cada partido,
vedado o encaminhamento de votação.
§
29 Será dispensada a redação final, se o texto
do Projetoforaprovado em segundo turno sem destaques
ou emendas.
§
39 Havendo emenda de redação, oferecida ao
iniciar-se a discussão da redação final, a matéria, uma
vez encerrada a sua discussão, voltará à Comissão de
Sistematização, que sobre ela emitirá parecer, dentro do
prazo de 2 (duas) sessões. Se o parecer for favorável,
deverá a Comissão nele oferecer, como conclusão, um
novo texto devidamente corrigido.
§
49 Após a publicação do parecer da Comissão,
no Diário da Assembléia Nacional Constituinte, e sua
distribuição em avulsos, a redação final será incluída em
Ordem do Dia, para votação em turno único.
Art. 31. Concluída a votação, o Presidente convo-
cará sessão especial, de caráter solene, destinada à pro-
mulgação da Constituição, cujo texto será assinado pelos
membros da Mesa, pelos Relatores e pelos Constituintes,
sem acréscimo de quaisquer expressões aos seus nomes
parlamentares.
Parágrafo único. Promulgada a Constituição, o Presi-
dente declarará dissolvida a Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Art.
32. Da Constituição serão feitos 5 (cinco) au-
tógrafos, que se destinarão à Presidência da República,
à Câmara dos Deputados, ao Senado Federal, ao Supre-
mo Tribunal Federal e ao ArquivoNacional.
Parágrafo único. Cópia da Constituição promulgada
será remetida, pelo 19Secretário, ao Diárioda Assembléia
Nacional Constituinte, ao Diário do Congresso Nacional
(seções I e lI) e ao DiárioOficialda união, para a devida
publicação.
Art.
33. As deliberações sobre matéria constitucio-
nal serão, sempre, tomadas pelo processo nominal e
por maioria absoluta de votos dos membros da Assem-
bléia. As demais serão tomadas por maioria simples de
votos, adotando-se o processo simbólico, salvo dispo-
sição regimental expressa ou deliberação do Plenárioem
outro sentido.
CAPÍTULO III
Da Ordem dos Trabalhos
'SEÇÃO I
Das Sessões em Geral
Art. 34. Assessões da Assembléia Nacional Cons-
tituinte serão ordinárias e extraordinárias.
§ 1°
As sessões ordinárias realizar-se-ão em todos
os dias úteis, exceto às segundas-feiras e sábados, come-
çando às quatorze horas e trinta minutos e terminando
às dezoito horas e trinta minutos, salvo nas sextas-feiras,
quando serão realizadas das nove horas e trinta minutos
às treze horas e trinta minutos. Os demais dias e horários
estarão destinadosaos trabalhos elasComissões e Subco-
missões.
§ 29
O tempo de duração das sessões ordinárias será
assim distribuído:
I-
a primeira hora destinar-se-á:
a) à leitura da Ata da sessão anterior;
b) à leitura do expediente;
c) aos oradores do pequeno expediente, conceden-
do-se-lhes a palavra, pelo'prazo de 5 (cinco) minutos,
na ordem de inscrição feita, de próprio punho, em livro
especial, assegurada a preferência aos que não hajam
falado nas 4 (quatro) sessões anteriores. A inscrição é
intransferível;
11-a partir da primeira hora, o tempo da sessão será
destinado a comunicações das lideranças e assim distri-
buído:
a) ao partido com mais de 200 (duzentos) membros
-
20 (vinte) minutos;
b) ao partido com mais de 100 (cem) e menos de
200 (duzentos) membros -10 (dez) minutos;



878
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
c) ao partido com mais de 15 (quinze) e menos de
100 (cem) membros -
5 (cinco) minutos;
d) ao partido com até 15 (quinze)membros -
3 (três)
minutos.
li-
o tempo que restar da sessão será destinado a
pronunciamentos sobre matéria constitucional, conce-
dendo-se a palavra, por 20 (vinte) minutos, aos Consti-
tuintes escolhidos por sorteio dentre os inscritos.
§ 3° As comunicações de lideranças poderão ser fei-
tas por Líderes, Vice-Líderes ou Constituintes indicados
pelos respectivos Líderes.
§ 41'
As sessões extraordinárias serão realizadas em
dia ou hora diversos dos prefixados para as ordinárias
e serão convocadas, de oficio, pelo Presidente, que decla-
rará a sua finalidade, ou por deliberação da Assembléia,
a requerimento de 35 (trinta e cinco) Constituintes ou
de Líderes que representem esse número.
§ 51'
As sessões extraordinárias terão a duração de
4 (quatro) horas.
§ 61'
A convocação da sessão extraordináriaserá co-
municada aos Constituintes em sessão ou através de
publicação no Diárioda Assembléia NacionalConstituinte
e, quando de caráter urgente, assim considerado pelo
Presidente, mediante qualquer outro processo de comu-
nicação, inclusive o sistema de divulgação interna das
Casas do Congresso Nacional.
§ 7°
No Caso de convocação de sessão extraordi-
nária, poderá o Presidente alterar a hora de início da
sessão ordinária, comunicando o fato ao Plenário.
§ 8°
Havendo Ordem do
Dia, o tempo da sessão
será destinado à apreciação das matérias dela constantes,
ressalvados os períodos reservados à leitura da Ata e
do expediente, os destinados a breves comunicações e
às comunicações de Liderança, reduzidos pela metade.
§ 9°
A sessão poderá ser prorrogada, de oficio, pelo
Presidente, ou por deliberação da Assembléia, a requeri-
mento de 35 (trinta e cinco) Constituintes ou de Líderes
que representem esse número, não podendo o requeri-
mento ser discutido ou ter encaminhamento de votação.
Art. 35.
A sessão ordinária não se realizará:
1-por falta de quorum;
11 -
por deliberação do plenário;
IIl-por motivo de força maior, assim considerado
pela Presidência.
SEÇÃon
Das Sessões Públicas
Art. 36
À hora do início da sessão os membros da
Mesa e os Constituintes ocuparão os seus lugares.
§ 1°
Para efeitoda declaração do número necessário
à abertura da sessão, serão consideradas as listas de
presença adotadas nas portarias do edífícío, elaboradas
em ordem alfabética.
§
2° Achando-se em Plenário pelo menos 56 (cin-
qüenta e seis) Constituintes, o Presidente comunicará
o número dos presentes e declarará abertura a sessão,
proferindo as seguintes palavras: "Sob a proteção de
Deus e em nome do povo brasileiro, iniciamos nossos
trabalhos".
§ 3°
Não havendo número, o Presidente aguardará,
pelo prazo máxino de 30 (trinta) minutos, a complemen-
tação de "quorum". Decorrido esse prazo e persistindo
a falta de número, o Presidente declarará que a sessão
não se poderá realizar, despachando o 1°. Secretário o
expediente, independentemente de leitura, e dando-lhe
publicidade no Diário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
§ 49
Em qualquer fase da sessão, verificadaa inexis-
tência do quorum estabelecido no § 2° deste artigo, o
Presidente encerrará a sessão, de oficio ou por iniciativa
de qualquer Constituinte.
§ 5°
No cálculo do tempo da sessão, descontar.se-á
o prazo estabelecido no § 3° deste artigo.
Art. 37. Aberta a sessão, o 2° secretário fará a leitura
da Ata para da sessão anterior, que será considerada
aprovada, independentemente de discussão ou votação.
Parágrafo único.
O Constituintesó poderá falarsobre
a Ata retificá-Ia, em ponto que designará no início de
seu pronunciamento, uma só vez, por tempo não exce-
dente a 5 (cinco) minutos. Ser-Ihe-á porém, facultado
enviar à Mesa qualquer retificação ou declaração por
escrito.
Art. 38. Em seguida o 19 Secretária fará a leitura do
expediente e das proposições, dando-Ihes o devido des-
tino.
Parágrafo único.
O tempo que restar da sessão será
utilizado na forma do disposto no § 29 do art. 34 deste
Regimento.
Art. 39.
As votações só serão iniciadascom a pre-
sença de,no mínimo,280 (duzentose oitenta)Constituintes.
§ 1°
Não havendo número para votação, o Presiden-
te anunciará a matéria em discussão.
§ 2°
No caso do parágrafo anterior, não havendo
matéria a discutir, o Presidente poderá suspender a.ses-
são pelo tempo necessário à complementação do "quo-
rum" ou conceder a palavra a quem quiser dela fazer
uso.
§ 39
Logo que houver número para deliberar,o Presi-
dente convidará o Constituinte que estiver na tribuna a
encerrar o discurso para proceder à votação.
§ 4°
Se o término do tempo da sessão ocorrer quan-
do iniciada uma votação, será esta ultimada independen-
temente de pedido de prorrogação.
§ 59
Tratando-se de proposição votada por partes,
a votação a ultimar será apenas a da parte já anunciada
e dos incidentes e acessórios a ela referentes.
§ 69
A falta de número para a votação não prejudi-
cará a discussão da matéria da Ordem do Dia.
Art. 40.
Será permitido,a qualquer pessoa, assistir
às sessões, das galerias, desde que esteja desarmada
e guarde silêncio, vedada manifestação de aplauso ou
de reprovação ao que se passar no recinto ou fora dele.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
879
§ 1o
Na entrada das galerias será afixada cópia
deste artigo para pleno conhecimento de todas as pes-
soas que a elas tiveram acesso.
§ 29
Haverálugares reservados nas galerias, espe-
cialmente para membros do Corpo Diplomático, altas
autoridades, funcionários e representantes da Imprensa.
§ 39
Aos partidos, na proporção do número de
seus membros, serão destinados convites a serem distri-
buídos ao público em geral, para ingresso às galerias.
Art. 41.
Os integrantes das bancadas partidárias
tomarão assento no Plenário de acordo com o entendi-
mento das lideranças ou segundo os costumes parla-
mentares.
Art. 42.
A sessão poderá ser suspensa por conve-
niência da ordem dos trabalhos.
Parágrafo único.
O tempo de suspensão da sessão
não se computará no prazo de sua duração.
Art. 43.
Não será permitida no recinto nenhuma
conversação ou manifestação em tom que dífículte ou
impeça a audição perfeita das comunicações da Presi-
dência, da leitura do expediente, da chamada, das delibe-
rações e dos discursos que estiverem sendo proferidos.
§ 19
A Segurança, por determinação do Presiden-
te, retirará das galerias os assistentes que, por qualquer
forma, perturbarem a ordem dos trabalhos ou fará esva-
ziar as galerias.
§ 29
Em caso de perturbação da ordem, o Presi-
dente poderá suspender ou encerrar a sessão.
Art. 44.
Asessão poderá ser encerrada a qualquer
momento, por proposta da Presidência, no caso de faleci-
mento de membro em exercício da Assembléia ou de
Chefe de um dos Poderes da República.
Art. 45.
No recinto das sessões serão admitidos
os membros da Assembléia, ex-parlamentares, funcio-
nários em serviço no Plenário, bem como, em lugares
previamente determinados, jomalistas devidamente cre-
denciados pela Mesa, ouvidos os Comitês de Imprensa
das duas Casas do Congresso Nacional.
Art. 46.
ABíbliaSagrada deverá ficarsobre a Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, à disposição de
quem dela quizer fazer uso.
SEÇÃO lU
Das Atas e dos Anais
Art. 47.
De cada sessão da Assembléia Nacional
Constituinte lavrar-se-á Ata sucinta, que deverá conter,
além da indicação de seu número, data e horário do
seu inícioe término, o nome de quem a tenha presidido,
o número de Constituintes presentes e ausentes e uma
súmula do expediente lidoe dos trabalhos desenvolvidos.
Parágrafo único.
A Ata,lida em Plenário,será assi-
nada pelo Presidente.
Art. 48.
Será também elaborada, de cada sessão,
Ata circunstanciada, contendo todos os pormenores dos
trabalhos, que será publicada no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte.
§ 1o
Os discursos serão publicados na Ata da ses-
são em que tenham sido proferidos.
§ 29
Quando requisitado o discurso para revisão
do orador, não for ele restituído a tempo de ser incluído
na Ata da sessão respectiva, nela fIgurará, no lugar a
ele correspondente, nota explicativa a respeito.
§ 3°
No caso do parágrafo anterior, se, ao fim de
5 (cinco) dias, o discurso não houver sido restituído, sua
publicação far-se-á pela cópia arquivada nos serviços ta-
quíqráficos, com nota de que não foirevisto pelo orador.
§ 4°
A Ata registrará, a cada momento, a substi-
tuição à Presidência da sessão.
§ 5°
Asinformações e os documentos não oficiais,
lidos em resumo no expediente pelo lv-Secretarío, serão
somente indicados na Ata, com a declaração do objeto
a que se referirem, salvo se sua publicação integral for
requerida à Mesa e por ela deferida.
§ 6°
As informações oficiais enviadas à Assem-
bléia,a requerimento de qualquer Constituinte,serãolidas
e publicadas na Ata e encaminhadas por cópia ao reque-
rente.
§ 79
Constarão também da Ata os votos de rego-
zijo ou pesar, desde que aprovados pela Assembléia, a
requerimento de 35 (trinta e cinco) Constituintes.
§ 8°
Será lícito a qualquer Constituinte enviar à
mesa, para publicação na Ata, as razões escritas do seu
voto, bem como discursos redigidos em termos concisos
e sem alusões pessoais de qualquer natureza, desde que
não infrinjam disposições deste Regimento.
Art. 49.
A Ata sucinta da última sessão, ordinária
ou extraordinária, será redigida de modo a ser lida no
Plenário antes de ser encerrada a sessão.
Art. 50.
Não havendo sessão, será lavrado termo
de Ata, dela constando o expediente despachado.
Art. 51.
Os trabalhos das sessões plenárias e das
reuniões das Comissões e Subcomissões serão organi-
zados, por ordem cronológica, em Anais.
CAPITULO IV
Dos Dabates
Art. 52.
Os Constituintes falarão ao microfone das
tribunas ou dos apartes.
Art. 53.
A nenhum Constituinte será permitido fa-
lar sem pedir a palavra e sem que o Presidente a tenha
concedido.
§ 1o
Se um Constituinte pretender falar sem que
lhe haja sido dada a palavra, ou permanecer na tribuna
depois de advertido, o Presidente o convidará a sentar-se.
§ 29
Se, apesar dessa advertência, o Constituinte
insistir em falar, o Presidente dará o seu discurso por
terminado.
§ 3°
Sempre que o Presidente der por terminado
um discurso, cessarão os serviços de taquigrafIa e de
som.
Art. 54.
Ocupando a tribuna, o orador dirigirá as
suas palavras ao Presidente, ou à Assembléia, de modo
geral.



880
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
§ 10
Referindo-se, em discurso, a membro da As-
sembléia, fará preceder o nome pelo tratamento de
"Constituinte".
§ 29
Dirigindo-se a qualquer Constituinte, dar-lhe-
á sempre o tratamento de "Excelência".
§ 39
Fica vedado ao orador usar de expressões
descorteses ou insultuosas, vigorando a proibição para
os documentos que se pretenda incorporar ao discurso.
§ 49
A inobservância do disposto no parágrafo an-
terior sujeitará o orador à advertência do Presidente e,
no caso de reincidência, à cassação da palavra.
Art. 55.
O Constituinte poderá fazeruso da palavra:
I-
para retificar a Ata;
11-para breves comunicações ou para focalizarte-
mas de interesse constitucional, na forma do disposto
no § 29 do art. 34 deste Regimento;
111- pela ordem, para reclamação quanto à obser-
vância do Regimento ou quanto aos serviços adminis-
trativos, para esclarecimentos sobre a ordem dos traba-
lhos ou para levantar questão de Ordem;
IV-
para discutir proposição;
V-
para encaminhar votação;
VI -
para apartear;
VII -
em explicação pessoal, para contestar acusação
pessoal à própria conduta, feita durante a discussão, ou
para contradizer opinião que lhe for indevidamente atri-
buída, a juízo do Presidente, pelo prazo de 3 (três) mi-
nutos.
Parágrafo único.
Os Líderes poderão usar da palavra
nos termos do disposto no Título 111 deste Regimento,
ou no tempo destinado a comunicação de liderança,
conforme o estabelecido no § 29 do art. 34.
Art. 56.
O Constituinte, na discussão, não poderá:
J-
desviar-se da questão em debate;
ll-falar sobre o vencido;
111- usar de linguagem imprópria;
IV-
ultrapassar o prazo que lhe compete;
V-
deixar de atender às advertências do Presidente.
Art. 57.
A inscrição de oradores para discussão da
matéria em debate será feita em livroespecial.
§ 19
Aose inscreverpara discussão, deveráo Consti-
tuinte declarar se falará a favor ou contra a matéria em
debate para que o Presidente possa ordenar a chamada.
§ 29
Ainscrição de oradores no Livro das Discussões
poderá ser feita logo que a proposição a discutir seja
incluída em Ordem do Dia.
§ 39
Na hipótese de todos os Constituintes, inscritos
para o debate de determinada proposição, serem a favor,
ou contra, a palavra será dada, pela ordem de inscrição.
Art. 58.
O aparte dependerá de permissão do orador.
§ 19
Não serão admitidos apartes:
I-
ao Presidente;
11-aos oradores do pequeno expediente;
111-a uso da palavra pela ordem;
IV-
a parecer oral;
V-
paralelos a discurso;
VI -
a encaminhamento de votação.
§ 29
Osapartessubordínar-se-ão às disposições rela-
tivas aos debates, em tudo que lhes for aplicável, não
podendo o tempo do aparteante ultrapassar 2 (dois) mi-
nutos.
CAPITULO V
Das Proposições
Art. 59.
Constituem proposições, além do Projeto de
Constituição:
I-
projetos de resolução;
Il-requerimentos;
111- indicações;
IV-
emendas;
V-
projetos de decisão.
§ 19
Os projetos de resolução destinam-se a regular
matéria de caráter administrativo, ou de natureza regi-
mental, ou ainda relativaa consulta plebiscitária, nos ter-
mos do art. 61 deste Regimento.
§ 29
Indicação é a proposiçãoatravés da qual o Cons-
tituinte pode sugerir que o assunto nela focalizado seja
objeto de providência ou estudo pela Mesa, com a finali-
dade do seu esclarecimento ou formulação de projeto
de resolução.
§ 3°
Não serão aceitas, como indicação, as propo-
sições que objetivem consulta sobre interpretação e apli-
cação da lei sobre ato de qualquer Poder ou de seus
órgãos, ou que representem sugestão ou conselho no
sentido de motivar determinado ato, ou de efetuá-lo de
determinada maneira.
§ 4 9
Emenda é a proposição apresentada como
acessória de outra, podendo ser supressiva, substitutiva,
aditiva ou modificativa.
§ 59 Denomina-se subemenda a emenda apresen-
tada por Comissão a outra emenda e que, por sua vez,
pode ser substitutiva, aditiva ou modificativa.
§ 6
0
A emenda que substituir integralmente a propo-
sição principal será denominada "substitutivo".
§ 79
Os projetos de decisão destinam-se a sobrestar
medidas que possam ameaçar os trabalhos e as decisões
soberanas da Assembléia Nacional Constituinte, necessi-
tando ter o apoiamento de 113 (um terço) dos Consti-
tuintes, e serão encaminhados à Comissão de Sistema-
tização que, num prazo de 5 (cinco) dias, emitirá parecer
prévio, sendo arquivado definitivamente o projeto que
dela receberparecercontrário. Caso tenha parecer favorá-
vel,a decisão finalserá proferida pelo Plenárío, por maio-
riaabsoluta de votos,em dois turnos de decisãoe votação.
Art. 60.
Os projetos de resolução e as indicações
serão apresentadas em sessão, por qualquer Constituinte,
justificados, por escrito, lidos no expediente, numerados
e publicados no Diário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte e em avulsos.
§ 19
Nas 3 (três) sessões ordinárias que se seguirem
à distribuição dos avulsos, poderão ser apresentadas
emendas ao projeto de resolução, as quais, uma vez



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
881
lidas, numeradas e publicadas, inclusiveem avulsos, se-
rão encaminhadas, juntamente com o projeto, a exame
da Mesa.
§ 29
Publicado o parecer da Mesa e distribuído em
avulsos, será a matéria incluídaem Ordem do Dia,sendo
submetida a um único turno de discussão e votação.
Na discussão, os oradores poderão usar da palavra por
10 (dez) minutos, na ordem de inscrição, e, no encami-
nhamento de votação, apenas 2 (dois) Constituintes, por
2 (dois) minutos, devidamente inscritos, de preferência
um a favor e outro contra a matéria.
§ 3°
Votar-se-áprimeiramente o projeto, com ressal-
va das emendas e dos destaques. As emendas serão
votadas em globo, conforme tenha parecer favorável ou
contrário, ressalvados os destaques.
§ 49
A redação final do projeto será feita pela Mesa
e, uma vez aprovada, irá à promulgação.
§ 5°
O projeto de resolução que receber parecer con-
trário da Mesa será arquivado, salvo deliberação da As-
sembléia, a requerimento de 35 (trinta e cinco) Consti-
tuintes, no sentido de sua tramitação.
Art. 61.
O projeto de resolução que vise a regula-
mentar e disciplinar a consulta plebiscitária poderá ser
apresentado dentro de 10 (dez)dias,contados da publica-
ção dos avulsos do Projeto de Constituição.
§ 10
Ao projeto poderão ser apresentadas emendas
dentro de 5 (cinco) dias, contados a partir da distribuição
de avulsos, após os quais o mesmo será despachado
à Comissão de Sistematização, que emitiráo seu parecer,
por maioria absoluta de votos, no prazo de 5 (cinco)
dias.
§ 2°
O parecer deverá ser publicado dentro de 24
(vintee quatro) horas de sua aprovação pela Comissão,
sendo a matéria imediatamente incluída em Ordem do
Dia,em caráter prioritário.
Art. 62.
Serão verbais, ou escritos, sendo resolvidos
imediatamente pelo Presidente, os requerimentos que
solicitem:
I-
a palavra;
11-a retirada de requerimento;
III-
a retirada de proposição com parecer contrário;
IV-
informações oficiais.
§ 19
Serão escritos, não dependerão de apoiamen-
to, não terão discussão nem encaminhamento, os reque-
rimentos de:
1-discussão e votação de propóslções, por partes;
11-encerramento de discussão;
III-
votação por determinado processo;
IV-
preferência.
§ 29 Serão escritos, sujeitos a apoiamento e não
serão discutidos os requerimentos que solicitem:
I-
realização de sessão extraordinária;
11-urgência;
III-
retirada de proposições sem parecer ou com
parecer favorável;
IV-
adiamentio da discussão ou votação.
§ 39
Os requerimentos referidos nos parágrafos
anteriores dependerão sempre de deliberação do Ple-
nário.
§ 49
Os requerimentos que digam respeito a pro-
posição constante da Ordem do Diadeverão ser apresen-
tados na fase da sessão em que a matéria respectiva
for anunciada.
§ 5°
Em se tratando de pedido de informações
oficiais, os requerimentos serão dirigidos à Mesa e, se
indeferidos, poderão ser reapresentados em Plenário,
com apoiamento de 35 (trinta e cinco) Constituintes.
Se deferido o requerimento, as informações serão solici-
tadas, pelo 19 Secretário, ao Chefe do Gabinente Civil
da Presidência da República.
§ 69
Feita a apresentação, a Mesa terá 10 (dez)
dias para decidirsobre os requerimentos de informações
que, se aprovados, aguardarão no máximo 20 (vinte)
dias pela resposta, para a tomadas de novas providências.
Art. 63.
Admitir-se-á requerimento de destaque,
para votação em separado, de partes de projeto ou substi-
tutivo e de emenda do grupo a que pertencer, devendo
o requerimento ser apresentado, por escrito, até o início
da sessão em que se der o processo de votação respec-
tivo.
§ 19
Os requerimentos de destaque, que deverão
ser apoiados por, no mínimo, 35 (trinta e cinco) Consti-
tuintes, ou por Líderes que representem este número,
serão decididos pelo Presidente, cabendo, de seu indeferi-
mento, recurso ao Plenário.
§ 2°
A matéria destacada será submetida a votos,
após a deliberação do projeto,do substitutivoou do grupo
de emendas a que ela pertencer.
Art. 64.
Só serão admitidos requerimentos de ur-
gância quando assinados, no mínimo:
I-
pela maioria dos membros da Mesa ou de qual-
quer Comissão;
lI-por 56 (cinqüenta e seis) Constituintes ou por
Líderes que representem este número.
§ 1° Apresentado o requerimento de urgência, es-
te será, imediatamente, colocado em votação.
§ 29
Se aprovado o requerimento, a matéria entra-
rá imediatamente em discussão, ficando sobrestada a
Ordem do Dia até a decisão final.
§ 3°
Havendo duas matérias em regime de urgên-
cia, em razão de requerimentos votados em Plenário,
não se votará outra, ressalvado o- disposto no parágrafo
seguinte.
§ 4°
Poderá ser incluída na-Ordem do Dia, para
discussão e votação imediata, ainda que iniciadaa sessão
em que for apresentada, proposição que verse matéria
de relevantee inadiávelinteresse nacional,a requerimento
de 56 (cinqüenta e seis) Constituintes ou de Líderes que
representem este número, aprovado pela maioria abso-
luta dos membros da Assembléia, em votação nominal.



882
Quarta-feira 25
.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987.
CAPITULO VI
Dos Processos de Votação
Art. 65.
As votações poderão ser realizadas pelos
processos simbólico, nominal ou secreto.
Parágrafo único.
As matérias constitucionais so-
mente serão votadas pelo processo nominal.
Art. 66.
No processo simbólico, o Presidente, ao
anunciar a votação, convidará os presentes que votam
a favor a se manifestarem, proclamando em seguida o
resultado manifesto dos votos.
Art. 67.
O processo nominal será feito pela cha-
mada dos Constituintes, utilizando-se listagem especial
de votação, elaborada em ordem alfabética.
§ 1°
As chamadas para as votações nominais co-
meçarão numa votação pelo início da lista e na outra
pelo final, e assim alternadamente na mesma ou na ses-
são seguinte.
§ 2? Àmedida que se sucederam os votos, o resul-
tado parcial da votação irá sendo anunciado, vedada a
modificação do voto depois de colhido o de outro Cons-
tituinte.
§ 3°
Os Constituintes que não estiverem presentes
no Plenário, no momento em que se efetuar o processo
nominal de votação, poderão registrar o seu voto após
o encerramento da chamada e antes da declaração do
resultado da votação, utilizando o microfone de apartes,
com declaração do nome parlamentar e da Unidade da
Federação pela qual foram eleitos:
§ 49
Nenhum Constituinte poderá votar após a
proclamação do resultado final da votação pelo Presi-
dente.
§ 5°
Constarão da Ata os nomes dos Constituintes
votantes, discriminando-se os que votaram a favor,contra
e os que se abstiveram.
Art. 68.
Na votação secreta, o Constituinte chama-
do receberá uma sobrecarta opaca, de cor e tamanho
uniformes, e se dirigirá a uma cabine indevassável, colo-
cada no recinto, na qual devem encontrar-se cédulas
para a votação. Após colocar na sobrecarta a cédula
escolhida, lança-la-á na urna que se encontrará no recin-
to, sob a guarda de funcionários previamente designados.
§ 19
Conduzida a uma à Mesa, somente votarão
os componentes desta.
§ 29
A apuração será feita pela Mesa, sendo o Pre-
sidente auxiliado por dois Constituintes que funcionarão
como escrutinadores.
§ 3°
Os escrutinadores obrirão as sobrecartas e
contarão as cédulas e os votos apurados, sendo o resul-
tado da votação anunciado pelo Presidente.
Art. 69.
A votação pelo sistema eletrônico poderá
substituir os procedimentos referidos nos arts. 67 e 68
deste Regimento, obedecidas disposições estabelecidas
em Ato da Mesa.
CAPITULO VII
Da Verificação da Votação
Art. 70.
Proclamado o resultado de votação sim-
bólica, poderá ser pedida sua verificação em requeri-
mento apoiado por, no mínimo, 35 (trintae cinco) Consti-
tuintes.
§ 1c
Na verificação, o Presidente convidará os
Constituintes que votaram a favor a se manifestarem,
de maneira que os votos possam ser contados, proce-
dendo em seguida, da mesma forma com os que votaram
contra.
§ 2?
Os Secretários contarão os votantes e comuni-
carão ao Presidente o seu número.
§ 3°
O Presidente, verificando se a maioria dos Cons-
tituintes presentes votou a favor ou contra a matéria em
deliberação, proclamará o resultado definitivo da votação.
§4°
Nehuma votação admitirá mais de uma verifi-
cação.
§ 5°
Far-se-á sempre a chamada nominal quando
a votação indicar que não há número.
CAPITULO VIII
Do Adiamento da Discussão ou da Votação
Art 71.
O adiamento da discussão ou da votação
poderá ser concedido pela Assembléia, mediante requeri-
mento de, no mínimo, 35 (trinta e cinco) Constituintes,
ou de Líderes que representem este número, por prazo
previamente fixado, que não poderá ultrapassar 48 (qua-
renta e oito) horas.
§ 1°
Quando, para a mesma preposição, forem apre-
sentados dois ou mais requerimentos, será votado, em
primeiro lugar, o de prazo mais longo, ficando os demais
prejudicados.
§ 2°
Os requerimentos não serão discutidos nem te-
rão encaminhada sua votação.
CAPITULO IX
Da Retirada de Proposição
Art, 72. O requerimento de retirada de qualquer pro-
posição só poderá ser formulado por seu autor.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, conside-
ra-se autor de proposição de Comissão o respectivo Rela-
tor ou Presidente, desde que por ela autorizado.
Art. 73. Quando pedida a retirada de proposição com
parecer contrário, o Presidente definirá o requerimento,
independentemente de votação.
Parágrafo único.
Para a retirada de proposição sem
parecer, ou que tenha parecer favorável, ou à qual se
haja oferecido emenda, o requerimento dependerá da
aprovação da Assembléia.
CAPITULO X
Das Questões de Ordem
Art. 74.
Constituirá questão de ordem suscitável em
qualquer fase da sessão, pelo prazo de 5 (cinco) minutos,
toda dúvida sobre a interpretação deste Regimento.



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
883
§ 1°A questão de ordem deve ser objetiva, indicar o
dispositivo regimetal que deu motivo à dúvida, referir-se
a caso concreto relacionado com a matéria tratada no
momento, não podendo versar tese de natureza doutri-
nária ou especulativa.
§ 2°
Para contraditar questão de ordem, será permi-
tido, a um só membro da Assembléia, falar por prazo
não excedente ao fixado no caput deste artigo.
§ 3°
Da decisão da Presidência em questão de or-
dem caberá, com apoiamento de, no mínimo, 35 (trinta
e cinco) Constituintes, recurso, sem efeito suspensivo,
ao Plenário, ouvidaa Comissão da Organização dos Pode-
res e Sistema de Governo.
§ 49
Se o parecer da Comissão for contrário, estará
mantida a decisão da Presidência, sendo o recurso arqui-
vado.
§ 59
Nenhum Constituinte poderá renovar, na mes-
ma sessão, questão de ordem nela decidida pela Presi-
dência.
§ 6°
A decião do Plenário, mantendo ou negando
decisão da Presidência em questão de ordem, terá, para
todos os efeitos, força de norma regimental.
§ 79 Quando a Presidência, no decorrer de uma vota-
ção, verificar que a questão de ordem não se refere efeti-
vamente aos trabalhos, poderá cassar a palavra ao Consti-
tuinte que a estiver usando, proseguindo na votação.
TITULO V
Disposições Gerais
CAPÍTULO I
Da Diwlgação dos Trabalhos
Art. 75
Ficacriado, junto à Mesa, o Serviço de Divul-
gação, com a finalidade de promover, através dos meios
de comunicação social, a divulgação das atividades da
Assembléia Nacional Constituinte.
§ 19 O Serviço de Divulgação utilizará,para o cumpri-
mento de suas fíanlidades, a estrutura e o pessoal da
Secretaria de Divulgação e Relações Públicas do Senado
Federal e da Assessória de Divulgação e Relações Públi-
cas -
ADIRP-
da Câmara dos Deputados.
§ 29 Cabe ao Serviço de Divulgação:
1-fornecer, diariamente, aos meios de comunicação
social, material noticioso sobre os trabalhos da Assebléia
Nacional Constituinte;
11-editar resumo das atividades, propostas e debates,
a ser distribuído gratuitamente, a Prefeituras, Câmaras
de Vereadores, Governos Estaduais, Assembléias Legisla-
tivas, Diretórios de Partidos Políticos, Universidades, Es-
colas, Sindicatos, Associações, Entidades da Sociedade
Civil e a cidadãos que o solicitarem;
Ill-subsidiar com informações as entidades interes-
sadas no acompanhamento e discussão dos trabalhos
da Assembléia;
IV-
organizar, com apoio dos órgãos oficiais, grava-
ção e arquivamento de som e imagem, dos debates e
decisões principais do Plenário e das Comissões prínci-
pais do Plenário e das Comissões, conforme instruções
da Mesa, fomecendo, sem ônus para Assembléia, cópias
aos partidos políticos que o requeiram e destinando os
originais ao arquivo da Assembléia Nacional Constituinte.
Art 76.
As emissoras de rádio e televisão cederão,
diariamente, ao Serviço de Divulgação, para apresentação
de programa informativo, contendo exposição de Consti-
tuintes e a síntese dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, dois horários, de 5 (cinco) minutos cada
um, assim distribuídos:
I-
nas emissoras de televisão, um entre doze e qua-
torze horas, e outro entre dezenove e vinte e duas horas;
11-nas emissoras de rádio, um entre sete e nove ho-
ras, e outro entre doze e quatorze horas.
Parágrafo único.
Caberá à Empresa Brasileira de Rá-
diofusáo -
RADIOBRÁS e à Empresa Brasileira de Notí-
cias-
EBN, com apoio do Serviço de Divulgação, produ-
zir e gerar os programas estabelecidos neste artigo.
Art. 77.
A Presidência da Assembléia poderá requi-
sitar, das concessionárias de rádio e televisão, horário
de, no máximo, 60 (sessenta) minutos, para a divulgação
de fato relevante, de interesse da Assembléia Nacional
Constituinte.
Art, 78.
As emissoras de televisão estatais e educa-
tivas cederão até 60 (sessenta) minutos de sua progra-
mação diária ao Serviço de Divulgação para a realização
de debates sobre temas constitucionais.
l~·
..
rt, 79.
Até a promulgação da Constituição, o tempo
destinado ao Poder Legislativo no programa "Vozdo Bra-
sil"será utilizado para a divulgação das atividades da As-
sembléia Nacional Constituinte, com a denominação de
"Voz da Constituinte".
Parágrafo único.
As informações sobre as sessões
do Congresso Nacional, do Senado Federal e da Câmara
dos Deputados serão divulgadas através da "Vozda Cons-
tituinte".
Art, 80. A Presidência poderá requisitar horários do
projeto "Minerva" para complementar a divulgação dos
trabalhos da Assembléia Nacinal Constituinte.
CAPITULO 11
Da Alteração do Regimento
Art, 81.
O Regimento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte poderá ser alterado por projeto de resolução de
iniciativa.
1-da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte;
11- de, no mínimo, 94 (noventa e quatro) Constituin-
tes.
§ 1°
No caso do inciso I desís .:!rtigo, publicado e
distribuído o projeto, em avulsos, será convocada sessão,
a realizar-se dentro de 5 (cinco) dias, destinada à sLiQ'
discussão, em turno único.
§ 29
No caso do inciso II deste artigo recebido o
projeto, este serálido e publicadono Diário daAssembléia
Nacinal Constituinte e em avulsos, sendo encaminhado
à Mesa a fim de receber parecer no prazo de 10 (dez)
dias.



884
~uarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
§ 39
Publicado o parecer é distribuído em avulsos,
proceder-se-á na forma do § 10 deste artigo.
§ 37 forma do § 10 deste artigo.
Art 82.
Encerrada a discussão, com apresentação
de emendas, o projeto voltará à Mesa que, no prazo máxi-
mo de 10 (dez) dias, sobre elas emitirá parecer.
§ 19
Publicado o parecer e distribuído em avulsos,
o projeto será incluído em Ordem do Dia, para votação.
§ 2
0
Se aprovado, a Mesa oferecerá, dentro de 48
(quarenta e oito) horas, a redação final do projeto, que
será submetida ao Plenário da Assembléia, sem discussão
ou encaminhamento, sendo a resolução correspondente
promulgada pelo seu Presidente.
CAPITULO III
Disposições Finais
Art 83.
Na resolução de casos omissos neste Regi-
mento, a Presidência poderá valer-se, subsidiariamente, do
estabelecido nos Regimentos da Câmara dos Deputados
ou do Senado Federal.
Art. 84.
A partirde 219 de março de 1987, o Senado
Federal, a Câmara dos Deputados e o Congresso Nacional
adaptarão seus regimentos internos para compatibilizar a
realização de suas sessões, em caráter extraordinário e para
exame de matéria urgente ou de relevante interesse nacio-
nal, ao funcionamento prioritário da Assembléia Nacional
Constituinte.
Art, 85.
Esta Resolução entra em vigor na data de
sua publicação.
Art. 86.
Revogam-se as disposições em contrário.
Assembléia Nacional Constituinte,
de março
de 1987. -
Constituinte Ulysses Guimarães, Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte.
1 -
ATA DA 38* SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmwNTE, EM
24 DE MARÇO DE 1987.
1-Abertura da Sessão
U-
Leitura da ata da sessão anterior,
que é aprovada e assinada
m- Leitura do Expediente
OFÍCIO
N° 01/87 -
Do Senhor Constituinte Mário
Covas, Líder do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro -
PMDB,junto à Assembléia
Nacional Constituinte, participando, nos ter-
mos regimentais, a designação dos Senhores
Constituintes Euclides Scalco e Paulo Macarini
para integrarem o Colégio de Vice-Uderes da-
quela agremiação partidária,
IV-
Pequeno Expediente
RUYBACELAR-
Sugestão de norma ao
Projeto de Constituição, no sentido de eleição
direta para Presidente e Vice-Presidente da Re-
pública 120 dias depois de promulgada a
Constituição.
DARCY DEITOS -
Necessidade da adoção
de medidas de defesa da autonomia dos Esta-
dos, no que conceme à distribuição da receita
nacional. Certame realizada em Fortaleza,
Ceará: O grito das Capitais. Marcha a Brasllia
dos Prefeitos do País pela Reforma Tributária
de Emergência.
JESUS TAJRA -
Protesto contra excesso
de carga tributária a cidadão brasileiro.
JOAQUIM BEVlLACQUA -
Manifesto do
empresariado comercial do Vale do Paraiba
e do litoral norte do Est,,ªdn-àe-São Paulo a
propósito do au.admeconômico nacional.
I
V!l..3CN SOÚZA_ Organização do Estado.
éontrole do poder político pela sociedade.
JOSÉ GENOINO -
Solidariedade aos ban-
cários em greve.
JONAS PINHEIRO -
Solidariedade aos
bancários em greve.
IRAJÁ RODRIGUES -
Provável participa-
ção de banqueiros intem~cionaisem campa-
SUMÁRIO
nha contra o Ministro da Fazenda, Dílson Fu-
naro. Realização de auditoria sobre a divida
extema brasileira e suspensão do pagamento
de juros e principal.
MAUROMIRANDA -
Intervenção estadual
na prefeitura de Goiânia, Estado de Goiás.
PRESIDENTE -
No enséJo da promulga-
ção do Regimento Interno da Constituinte,
agradecímento aos Constituintes pela colabo-
ração prestada durante exercício da Presidên-
cia eventual de sessões no período de atuação
da Mesa provisória.
HÉUO COSTA -
Proposta de reforma na
Previdência Social.
JOSÉ DUTRA-
Greve dos bancários.
JUAREZ ANTUNES -
Greve dos bancá-
rios.
AGASSIZALMEIDA-
Crise econômica na-
cional.
EDIVALDO MOlTA -
Prejuizos causados
ao Nordeste pelo aumento de juros bancários
e aplicação de correção monetária a atividades
creditícias entre bancos e proprietários rurais.
ASDRUBALBENTES -
Reunião de prefei-
tos em Brasília. Reforma Tributária de Emer-
gência. Simpósio dos Municípios da Amazô-
nia: "Os Municípios pedem a Palavra".
OSVALDO BENDER -
Solidariedade aos
bancários em greve.
RENAN CALHEIROS-
Protesto contra os
"marajás" do EStado de Alagoas.
JOÃO DAMATA- Conjuntura econômico-
financeira nacional. Solidariedade aos bancá-
rios em greve. Reunião de prefeitos em Bra-
sília.
RAQUEL CÁNDIDO -
Solidariedade aos
bancários em greve. Proposta do PMDBa pro-
pósíto de moratória para a dívida externa bra-
sileira.
HERMES ZANETI -
Razões da dívida do
Estado do Rio Grande do Sul.
IRMA PASSONI -
Documento do Partido
dos Trabalhadores: "O PT e a situação dos
contribuintes". Reivindicações da população
de ltapecerica da Serra. Habitação popular pa-
ra moradores da zona leste da cidade de São
Paulo. Solidariedade aos bancários em greve.
Distribuição de leite no Estado de São Paulo.
Diferença entre atenção do Govemo para com
os trabalhadores e para com os empresários.
Artigos publicados na "Gazeta Mercantil', de
São Paulo: "Os pedidos e sugestões levados
a Sarney" "Medo de um novo congelamento".
Documento da Assembléia de Comunidades
Eclesiais de Base da Região Episcopal de lta-
pecerica da Serra: "Propostas de Leis para
a Constituinte-Constituição".
EDME TAVARES-
Proporcionalidade da
representação estadual da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
SANTINHOFURTADO-Greve dos bancá-
rios. Reivindicações dos prefeitos. Exposição-
feira de agropecuária em Santo Antônio da
Platíma, Paraná Dificuldades de pecuaristas
de leite, pequenos empresários e microem-
presas no Estado do Paraná.
FERNANDO SANTANA- Razões da greve
dos bancários. Espoliação dos povos da Amé-
rica Latina.
sIMÃo SESSIM -
Elaboração da nova Car-
ta Magna.
NILSON GIBSON -
Fim da greve dos em-
pregadores da empresa Jornal do Commér-
cio, em Recife,Pemambuco.
PAES DE ANDRADE-
Dificuldades da ca-
tegoria dos professores universitários brasilei-
ros.
MAUROBENEVIDES -
Esvaziamento do
Banco do Nordeste do Brasil.
MAUROSAMPAIO -
Assistência ao idoso.
JORGE ARBAGE -
Falhas na condução
do processo econômico brasileiro.
SIQUEIRA CAMPOS -
Sugestões de nor-
mas constitucionais no sentido da aplicação
de percentagem da renda tributária da União
ao Nordeste e à Amazônia Legal e da criação
de comissão interpartidária que promova a
consolidação da legislação brasileira.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
885
JOSÉ LUIZ DE SÁ-
Estabelecimento de
regras justas para disciplinar a participação
do capitalextemo na vidaeconômica nacional.
Necessidade de estímulos e garantias à em-
presa brasileira.
ARTUR DATÁVOLA -
Cotomo ideológico
do PMDB na Constituinte.
JORGE UEQUED -
Primeiro aniversário
do falecimento do jomalista gaúcho Mauricio
SirotskySobrinho.
ASSIS CANUTO -
Problemática do setor
agrfcola brasileiro.
MAX ROSENMANN -
Prorrogação do pra-
zo de vencimento das parcelas do Imposto
de Rendaa serem recolhidas pelos contribuin-
tes.
PEDRO CANEDO -
Solidariedade aos
bancários em greve. Características da nova
ConstItuição.
FERES NADER -
Solidariedade aos ban-
cários em greve. Soluções para o problema
do êxodo rural.
JOSÉ SANTANA-Mecanismos de restau-
ração dos padrões de moralidade nos serviços
públicos. Artigopublicado no "Jomal do Bra-
sil":"ADemocracia está doente".
DAVI ALVES SILVA- Conflitosde terra en-
tre peqüenos lavradores da região tocantina,
Estado do Maranhão.
DIONfslO HAGE -
Extensão da Gratifica-
ção de Apoio à Atividade do Ensino a servi-
dores efetivos, técnicos e administradores do
Ministério da Educação. Desacerto de medi-
das econômicas adotadas na NovaRepública.
STÉUO DIAS -
Inconstitucionalidade do
Decreto n9 3.480, de 1987, que prorroga a
intervençãodo Estado no Municfpio de Caria-
cíca, EspíritoSanto.
LUIZ SOYER -
Necessidade de medidas
de redução das taxas de juros.
NIVALDO MACHADO -
Projeto de lei do
Executivo que dispõe quanto à proteção da
propriedade intelectual sobre programas de
computadores e sua comercialização no País.
PRESIDENTE -
Promulgação do Regi-
mento Interno da Assembléia NacionalCons-
tituinte.
V-
Comunicações das Uderanças
RICARDO IZAR-
Participaçãodos partidos
políticos na Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte.Editorialde "O Globo":"Respeito
pelos pactos."
BRANDÃO MONTEIRO -
Regozijo pelo
promulgação do Regimento da Assembléia
NacionalConstituinte.Distorções na sistemá-
tica de cobrança e pagamento do Imposto
de Renda. Razões da crise por que passa a
Nação.
EDUARDO JORGE -
Crise habitacional
em São Paulo.Documento do Movimentodos
Sem-terra ao Governador do Estado de São
Paulo.
AMARAL NETTO-
Críticasà atuação do
Sr.Ministro da Fazenda,Dílson Funaro.
ROBERTO FREIRE-Saudação do Partido
Comunista Brasileiro à Assembléia Nacional
Constituintena oportunidade da promulgação
do Regimento Intemo.Solidariedadeaos ban-
cários em greve. Notíciapublicada no "Jornal
do Brasil" a propósito de campanha contra
a permanência do Ministro Dílson Funaro na
Pasta da Fazenda.
JAMIL HADDAD -
Congratulações do Par-
tidoSocialistaBrasileiroaos Constituintespela
promulgação do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte. Participação
popular na elaboração da nova Carta.
HAROLDO UMA -
Entrega ao Presidente
da República das credenciais do Embaixador
da República Popular Socialista da A1bânia.
Reunião de prefeitos das capitais, em Forta-
leza, e dos municfpios, em Brasllia. Eclosão
de greves em todo o Território Nacional. Sus-
pensão do pagamento da dfvida externa bra-
síleíra,
GASTONE RIGHI- Regozijo pela promul-
gação do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte e criticas a alguns de
seus artigos.
ADOLFO OUVEIRA -
Solidariedade do
Partido Liberalaos bancários em greve. Rea-
ção de protesto dos pequenos e médios em-
presários contra a políticaeconômica do Go-
verno.
GONZAGA PATRIOTA-Solidariedadeaos
bancários em greve.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Homenagem da
Democracia Cristãao Senador MauroBorges,
indicado para Iiderdo PDCna AssembléiaNa-
cional Constituinte.Indicação do orador e do
Constituinte Siqueira Campos para a t- e 2!
Vice-Lideranças, respectivamente. Morosida-
de na eleição e posse da Mesa da Assembléia
NacionalConstituinte.
PAULO MACARINI -
Congratulações ao
Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte e aos Constituintes pela promulgação
do Regimento Interno. Intempestividade do
pronunciamento do ConstituinteAmaralNetto
sobre o Ministro da Fazenda. Medidasa serem
adotadas na nova Constituição.Delegação do
Senador MárioCovas para que o orador atue
como Vice-Líder do PMDB na AssembléiaNa-
cional Constituinte.
VI- Encerramento
-
Discurso do ConstituinteFernando San-
tana na sessão de 20-3-87: Posicionamento
do PMDB quanto à moratória. Documento da
Pontifícia Comissão "justitiaet Pax" e a divida
externa brasileira.
Ata da 38~Sessão, em 24 de março de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães,
Presidente; Mauro Benevides,
Secretário;
Arnaldo Faria de Sá, Secretário
ÀS 14:00HORASCOMPARECEM osSENHO-
Rf:.s:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Ademir Andrade
-
PMDB; Adhemar de Barros Filho-
PDT;Adol-
foOliveira-
PL;AdroaldoStreck-PDT; Adylson
Motta-
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso
Gamargo-PMDB;AfonsoArínos-PFL; Agassiz
Almeida-
PMDB; Agripino de Oliveira Lima-
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; AlbéricoCordeiro -
PFL;Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra-
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B;Alércio Dias-
PFL;AlexandreCosta
-
PFL;AlexandrePuzyna-
PMDB; AlmirGabriel
-
PMDB; Aloísio Vasconcelos-
PMDB; Aloysio
Chaves -
PFL;Aluizio Bezerra-
PMDB; Aluizio
Campos- PMDB; Álvaro Antônio-PMDB; Alys-
son Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
AmauryMuller-PDT;ÂngeloMagalhães-
PFL;
Anna Maria Rattes -
PMDB; Annilbal Barcellos
-
PFL;Anterode Barros-
PMDB; AntônioBritto
-PMDB;Antônio Câmara-PMDB;Antônio Car-
los Franco -
PMDB; AntôniocarlosKonder Reis
-
PDS; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL;
Antônio de Jesus -
PMDB; Antônio Farias -
PMB; Antônio Ferreira -
PFL; Antônio Gaspar
-
PMDB; AntônioMariz-PMDB; AntonioPerosa
-
PMDB; AntônioSalim Curiati-
PDS;Antônio
Ueno-PFL;AmaldoFaria deSá-PTB;Amaldo
Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto-
PFL;Amold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
ArtenirWerner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB;
Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL;
Átila Lira-
PFL;Augusto Carvalho-
PCB;Basi-
lioVillani -
PM['\'3; BenedictoMonteiro-
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL;
Bernardo Cabral -
PMDB; Bete Mendes -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada -
PDS; Borges da Silveira-
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT;Cardoso Alves -
PMDB; CarlosAlbertoCaó
-
PDT;CarlosBenevides-
PMDB; CarlosCardi-
nal -
PDT;Carlos Chiarelli -
PFL;Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos De'Carli-
PMDB; Carlos Mos-
coni-
PMDB; CarlosSant'Ana -
PMDB; Carlos
Vrrgllio-PDS; CarrelBenevides-PMDB; Cássio
Cunha Lima-
PMDB; Céliode Castro-
PMDB;
CelsoDourado-PMDB; César CalsNeto-PDS;
César Maia-
PDT;Chagas Duarte -
PFL;Cha-
gas Neto-
PMDB; Chagas Rodrigues-
PMDB;
Chíco"Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia
-
PFL Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de
Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL;
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; DaviAlves Silva
-
PDS;DelBoscoAmaral-PMDB; DelfimNetto
-
PDS; Délio Braz -
PMDB; Denisar Arneiro
-
PMDB; DíonisloDalPrá-
PFL;DionísioHage
-
PFL;DirceTutu Quadros -
PTB;Divaldo Su-
ruagy-PFL;DjenalGonçalves-PMDB; Domin-
gos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari-PMDB; Edésio Frias
-
PDT;Edimilson Valentim -
PC do B; Edison
Lobão -
PFL;Edivaldo Motta-
PMDB; Edme



886
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
r
Tavares -
PFL; Eduardo Bonfim -
PC do B;
Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira-PMDB;
Egídio Ferreira Uma -
PMDB; Eliel Rodrigues
-
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Eunice
Michiles-
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expe-
dito Júnior -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;Fábio Lucena -
PMDB;Fábio Raunheitti
-
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB;Fausto Ro-
cha- PFL;Felipe Cheidde -
PMDB;Felipe Men-
des -
PDS; Ferez Nader -
PDT; Fernando Be-
zerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB;Fernando Santana -
PCB;Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da VeIga-
PMDB;
Aávio Rocha -
PFL;FlorestanFernandes -
PT;
Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francis-
co Rossi-PTB; FranciscoSales-PMDB; Furta-
do Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;Geraldo Aeming -
PMDB;Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas
-
PMDB;Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Pa-
triota -
PMDB;Guilherme Palmeira -
PFL; Har-
lan Gadelha -
PMDB; Haroldo Uma -
PC do
B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;Hélio Duque -
PMDB; HélioManhães-
PMDB;Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Córdova
-
PDS; Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Herá-
clito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB;Homero Santos -
PFL;
Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira
-
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oli-
veira-
PFL;IrajáRodrigues-
PMDB;Iram Sarai-
va- PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;Irma
Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo
Cersósimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;IvoMai-
nardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jacy
Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Car-
neiro -
PFL;Jalles Fontoura -
PFL;Jamil Had-
dad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme
Paliarin-
PTB;Jayme Santana-
PFL;Jesualdo
Cavalcanti -
PFL;JesusTajra -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB;João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB;João Carlos Ba-
celar -
PMDB;João Cunha PMDB;João da Mata
-
PFL; JOão de Deus Antunes -
PDT; João
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Machado Rollemberg-
PFL;João Menezes
-
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo -
PT;
Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Francisco
-
PFL;Joaquim Hayckel- PMDB;Joaquim Su-
cena-
PMDB;Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage
-
PDS; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino
-
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Grecco -
PMDB;José Carlos Martinez-
PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB;José Costa -
PMDB; José Dutra
-
PMDB;José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;
José Elias Murad-PTB;José Fernandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Genoíno-
PT;José Geraldo -
PMDB;José
Guedes-PMDB;José Ignácio Ferreira-PMDB;
José Jorge -
PFL; José Uns -
PFL; José Lou-
renço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz
Maia -
PDS; José Maria Eymael -
PDC; José
Maurício -
PDT;José Melo-
PMDB;José Men-
donça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José
Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL;José
Santana -
PFL;José Serra -
PMDB;José Tava-
res -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL; José
Tinoco -
PFL;José U1íssesde Oliveira-
PMDB;
José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Costamilan -
aes -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leite Chaves -
PMDB;Leopoldo Bessone
-
PMDB;Leopoldo Perez- PMDB; Leur Lornan-
to -
PFL; LezioSathler -
PMDB;Lídice da Mata
-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lourival Baptista -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodri-
gues -
PMDB;Luiz Freire -
PMDB;LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão-
PDT; LuizSoyer -
PMDB;LuizViana
-
PMDB;Lysâneas Maciel-PDT;Maguito Vilela
-
PMDB;Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto
de Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;Mar-
celo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Uma -
PMDBiMaria de Lourdes Abadia -
PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB;
Mário Lima -
PDT; Mário Maia -
PDT; Marluce
Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB;Mattos
Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL; Mau-
rício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Maunlio Ferreira Uma -
PMDB; Mauro
Benevides -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho
-
PTB; Messias Góis -
PFL; Messias Soares
-
PMDB;MichelTemer-PMDB; MiltonBarbosa
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira-
PMDB;Moema São Thiago -
PDT; Moysés Pi-
mentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves-
PMDB;Narciso Mendes -
PDS;
Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas
-
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB; Nelton Frie-
drich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson
Gibson -
PMDB;Nilson Sguarezi -
PMDB;Nion
A1bernaz-PMDB; NivaldoMachado-PFL; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB;Odacir Soares -
PFL;
Olavo Pires -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB;
Orlando Bezerra -
PFL;OrlandoPacheco-PFL;
Oscar Corrêa-PFL; Osmar Leitão-PFL; Osmir
Uma -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender-
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL;
Osvaldo Macedo -
PMDB;Osvaldo Sobrinho-
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL; Osvaldo Lima
Filho -
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes de
Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo
Almada- PMDB;Paulo Macarini-PMDB;Paulo
Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB;Pau-
lo Pimentel- PFL;Paulo Ramos -
PMDB;Paulo
Roberto -
PMDB;Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Paulo Silva-
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Pe-
dro Canedo -
PFL;Pedro Ceolin -
PFL;Percival
Muniz-PMDB; Pimenta da Veiga-PMDB; Plínio
Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PDMB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Ralph Biasi -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB;Renan Ca-
lheiros -
PMDB;Renato Bernardi -
PMDB; Re-
nato Johnsson -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL;
Ricardo Izar -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Balestra-
PDC;Roberto Brant-PMDB;
Roberto Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;
Roberto Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital-
PMDB;Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Pal-
ma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronan
Tito -
PMDB;Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata
-
PMDB;Rospide Netto -
PMDB;Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB;Ru-
berval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;Ruy
Nedel -
PMDB;Sadie Hauache -
PFL; Salatiel
Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
SarneyFIIho-PFL; Saulo Queiróz-PFL; Sérgio
Brito -
PFL;Sérgio Spada-
PMDB; Sérgio Wer-
neck -
PMDB;Sigmaringa Seixas -
PMDB;SíI-
vioAbreu-PMDB; Simão Sessim-PFL; Siquei-
ra Campos -"PDC; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Theodoro
Mendes -
PMDB;Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; U1durico Pinto -
PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB; ValmirCampelo-
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansan-
ção-
PFL;Virgildásiode Senna-
PMDB;Virgílio
Galassi -
PDS; Virgfli€lTávora-
PDS;VitorBuaiz
-
PT; VivaldoBarbosa-
PDr; VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca -
PMDB;Wilma Maia-
PDS; Wilson Cam-
pos -
PMDB;Wilson Martins-
PMDB; ZizaVala-
dares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 326 Senhores Constituintes.
Está aberta a Sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá a leitura da ata da
sessão anterior.
11-0SR.ARNALDOFARIADESÁ, Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, que é aprovada e assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. HUMBERTO SOUTO, Secretário.
procede à leitura do seguinte
m-EXPEDIENlE
OÁCIO
Do Sr. Constituinte Mário Covas, Uder do
PMDB, nos seguintes tennos:
Brasília, 23 de março de 1987.
or n° 01/87
Senhor Presidente
Tenho a honra de indicar, nos termos do Artigo
n° 12, § 2° do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, os Senhores Deputados
Euclides Scalco e Paulo Macarini, para exercerem
os cargos de Vice-Lideres do PMDB, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, instalada em 1° de
fevereiro do corrente ano.
Sem mais para o momento, apresento a V.Ex'
protestos de estima e consideração. -
Senador
Mário Covas.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
887
a SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao horário destinado às Comunica-
ções.
a SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteRuyBa-
celar.
a SR. RUY BACELAR (PMDB -
BA.) -
Sr. Presidente, Sr"5 e Srs, Constituintes:
Considereide meu dever dar conhecimentoaos
meus eminentes Pares que hoje, quando se pro-
mulga o Regimento Interno que disciplinaos tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte.e de
conformidade com o § 2°, art. 14 desse mesmo
Regimento, estou apres~n~~do suge~o de nor-
ma ao projeto de Constítulção do seguinte teor:
"Inclua-se onde couber:
Art.
Cento e vinte dias depois de pro-
mulgada esta Constituição, proceder-se-á a
eleição em todo o País, para Presidente e
Vice-Presidente da República, por sufrágio
universal direto e secreto, obedecidas as de-
mais normas constitucionais pertinentes.
Parágrafo único.
O Congresso Nacion~,
dentro de 30 (trinta) dias da promulgaçao
desta Constituição, aprovará lei destinada a
estabelecer normas gerais e especiais para
a eleição de que trata este artigo.
Art.
O Presidente e o Vice-Presidente
da República,eleitos na forma do a~go ant~- •
ríor,tomarão posse 60 (sessenta) dias depois
de realizadaa eleição.
Parágrafo único.
O mandato do Presi-
dente e Vice-Presidenteda República eleitos
na forma deste artigo terminará na data pre-
vista por esta Constituição para a posse do
Presidente e Vice-Presidente da República,
na forma do artigo..."
Srs. Constituintes,
Aproposição que ora apresento à consideração
desta Assembléia fundamenta-se no compromis-
so expresso assumido pelas forças políticas que
apoiaram a chapa Tancredo Neves -
José Sar-
ney de considerar o mandato de seis anos como
mero acidente, chegando a proclamar que o prazo
efetivoseria decidido pela Constituinte.A propó-
sito, temos as declarações pessoais de Tancredo
e de Samey, em entrevistas concedidas em 1985,
já eleitos e que corroboram o entendimento, já
àquela época firmado, de que o Governo que
assumiria o poder seria inevitavelmente um Go-
verno de transição, cuja finalidade primordial era
promover a transição de autoritarismo para a de-
mocracia plena.
A própria convocação da Constituinte, assim
como as declarações dos políticos, autoridades
e juristas,tudo, enfim,levarealmente à conclusão
inarredávelde que o atual Governoé de transição.
E, como tal,terá cumprido plenamente sua tarefa
ao ser promulgada a nova Constituição, que pas-
sará a ser o divisor de águas entre o Brasil do
arbítrio,do passado e o Brasilnovo, pujante, sobe-
rano, da democracia plena e da esperança.
A tudo isso se acrescenta a anomalia de um
Presidente da República eleito por via indireta ,
quando todos os outros mandatário o foram por
voto direto. E mais: quando a Constituição,então
em vigor, e ora em elaboração, não abrigar -
como certamente não o fará -
eleição indireta
para qualquer nível.
Ressalte-se ainda não haver qualquer impedi-
mento, seja jurídico ou ético para o acolhimento
de nossa proposição.
Doponto de vistajurídico,a Assembléia Consti-
tuinte é soberana para fixar o mandato presiden-
cial futuro, e decidir como lhe aprouver quanto
ao mandato em curso. Não se há de falar em
direitoadquirido de mandato de seis anos segun-
do a Carta atual, porque não há direito adquirido
contra a (no caso, a nova).
Doponto de vistaético,nada, nenhum compro-
misso impede a redução do mandato do atual
Presidente. Ao contrário, como demonstramos,
compromissos éticos determinam essa redução.
SI"" e Sr' Constituintes,
Há vinte e sete anos que o povo brasileiro não
tem direito de participar da eleição de seu Presi-
dente e Vice-Presidente da República. Somente
aqueles que hoje têm mais de 45 anos e se, na
época, alfabetizados, tiveram a possibilid~de de
votar. A co-responsabilidade com o destino da
Nação há muito deixou de existir. Daí, o abismo
existente entre Governo e povo, o distanciamento
entre o Estado e a Nação que vem, ano após
ano se acentuando. E isso não pode continuar
a exístírapós a promulgação da nova Constitui-
ção.
Por último, queremos deixar expresso que ao
apresentar esta sugestão não temos em mira a
figurado ilustre,digno e reto Presidente José Sar-
ney, merecedor que é de nossa estima e admira-
ção. Nossa posição é meramente doutrinária.En-
tendemos que o Govemo atual é de transição,
independentemente de pessoa que, eventualmen-
te, ocupa a Presidência da República.Por questão
de princípios,por coerência, não podemos proce-
der de outra forma.
a SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Darcy
Deitos.
a SR. DARCY DEITaS (PMDB -
PR.) -
Sr. Presidente SI'"' e Sr'" Constituintes:
Se não forem tomadas urgentes medidas em
defesa da autonomia dos Estados, no sentido de
que lhes sejam asseguradas as condições míni-
mas para o atendimento das necessidades de
suas populações, a organização federativado Pais,
que é um dos nossos pilares polítlco-adminís-
trativos constitucionais, continuará a ser pouco
mais do que uma ficção juridica.
Por definição e direitoinerente à própria condi-
ção de células de um único e mesmo organismo
nacional, a responsabilidade de cada um dos Es-
tados-membros da Federação é privativa e inde-
clinávele envolveo exercício de poderes inaliená-
veis,entre os quais o de gerir seus recursos, criar
tributação e sobre ela legislar, plenamente, em
sua órbita natural e legítima.
Uma situação insustentável,de verdadeira indi-
gência financeira, vem sendo atualmente vivida
pelas unidades federadas e pelos comunas de
todo o Brasil,à espera da promulgação de uma
nova Carta Magna, para que seja resolvida, de
vezmas agora Govemadores, Prefeitose a classe
politica estão mobilizados no sentido de exigir
providências imediatas do Governo Central, com
vistas a devolvera parte da arrecadação que lhes
tem sido tomada indevidamente, por força de dis-
positivosconstitucionais espúrios, impostos auto-
ritariamente em 1967 e no chamado "emendão"
outorgado em 1969.
Faz-se imperiosa uma antecipação das solu-
ções que certamente a Constituinte encontrará
para o gravíssimo problema da má distribuição
da receita nacional.
Entre as disposições da Lei Maior que terão
de sofrer alterações, podem ser citadas as se-
guintes:
-Art. 19,
§ 2" que atribui à União o poder
de conceder isenção de impostos municipais e
estaduais;
-Art. 23,
§ 3° que dispensa do Imposto de
Transmissão certas transações;
Art. 23,
§ 5° que coloca no âmbito federal
a limitação do ICM ou sua uniformização;
-Art. 23,
§ 6°que submete ao Ministério da
Fazenda, na prática, a isenção de ICM;
-Art. 23,
§ 7° que exclui do ICM as vendas
de manufaturados e outros artigos que a lei ordi-
náia federal indicar;
-Art. 24
que retirados municípios a fixação
de alíquotas máximas do Imposto sobre Serviços.
Váriasoutras estipulações legais e regulamen-
tares cerceiam a ação tributária estadual e muni-
cipal e serão eliminadas da legislação ainda este
ano, em conseqüência do novo texto constitu-
cional em elaboração, já que são extremamente
fortes o pensamento municipalista e a vontade
de descentralizar dos Srs. Constituintes.
Porém, neste instante, nós, delegados do povo,
reivindicamos o respeito aos direitos de nossas
comunidades e exigimos uma reforma urgente,
que modifique esse quadro dramático imediata-
mente, e dê condições aos municípios de pode-
rem atender as necessidades da população.
Na Marcha a Brasíliados Prefeitosdo País pela
Reforma Tributária de Emergência, a realizar-se
na Capitaldias 24 e 25, serão expostos os proble-
mas existentes e posta sobre a mesa a lista das
necessidades atuais, bem como a forma de aten-
dê-Ias, tais como: o destino de verbas do FND
oriundas do empréstimo compulsório para os
municípios e a distribuição imediata de verbas
do ISTRprevistas pela Emenda Constitucional n°
27 à Constituição em vigor, e que'utê hoje não
chegaram aos Municípios.
Um certame inicial foi encerrado sábado, dia
21, em Fortaleza: o denominado "O grito das
capitais", que unanimemente produziu um docu-
mento reivindicatório, a ser entregue ao Presi-
dente da República. Indica-se ali que é funda-
mentai uma linha de crédito para as prefeituras,
com dois anos de carência e juros subsidiados.
E, mais, que o GovernoFederal assuma os encar-
gos com a educação e que estipule nova linha
de serviços tributáveiscom o ISS.
Não se esgota aí, evidentemente, a pauta dos
pleitos municipais.
Ela é mais ampla e profunda. Não aceitaremos
que seja desatendida nem desfigurada, e muito
menos postergada. Cobraremos do Governo a
prioridade que o Presidente José Sarney prome-
teu dar à reforma tributária.
E não toleraremos, obviamente, que lhe sejam
antepostas dificuldades a fim de que nos sejam
vendidas facilidades, como ocorre nesses esca-
brosos casos das comissões exigidaspelos buro-
cratas de Brasília, para liberarverbas devidas aos
municípios, conforme notícias de domingo, nos
jornais e canais de televisão.
Essa vergonhosa chantagem é também fruto
do autoritarismo,do centralismo excessivo,da bu-
rocracia corrupta dos tecnocratas.
O encontro dos Prefeitos do Brasil na Capital
Federal produziráum memorial a ser endereçado
aos Presidentes da Nação e da Constituintee con-
tará com o decidido apoio e a participação integral
dos Srs. Deputados e Senadores Constituintes.
Não pedimos favores;o que desejamos é con-
sertar o resultado da arrecadação tributária, que
está positívamente errada, ao conceder somente



888
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
7% aos Municípios, pouco mais de 30% aos esta-
dos e mais de 60% ao Governo Federal.
Reforma Tributária já e agora!
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jesus
Tajra.
O SR. JESUSTAJRA (PFL-PI. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
A primeira Constituição do mundo surgiu com
uma imposição popular para limitar o poder de
tributação do rei. Sempre houve estreita vincu-
lação entre a reação popular e a modificação de
regimes quanto a essa tributação arbitrária, mui-
tas vezes: mesmo no Brasil, tivemos a Inconfi-
dência Mineira como uma decorrência de pro-
testo pelo poder de tributação do Estado; a Revo-
lução Francesa foi o ponto culminante de uma
reação popular diante do arbítrio de Luís XVI; a
Independência americana, como aquele protesto
em Boston, contra o imposto do chá, e por aí
afora, se fôssemos recordar a Históriaem tantos
movimentos dessa natureza.
Estranhamente, no Brasil de hoje, surgem as
ameaças, aqui e acolá, por parte de entidades,
ou mesmo de populares, se insurgindo contra
a tributação, a carga tributária pesada, por parte
do Govemo Federal.
Aqui mesmo, o Jornal do Brasil do dia 21
de março estampa, na primeira página, fotografia
em que um cidadão coloca uma placa, uma espé-
cie de outdoor em cima de seu carro e assinala:
-
"Não vou mais pagar Imposto de Renda do
que o descontado na fonte. Senadores, Deputa-
dos, militares,fazendeiros, magistrados e milioná-
rios sonegadores não pagam. Não devo, não pa-
go. Todos devem ser iguais perante a lei'. E cita
o seu telefone para adesões.
O jomal O Estado de S. Paulo de domingo
publica: "Moratóriade impostos federais. A única
forma de sensibilizaro Governo,já que passeatas
e bloqueios de agências bancárias não resolve-
ram, é mexer com o seu bolso. Por isso, vamos
impor a moratória de impostos federais, estaduais
e municipais, a partir do dia 6 de abril'. A decla-
ração é do Presidente do Sindicato do Comércio
Varejista do ASC, segmento formado por mais
de vinte mil empresas. E vamos tendo, assim,
aqui e acolá, manifestações dessa natureza com
que o povo hoje, respirando um clima de maior
liberdade, manifesta, também, o seu protesto con-
tra a pesada carga tributária que se acentua cada
vez mais em nosso meio.
Aqui desta Casa, vários companheiros já fize-
ram apelo e apresentaram estudos para que o
Ministro da Fazenda viesse a reconsiderar essa
tabela progressiva do Imposto de Renda que deve-
rá ser pago, no corrente exercício, com base no
rendimento de 1986, sem que até aqui houvesse
qualquer providência.
E vemos, ainda, que neste mês de fevereiro
próximo passado, surgiu o Decreto-lei n9 2.323,
reinstitucionalizando a correção monetária, com
base nas OTN, agravando a situação já existente
nas empresas, porquanto essa correção vaiincidir
sobre impostos, baseada no fato gerador do ano
de 1986. Assim, exatamente pela facilidade do
uso do decreto-lei, esse instituto que precisa ser
eliminado o mais urgente do processo legislativo,
é que vamos vendo que os burocratas do Gover-
no, de maneiras mais simplórias mais também
contundentes, vão agravando o bolso do cidadão
brasileiro.
Não poderíamos deixar de salientar que no Ca-
pítulo "Das Garantias e Dlreíros Individuais' se
assinala um que é da maior importância, que é
o de resguardar o cidadão dos arbítrios do Poder
Executivo,do Estado, quanto à tributação de im-
posto no mesmo ano em que é decretado.
Dessa forma, Sr. Presidente, Sr's e Srs. Consti-
tuintes, mais uma vezeu mesmo abordo o assun-
to, nesta Casa, aproveitando a oportunidade para
fazer um apelo ao Sr. Ministro da Fazenda para
que reveja esse quadro que aterroriza, sobretudo
o assalariado, porque ele não poderá suportar
essa carga tributária,pagando o imposto na fonte
e, simultaneamente, ele, que anos anteriores tinha
direito a restituição, passa agora a pagar também
a parcela mensal do imposto do corrente exer-
cício.
Já vi cidadão aterrorizado com a perspectiva
de não poder pagar o seu imposto, ou então faltar
com as suas obrigações diante da sua família.
Dessa forma, nós que somos -
não aqui nesta
Constituinte -
mas como Deputados e Senado-
res, representantes do povo, legisladores, a quem
caberia o dever e o direitode legislar,estritamente
legislar, sobretudo nessa parte da tributação, da
instituição de impostos, temos, sim, que fazer um
apelo àqueles que estruturam 05 decretos-leis pa-
ra que refaçam seus cálculos e aliviemessa carga
tributária que angustia o povo brasileiro.
Fica aqui, Sr. Presidente, mais uma vez,o nosso
apelo diretamente ao Sr. Ministroda Fazenda.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavraao nobre ConstituinteJoaquim
Bevilacqua.
O SR. JOAQUIM BEVlLACQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O empresariado, sobretudo o micro e o peque-
no empresariado comercial do Vale do Paraíba
e do LitoralNorte,diante da grave situação econô-
mico-financeira, lançou um manifesto, subscrito
pelo Sindicato do Comércio Varejistade Guaratin-
guetá, Comércio Varejistade São José dos Cam-
pos, Comércio Varejista de Taubaté, Comércio
Varejistade Cruzeiro,Associação Comercial e In-
dustrial de São José dos Campos, Associação
Comercial de Taubaté, Associação Comercial, In-
dustrial e Agropecuária de Cruzeiro,Associação
Comercial e Industrial de Caçapava, Associação
Comercial e Industrial de Pindamonhangaba, de
.Jacareí, Cachoeira Paulista, Aparecida, Piquete,
Lorena, Guaratinguetá, Associação Agropecuária
de Guaratinguetá, Associação Comercial de Co-
merciantes de Materiais de Construção de São
José dos Campos.
Este manifesto é um verdadeiro libelo diante
do granve quadro econômico, no qual os extor-
sivos juros praticados no mercado financeiro es-
tão asflxiando as empresas em geral, sobretudo
as micro e pequenas empresas.
Acrescentaria, diante desse manifesto dos mi-
cro e pequenos empresários do comércio do Vale
do Paraíba e do Litoral Norte, a preocupação,
também, dos setores industrial e agropecuário,
porque, mais uma vez, vemos o setor financeiro
sendo privilegiado, em detrimento do setor produ-
tivo. e, por paradoxal que possa parecer, exata-
mente no dia de hoje os trabalhadores das institui-
ções de crédito estão paralisando as suas ativida-
des em protesto contra os seus baixos salários.
Portanto, de um lado, juros altos, de outro lado,
baixos salários para os bancários. Esta é a triste
realidade, hoje. Incumbe ao Sr. Ministroda Fazen-
da, sobretudo ele, incumbido pela política econô-
mica, se assim se pode chamá-la atualmente, 10-
cumbe a S. Ex'corrigir,e corrigirde forma rápida,
essa distorção, para que não se dê, amanhã, inje-
ção de cânfora no defunto, e uso esta expressão,
evidentemente no sentido econômico, porque
moribunda a economia já está.
Solicito ao nobre Presidente que dê como lido
este manifesto, para que seja transcrito em Ata,
acrescentando, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que isto afeta, evidentemente, a condução e a
continuidade dos trabalhos da Constituinte.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
(DOCUMENTOS A QUE SE REFERE
O SR.JOAQf.JIMBEVlLACQ(]A EM SEUDIS-
CURSO.) Oficion° 0221SCVl87
llustrissimo Senhor
Doutor Joaquim Bevilacqua
DD. Deputado Federal
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
llustre Deputado:
Recentemente reunidas na cidade de Guaratin-
guetá, as entidades representativas de todo o Co-
mércio do Vale do Paraíba produziram, ao final
de prolongados debates, um manifesto cujo texto
estamos encaminhando a Vossa Senhoria.
Ser-nos-ia sumamente importante que Vossa
Senhoria pudesse se pronunciar a respeito no
Plenário do Congresso. solicitando a transcrição
em ata do inteiro teor do dito manifesto. Muitis-
simo importante, igualmente, seria para nós que
Vossa Senhoria diligenciasse no sentido de fazer
chegar esse documento às mãos de Sua Exce-
lência o Senhor Ministroda Fazenda.
Agradecendo antecipadamente a atenção que
este pedido merecer, aproveitamos a oportuni-
dade para renovar a Vossa Senhoria a manifes-
tação do nosso mais elevado apreço.
Atenciosamente
São José dos Campos, 24 de fevereirode 1987
-
Flávio Renato Rodrigues de Moura, Presi-
dente -
LuizGeraldo Ferreirade Brito, Secre-
tário.
As Entidades abaixo subscritas, na represen-
tação do empresariado comercial do Valedo Pa-
raíba e Litoral Norte, vêm de público manifestar
sua apreensão diante do atual e grave quadro
econômico no qual os extorsivosjuros praticados
no mercado financeiro estão asfixiando as empre-
sas em geral, sobretudo as de micro e pequeno
porte, promovendo a sua descapitalização.
Talsituação se traduz num retorno a uma expe-
riência indesejável vivida num passado recente
onde o estímulo à atividade financeira especu-
lativa,em detrimento do setor produtivo, acabou
por levaro Paísainstabilidade econômica e social.
As causas de tal realidade, de responsabilidade
do govemo, resumem-se em seguintes pontos:
1-
sobreposição dos interesses políticos aos
interesses econômicos;
2 -
preservação do gigantismo do setor pú-
blico;
3 -
perpetuação do controle das contas públi-
cas, alimentando o processo inflacionário;
4 -
manutenção de medidas de caráter mera-
mente arrecadatório;
5 -
indefinição na conduta da política econô-
mica, impedindo o planejamento empresarial;
6 -
intervenção excessiva no mercado, inibin-
do a prática natural do livrecomércio.
Acontinuidade desta alarmante situação deverá
provocar conseqüências desastrosas na medida
em que o estrangulamento da atividade comer-
ciaI, setor responsável pelo emprego da expres-
siva parcela da mão-de-obra, trará reflexos em
cadeia sobre a indústria e outros segmentos da
produção, perpetrando a desorganização econô-
mica e o caos social.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
889
Portanto, em face dessa inustentável realidade,
o empresariado comercial do Vale do Paraíba e
Utoral Norte exige urgentes providências do go-
verno tanto no sentido do saneamento do setor
público como da adoção de uma política econô-
mica que coíba a prática da especulação finan-
ceira, com a consequente redução dos juros, e
que permita à economia voltar-se fundamental-
mente para o setor produtivo, verdadeiro gerador
de renda e de emprego.
Sindicato do Comércio Varejista de Guaratin-
guetá -
Sindicato do Comércio Varejista de São
José dos Campos-
Sindicato do Comércio Vare-
jista de Taubaté -
Sindicato do Comércio Vare-
jista de Cruzeiro-
Associação Comercial e Indus-
trial de São José dos Campos -
Associação Co-
merciai de Taubaté -
Associação Comercial, In-
dustrial e Agropecuária de Cruzeiro-
Associação
Comercial e Industrialde Caçapava-Associação
Comercial e Industrial de Pindamonhangaba -
Associação Comercial e Industrial de Jacareí -
Associação Comercial e Industrial de Cachoeira
Paulista -
Associação Comercial e Industrial de
Aparecida -
Associação Comercial, Industrial e
Agropecuária de Piquete -
Associação Comer-
ciai, Industrial e Agrícola de Lorena -
Associação
Comercial e Industrial de Guaratinguetá -
Asso-
ciação Agropecuária de Guaratinguetá -
Asso-
ciação Comercial de Comerciantes de Materiais
de Construção de São José dos Campos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Deputado Vilson
Souza.
O SR. VILSON S<XIZA (PMDB-
Se.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Com a proximidade do início efetivo dos traba-
lhos de elaboração do novo texto constitucional,
assumo essa tribuna para trazer à reflexão da As-
sembléia temas de reputo de fundamental impor-
tância para consolidação da nova ordem institu-
cional.
Esses temas dizem respeito à organização do
Estado, à organização e o controle do poder polí-
tico pela sociedade, numa palavra: estabelecem
as regras do jogo democrático.
De pouco vale uma declaração formal de direi-
tos e garantias individuais e sociais, se a vontade
política no exercício do poder acabar por negá-los
na prática, esvaziando o seu conteúdo, como sis-
tematicamente registra a história políticado Brasil.
Se a constituição reconhece e legitima o poder
da Sociedade na organização do Estado e do
Governo, e se esse poder deve ser exercido por
representantes da sociedade e em seu favor,então
importa que o sistema institucional coloque no
centro das decisões as demandas sociais e que
permita a participação ampliada no processo de
decisão, para que, aqueles que sempre estiveram
afastados do processo político,uma vezpresentes
nos aparelhos de Estado, forcem a sua atuação
cada vez mais para baixo com a criação perma-
nente de novos direitos sociais.
Nesse sentido, o lúcido Norberto Bobbio alerta
para o valor fundamental da democracia como
a única via para se atingir a realização de uma
sociedade justa e distributiva,dado que ele atribui
a democracia subversiva, pois, segundo ele: "on-
de chega, subverte a concepção tradicional de
poder, segundo a qual o poder político ou econô-
mico, paterno ou sacerdotal, desce do alto para
baixo. Muito mais subversiva que o próprio socia-
lismo, se por socialismo se entende a transfe-
rência da propriedade dos meios de produção
dos setores privados ao Estado, isto é, ainda a
instituição de um poder que vem do alto para
baixo. Tão subversiva é a democracia, que se fos-
se plenamente realizada, segundo a idéia limite
de Rousseau, seria ela e não a hipotética socie-
dade sem classes, o fim do Estado, a sociedade
sem Estado".
Cumpre-nos pois, o dever de organização, da
forma mais perfeita possível, das regras institu-
cionais pelas quais a sociedade em seu conjunto
exercitará e fiscalizará o poder político, com a
invenção contínua do social.
Para isto, algumas quest6es prévias devem ser
colocadas, e aguçamos nossas reflexões para ou-
tros campos, como o da atividade econômica,
financeira e assistencial exercidas pelos Estados
modernos, e que estão diretamente relacionadas
com as condições reais de vida de cada cidadão.
Os modelos do liberalismo e do neoliberalismo
não nos servem para, nesta etapa, consolidarmos
uma sociedade justa, democrática e distributiva.
As intervenções do Estado no campo econô-
mico e assistencial têm que se fazer no interesse
exclusivo da sociedade e não de grupos minori-
tários que querem perpetuar-se no poder. A ativi-
dade financeira do Estado deve ser transparente,
bem como a execução do orçamento nos limites
da autorização legislativa,e não longe do público,
sem controle e fiscalização, tomando complexos
e inacessiveis suas determinações.
Os custos da dívida pública interna e externa,
e seus critérios de criação e administração, são
demonstrativos evidentes de como o dinheiro pú-
.blicopode ser canalizado para alimentar a voraci-
dade especulativa de um grupo privilegiado de
interesses. Na mesma linha,os imensos subsídios
concedidos ao setorprodutivo privado, e os prejuí-
zos das estatais, cobertos com recursos públicos,
convertem-se em acumulação privada de capitais,
um processo injusto de transferência de rendas
produzidas pelo trabalho da sociedade em favor
dos grupos e facções no poder.
Essa estrutura de Estado que aí está, e que
deve ser profundamente alterada, submete toda
atividade produtiva e as perspectivas de cresci-
mento e distribuição de rendas, à ganância da
intermediação financeira. Adívidapública, susten-
tada por essas operações e a custos crescentes,
é praticamente do mesmo tamanho do PIB, e
grande parte desta acaba nas mãos de uma mino-
ria que viveda especulação, da fome e da miséria
de milhões de brasileiros.
Um país que é alO' economia do planeta, com
recursos naturais que correspondem a um dos
maiores patrimônios da humanidade, com um
parque industrial complexo e sofisticado, e com
uma população expressiva, apresenta indicadores
sociais que nos colocam os últimos dos subde-
senvolvidos.
Nunca país algum do mundo assistiu em tão
pouco tempo à brutal concentração de rendas
como a que fomos vítimas no período da ditadura,
ao custo da pobreza, miséria, fome e morte de
milhões de brasileiros. A realidade desse regime
aí está: 213 da população vivem em índices alar-
mantes de pobreza.
E isso, Srs. Constituintes, deu-se sob uma or-
dem constitucional que consagra retoricamente
alguns avanços sociais, mas que na prática, limi-
tando o acesso e o controle do poder pela socie-
dade, impediu os avanços e estabeleceu um dos
mais cruéis regimes econômicos e sociais que
se tem conhecimento.
É exatamente da constatação dessa realidade
que se faz necessária maior preocupação com
a forma de organização do Estado, dos poderes
políticos e do sistema eleitoral e partidário.
Não bastam declarações de direitos e garantias
sociais avançadas, pois é condição da liberdade
e de realização de uma sociedade igualitária, a
socialização da política e do poder, num sistema
eleitoral de livre competição partidária.
Democracia e pluralismo são os lados da mes-
ma moeda e para que o poder seja exercido de
forma descentralizada, de baixo para cima, é ne-
cessário um regime de governo permeável às de-
mandas e ao controle popular, como o é o parla-
mentarismo, com a distinção das figuras de chefe
de Estado e chefe de Governo.
O governo deve ser organizado a partir do es-
pectro político representado no parlamento, e po-
liticamente responsável frente a este e ao Chefe
de Estado, e a possibilidade sempre presente da
demissão, é virtude que conspira em favor de
realizações em prol da sociedade, da qual retira
o apoio para sua manutenção. Torna-se mais
transparente.
De outro lado, a superação das crises políticas
se dará dentro das regras do jogo democrático,
evitando-se golpes de Estado e as ditaduras, e
a aparente instabilidade do governo será em mui-
to compensada pela estabilidade do sistema polí-
tico. E quando as crises tornarem-se agudas, o
governo poderá ser destituído, e em caráter ex-
cepcional, o Presidente poderá, ouvido o Conse-
lho de Estado, dissolver o próprio parlamento,
convocando novas eleições para que, através do
voto, a própria sociedade supere a crise política,
sem deixar que esta se transforme em crise de
Estado.
A superioridade dessa forma de governo, que
coloca a sociedade no centro da organização, do
exercício e do controle do poder, pode ser confir-
mada pela confrontação dos regimes políticos e
sociais dos países da Europa com os da América
Latina.Enquanto toda a Europa é parlamentarista,
goza de estabilidade política e apresenta as socie-
dades mais distributivas do planeta, a América
Latina presidencialista é o campo fértildos golpes
de Estado e ditaduras militares, com sociedades
pobres, subdesenvolvidas e submetidas a mode-
los cruéis de concentração de rendas.
No entanto, para que este governo'não fique
submetido em demasia às injunções político-par-
tidárias em um pais em que os partidos ainda
não estão consolidados, e seja submetido a pres-
sões de grupos de interesses hegemônicos, é fun-
damentai que seus poderes sejam limitados ex-
clusivamente às funções de chefia do Executivo,
como responsável pela administração dú progra-
ma aprovado com o orçamento.
Nesta linha, órgãos como o Tesouro Nacional,
agente arrecadador dos recursos repassados pela
sociedade ao Estado e executor financeiro do or-
çamento. bem como o Banco Central, respon-
sável pela política monetária, devem ter autono-
mia constitucional em relação ao governo, e limi-
tados em sua atuação de conformidade com as
nórmas elaboradas pelo Legislativo.Com isto evi-
tar-se-á a manipulação orçamentária, concessão
de subsídios não previstos, e política monetária
que confrontem os interesses da sociedade.
De outro lado, para que o governo não seja
caudatário de todas as demandas sociaís é neces-
sário que o poder seja descentralizado, com a
instituição efetiva da federalização e munícipa-
Iização de atribuições e receitas.
As sociedades democráticas reconhecem a ne-
cessidade de controle e transferência no exercício
do poder, e isto só se conseguirá se os centros
de decisões forem próximos dos cidadãos, pois
o poder é tanto mais visívelquanto mais proxima-
mente for exercido.
Se na Federação existe uma correlação de po-
deres de controle da União e Estados, aquela não
pode ser uma distribuidora de benesses e privilê-



890
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
gios a estes, que deverão organizar-se com auto-
nomia e serem administrados com recursos pró-
prios, sob pena de, por injunções políticas de Uni-
dades mais poderosas, romper-se o equilíbrio fe-
derativo. Mecanismos constitucionais devem cla-
ramente estabelecer e identificar os recursos dos
Estados e Municípios,ampliando de forma signifi-
cativa suas atribuições e sua participação do bolo
tributário.
Normas cosntitucionais específicas devem re-
gulamentar os princípios de organização, limita-
ções e execução dos orçamentos das unidades
federadas e municípios, unindo com a interven-
ção os governos que gastarem mais do que arre-
cadam.
Devem ser estabelecidas claramente as hipó-
teses de intervenção federal e estadual, que uma
vez caracterizadas, exijam obrigatoriamente, sob
pena de responsabilidade, a ação tutelar e sanea-
dora em defesa da Federação.
Igualmente devem ser estabelecidos controles
com relação aos instrumentos fmanceiros dos Es-
tados-membros, para que não se convertam em
agentes emissores e desestruturem a política mo-
netária de toda União, já que o processo inflacio-
nário, não distingue entre a dívida pública federal
e estadual, nem entre o déficit orçamentário da
União, dos Estados e Municípios.
A organização do sistema eleitoral deve prever
a indicação pelo voto universal, para todos os
cargos de representação, num processo de livre
competição entre partidos organizados a partir
da sociedade e que possa corresponder ao plura-
lismo da própria organização social.
Entendo que deve ser mantido o sistema do
voto proporcional, pois enquanto este possibilita
o pluralismo partidário, amplia a representativi-
dade; o voto distrital deforma a representação e
força o bipartidarismo, ambos desaconselháveis
no regime de governo de gabinete.
O Poder Judiciário deve sofrer alterações, com
a criação de um Tribunal Constitucional, com a
extinção do Conselho Superior da Magistratura,
e principalmente que sua função jurisdicional seja
submetida ao interesse da sociedade e não do
poder.
As garantias do cidadão contra as ingerências
indevidas do Estado, bem como a proteção de
seus direitos, serão ampliadas com a criação de
um Defensor do Povo, que, diferentemente dos
demais poderes, embora nascido com o Estado,
seja um instrumento de defesa da sociedade con-
tra suas omissões ou excessos.
Este rol de instituições não esgotam os meios
de controle e exercício do poder político pela so-
ciedade, mas, juntamente com outras contribui-
ções, certamente concorrerão para o estabele-
cimento de uma sociedade democrática, plura-
lista e distributiva.
São essas, dentre outras, as sugestões que tra-
go à reflexão deste Plenário, para que nós, de
forma livree aberta, possamos elaborar uma Carta
Constitucional que seja pelo menos mais dura-
doura do que as que a antecederam.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Genoíno.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. consti-
tuintes:
Considero da maior importância registrar aqui,
na Constituinte, os acontecimentos que se estáo
verificando hoje, no Pais.É importante trazer esses
acontecimentos para este "pinga-fogo" da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Refíro-me, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, à
greve dos bancários.
Apauta de reivindicações dos bancários é legíti-
ma e justa. Quando os bancários decidiram, em
assembléia, recorrer à greve, tomaram igualmen-
te uma decisão legítima, e assim a consideramos
porque é de conhecimento público que esse setor,
ao longo dos últimos anos, foi o que mais lucrou.
Mesmo após a edição do Plano Cruzado, foi o
setor que com a maior rapidez se ajustou àquelas
novas medidas, promovendo mais de cem mil
demissões, e, ao mesmo tempo, encarecendo os
serviços prestados à população, para não falar
das facilidades que os banqueiros conseguiram
do próprio Governo para continuar mantendo
uma taxa de lucro elevada
A categoria dos bancários, hoje, é uma das
mais proletarizadas deste País. Algumas conquis-
tas, inclusive dos funcionários dos bancos oficiais,
foram aniquiladas, foram revogadas ao longo do
tempo, e, hoje, é uma categoria proletarizada, que
vive numa Situação de quase miséria e de empo-
brecimento que chegam a assustar.
Por isso, quando os bancários vão à greve, na-
cionalmente, tomam uma atitude política de de-
fender o seu salário, defendermelhores condições
de vida e, ao mesmo tempo, enfrentar um dos
setores que tem feito todo tipo de tramóia, todo
tipo de acordo para manter seus exorbitantes lu-
cros.
Não podemos discutir e apoiar a greve dos
bancários, como fazemos aqui, sem levar em con-
ta, desconsiderar, o que significa os privilégios
e a margem de lucro dos banqueiros neste Pais
e a proteção que eles têm, através das medidas
do Governo, através da própria legislação em vi-
gor.
Neste momento em que os bancários vão à
luta para defender as suas reivindicações, os go-
vernos estaduais eleitos em 15 de novembro últi-
mo, e o Governo Federal, não podem repetir nesta
greve o que fízerarn com a greve dos petroleiros,
com a greve dos marítimos, ou seja, tratar a ques-
tão da greve não mais como questão de polícia,
mas como questão militar, isto é, através da re-
pressão, através da intervenção, através da intimi-
dação.
A greve é um direito legítimo que está posto
como um fato concreto e político, e esse direito
tem que ser respeitado.
Aqui,repudiamos e denunciamos qualquer me-
dida de repressão, de intimidação contra a greve
dos bancários. É necessário que esta greve force
os banqueiros a aceitar a pauta de negociações
dos bancários. Quando os bancários reivindicam
100% de aumento e os banqueiros chegam ao
ponto de propor 10%; isso mostra, Sr. Presidente,
a disparidade, a contradição que existe hoje entre
o grau de empobrecimento dos bancários e a
margem de lucro dos banqueiros deste Pais.
Por isso, queremos aqui, neste "pinga-fogo",
expressar a nossa solidariedade e o nosso apoio
à justa luta dos bancários deste País, que vão
à greve, nacionalmente e, ao mesmo tempo, fazer
um apelo desta tribuna às Lideranças do Governo,
especialmente às Lideranças do PMDB, que em
outros momentos apoiaram as greves, que em
outros momentos estiveram em piquetes e as-
sembléias, que denunciem qualquer represália,
qualquer medida repressiva contra essa greve jus-
ta e legitima dos bancários.
Esta é a solidariedade e o apoio irrestritos que
prestamos à greve nacional dos bancários, defla-
grada no dia de hoje
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre constituinte Jonas
Pinheiro.
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL -
MT. Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
O Brasil amanheceu sobressaltado pela deci-
são dos bancários em promover greve geral rei-
vindicando melhores condições salarial e de tra-
balho.
O momento é muito grave, por se tratar de
paralisação envolvendo também o Banco do Bra-
sil que é o sustentáculo da economia do País,
sobretudo no atendimento da politica voltada ao
meio de produção agropecuária.
Conhecemos em profundidade o extraordinário
trabalho que esse agente financeiro faz por todo
rincão do Brasil. Sabemos da dedicação, zelo e
patriotismo que seus servidores tratam as coisas
do Banco e seus usuários. Difícil se toma em
acreditar da real situação da instituição e de seus
funcionários face uma realidade de extrema difi-
culdade e penúria que vivem,pela defasada condi-
ção salarial.
Plagiando o Dr, Romeu Padilha a respeito do
sistema EMBRATER, gostaria de adptar ao Banco
do Brasil e seus funcionários ao considerá-lo "co-
mo a cara do Governo no meio em que vivem".
Quando essa instituição de uma forma ou de
outra perde sua potência, estimulo e eficiência,
como conseqüência, é o próprio Governo que
degenera sua imagem e sua prestação de serviços
ao público.
Estou retornando de uma viagem pelo interior
de Mato Grosso e trago como preocupação a
situação da sobrevivência dos funcionários do
Banco do Brasil, influenciando decisivamente na
própria atividade dessa importante e insubstituível
Casa de Crédito.
A situação é tão grave, sobretudo nas áreas
de expansão de fronteira agrícola, que no caso
como no município de Juína não há servidor que
possa lá sobreviver, tendo a agência local do Ban-
co do Brasil de continuar funcionando com servi-
dores emprestados de outras entidades como no
caso da cooperativa agropecuária.
Reconhecemos a preocupação e trabalho que
a Direção do Banco vem fazendo para solucionar
este angustiante problema.
Há necessidade do Governo remunerar o Ban-
co do Brasil pelos serviços prestados e pagamen-
to do subsídio dado ao crédito rural e outras ativi-
dades.
A situação atual depende muito mais do que
isso. Nós, homens públicos, devemos ter a cons-
ciência de que a nossa omissão nesta ocasião,
com relação a este movimeto poderá, em conse-
qüência, deteriorar a instituição e no futuro tere-
mos que reconhecer nossa culpa. O Banco do
Brasil,baseado nos seus valores humanos, cons-
ciência dos servidores, preparação para a função,
seriedade na seleção, recrutamento e ascensão
funcional, tem sido sempre o esteio de sua eficiên-
cia e organização.
Corre-se o risco deste patrimônio vira ser preju-
dicado pelo desestimulo e extrema dificuldade
que ocorre no seio da organização.
Órgão como o Conselho Nacional de Política
Salarial (CNPS),Conselho Interministerial de Salá-
rios de Empresas (ClSE) e SEST, juntamente com
os Ministérios envolvidos, tais como Fazenda, Pla-
nejamento eTrabalho, não podem fazerde surdos
e mudos em relação ao Banco do Brasil.O apelo
da sua Diretoria e servidores precisa receber a
solidariedade do Governo.
Srs. Constituinte, esta Assembléia Nacional não
pode e não deve omitir-se neste instante. Vamos



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
891
somar ao reclamo daqueles servidores. Aspreten-
sões são justas, honestas e reconhecedidas pela
necessidade do Banco do Brasil c-ontinuar pres-
tando seus serviços a pátria brasileira. Não seja.
mos omissos, pois a história poderá nos julgar.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte lr.,gá Ro-
drigues.
O SR. IRAJÁ RODRIGUES (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Orquestrada, certamente, pelos banqueiros in-
ternacionais, insatisfeitos com a atitude brasileira
de suspender, ainda que parcialmente, o paga-
mento dos juros da dívidaexterna, instala-se, den-
tro e fora do Brasil,umaviolenta campanha contra
o Governo brasileiro, mais especialmente contra
o Ministroda Fazenda. E os objetivos são claros:
no instante em que alguém representa um Pais
ou uma comunidade num processo de negocia-
ção, toma-se importante para a parte adversária
enfraquecer a posição do negociador para, atra-
vés desse enfraquecimento, vulnerar as posições
daquela comunidade ou daquele país que este
representante tem o dever de defender na mesa
de negociações.
O que se tem ouvido e o que se tem lido neste
País, nos últimos dias, não destoa do mesmo dia-
pasão: é, de um lado, o Citibank, através de seus
diretores, que, despudoradamente, exige a saída
do Ministro da Fazendo; é, de outro lado, o O
The New York TImes, que, despudoradamente,
chega a ameaçar o Brasil com a substituição do"
atual Presidente por alguém oriundo da área mili-
tar, num golpe de força.
O que quer esta gente? Não cansaram de sugar
o sangue dos brasileiros? O que querem os ban-
queiros internacionais? Não lhes chega durante
tantos anos serem, como têm sido, as aves de
rapina do Terceiro Mundo? Anós brasileiros, prin-
cipalmente a nós que, nesta Casa, participamos
do processo de transição da ditadura para a de-
mocracia, cabe abrir bem os olhos: o que se pede
não é apenas a substituição de um Ministro. Se
o Governo atender aos reclamos do capital inter-
nacional e disser que substitui esse Ministro da
Fazenda, que poderá ter os seus erros, como qual-
quer um de nós,humanos que somos, certamen-
te, no dia seguinte, eles estarão pretendendo im-
por um novo Ministroque há de ser um preposto
dos interesses internacionais, como tantos Minis-
tros da Fazenda e Ministros do Planejamento têm
sido impostos neste País,fazendo ojogo dos gran-
des interesses financeiros do mundo desenvol-
vido. E satisfeitos na mudança do Ministro da
Fazenda, tanto aqueles que gritam do lado de
lá, quanto aqueles que gritam aqui dentro, por
certo, passarão, aí, a indicar os nomes dos prová-
veis Presidentes da Repíblica que lhes interessam
e interessam aos seus negócios. É preciso que
o Brasil diga a essa gente: o que se fez foi pouco,
a moratória atual é tímida, é modesta. O que o
Brasil precisa é dizer a essa gente que não paga
mais nada, que já pagamos demais, que cansa-
mos de ser explorados. Só assim eles entenderão
a palavrae ouvirão a vozdo brasileiroe dos demais
povos submetidos ao seu tacão. O que nós quere-
mos propor a esta Casa é que se tragaaqui à
discussão -
e estaremos fazendo isto hoje, ofi-
cialmente, a Uderança do meu Partido-
a maté-
ria em tramitação no Congresso que proprõe a
suspensão do pagamento integral dos juros e do
principal da dívida externa por cinco anos e que
se faça uma auditoria completa sobre toda esta
dívida,para ver o que tem embutido nela de rou-
balheira, de aprisionamento do Brasil, a fim de
que se diga, de uma vez por todas, que, de fato,
o Brasillevantou a cabeça e não aceita, não tolera
e não quer imposições de quem quer que seja.
Durante o discursodo Sr.Constituinte Irajá
Rodrigueso Sr.Secretário, Mauro Benevides,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Secretário Arnaldo Faria de
Sá.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mau-
roMiranda.
O SR. MAURO MlRAl'IDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discruso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
Aos primeiros minutos da madrugada de on-
tem, o Governador Henrique Santillo reuniu a im-
prensa, no Palácio das Esmeraldas, para anunciar
a decretação de intervenção estadual na Prefeitura
da Capital, por 180 dias, substituindo o Prefeito
Daniel Antônio pelo Vice-Governador do Estado,
Joaquim Domingos Roriz.
Na verdade, não há quem não reconheça, em
Goiânia, que a cidade mergulhara no caos, no
apogeu da acefalia. O lixo se amontoa nas ruas
do centro e dos bairros, a iluminação pública qua-
se acabou, as obras pararam em todos os setores
e as greves viraram rotinas nas repartições e em-
presas municpais. O funcionalismo está há três
meses sem receber. As passeatas e os piquetes,
as faixas de protesto e os pronunciamentos de
revolta se incorporaram terrivelmente ao cotidia-
no goianiense. O desgoverno levou uma das me-
trópoles mais modernas e bonitas do Brasila uma
situação vexatória sem precedentes.
Agravando esse quadro ruinoso, a Prefeitura
e a Câmara Municpal entraram em crise insolúvel.
Uma comissão de investigação do Legislativole-
vantou comprovados atos de corrupção na Admi-
nistração. Três vereadores denunciaram a tenta-
tiva de seus colegas, no sentido de extorquirem
do Prefeito elevada quantia para aprovação de
matérias de interesse do Executivo. Os desenten-
dimentos e acusações mútuas acabaram se trans-
formando em inquéritos policiais que agora o Ju-
diciárioaprecia. No seio do povo, o desgate moral
da Prefeitura e da Cãmara Municipal atingiram
proporções alarmantes.
A Câmara Municipal preparou-se, então, para
cassar o mandato do Prefeito O Prefeitoanunciou
que se licenciaria ou renunciaria antes disso. As
empreiteiras começaram a receber, enquanto o
funcionalismo permanecia com seus salários
atrasados.
Não havia outra saida democrática e legal se-
não a intervenção do Estado. Imagino o quanto
deve ter relutado o Governador Henrique Santillo
em seguir o único caminho aberto, ele que sem-
pre foi contra medídas dessa natureza. Mas era
preciso salvar Goiânia.
Corajosa e patrioticamente, depois de ouvir o
Conselho Políticodo Governo goiano, com inteiro
apoio e co-participação do PMDB, o Governador
Henrique Santillo interveio no Município, pois,
com o licenciamento, a renúnica ou a cassação
do Prefeitoassumiria o Presidente da Câmara Mu-
nicipal um poder a esta a altura subjudice e, por-
tanto, sob susepeição. Foi uma intervenção sábia
e, no momento exato, uma intervenção aplaudida
pela totalidade da população, porque restabele-
cedora da credibilidade e da dignidade adminis-
trativa no Município.
A escolha do Vice-Governador Joaquim Roriz
para interventor, também, não poderia ser mais
feliz. Trata-se de um homem público de passado
inatacável e de posições sempre claras e bem
defenidas. Empresário nacionalmente conhecido,
ex-Deputado Estadual e Federal, consagrado no-
vamente nas umas de 15 de novembro de 1986,
Joaauim Rorizé padrão de honestidade e de tra-
balho.
As primeiras providências para soerguimento
da Prefeitura de Goiânia começaram ainda na
manhã de ontem. O novo Prefeito tranqüilizou
os servidores municipais: ninguém será dermtído
a partir de agora. Já se viabilizam recursos para
a normalidade administrativa que se inicia com
a quitação das folhas do funcionalismo.
Toda a máquina do Estado está sendo acio-
nada para socorrer Goiânia, da periferia à área
central, num ritmo de trabalho e de obras que
pretende, em 45 dias, fazerda cidade abandonada
a capital maravilhosa e linda que sempre foi. A
nova equipe municipal vai sendo montada com
valores os mais competentes. É hora de recuperar
o tempo perdido e, com ele, a confiança popular.
(Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Srs. Constrtuíntes, antes de conceder a palavra
ao próximo orador inscrito, gostaria de fazer um
agradecimento.
Com a promulgação, hoje, do Regimento defi-
nitivo, termina o período da Mesa provisória e,
certamente, o meu Partido, não tendo represen-
tação, não participarei mais da Mesa.Assim, apro-
veito a oportunidade para agradecer a colabo-
ração de todos os companheiros, pois em todas
as oportunidades que estive na Presidência pude
contar com a colaboração de todos.
Muitoobrigado. (Muitobem! Palrnas.)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Hélio
Costa.
O SR. HÉuo COSTA (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes:
Voltoa esta tribuna, uma vez mais, para defen-
der os pobres e aqueles necessitados que ajuda-
ram na minha eleição. E venho com uma pro-
posta de emergência para reforma na Previdência
Social. Faço isto porque as leis deste País dizem
que a Previdência Sodal é feita para o pecúlio
e pensão daqueles que contribuem ou não.
Asaúde, no Brasil ou em qualquer país civiliza-
do, deve ser um direito do povo. Lamentavelmen-
te, em nosso País,temos o regime tripartite;contri-
buem para a Previdência Social o Governo, o tra-
balhador e o empregador, pelo menos alguns tra-
balhadores.
Mas,há 23 anos, Sr. Presidente, o Governo não
paga a sua contribuição, ou seja, desde 1964 que
o Governo não paga a sua parte na Previdência
Social. A dívida que o Governo tem para com
a Previdência Social chega a 1 quatrilhão de cru-
zeiros;traduzindo pela tabela do próprio Governo,
179 trilhões, 685 bilhões e 40 milhões de cruza-
dos, ou seja, em melhor tradução, mais intelegível
ainda: 980 bilhões de dólares, várias vezes a nossa
dívida externa.
Em qualquer sociedade, se um dos sócios não
participa com a sua contribuição ele não tem o
direito,ele não pode ser o administrador dos bens
que recolhe. Assim sendo, proponho esta inter-
venção, esta reforma de emergência na Previdên-
cia Social. Nós sabemos que, no regime anterior,
a verba da Previdência Social foi utilizada para
atender não aos trabalhadores, não aos aposen-
tados, não aos pensionistas, mas para fazer proje-
tos faraônicos.
O rnais lamentável ainda, Sr. Presidente, é que,
além de fazerem isso com o dinheiro do trabalha-
dor, este tem do seu salário retirada a contribuição
da Previdência Social. Agora, no ano passado,



892
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÊIA NACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
em 1986, dos 310 bilhões de cruzados arreca-
dados pela Previdência Social, 44 bilhões repre-
sentaram um superavit. E este dinheiro, 44 bi-
lhões de cruzados, foidevolvidoao Governo Fede-
ral,foi devolvido ao caixa único do Governo para,
novamente, financiar projetos desnecessários.
Assim, faço a minha proposta: primeiro, que
todos os recursos recolhidos pela Previdência So-
cialdevem ser aplicados exclusivamente pela Pre-
vidência Social. Segundo, que o Governo deverá
devolver os 44 bilhões de superavit do ano pas-
sado. E, terceiro, o Governo Federal fica obrigado
a reconhecer a sua dívida e a começar a pagar
mensalmente a sua cota da Previdência Social.
Só assim teríamos o bastante para que a Previ-
dência seja moralizada e volte a ser uma priori-
dade neste País.Assim, o dinheiro do trabalhador,
o dinheiro do aposentado e o dinheiro do pensio-
nista estará sendo bem aplicado. Muitoobrigado.
O SR. PRESIDE.NT.E (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Dutra.
O SR. JOSÉ DUTRA (PMDB-
AM. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Venho hoje, pela primeira vez, à tribuna desta
Assembléia para abordar assunto por demais deli-
cado para a vida operária brasileira. Quero me
referirao movimento paredista desencadeado ho-
je pelos bancários brasileiros. E o faço, Sr. Presi-
dente, como homem que participou diretamente
desse movimento nos idos de 1963, que coman-
dou, no seu Estado, a categoria bancária no mo-
mento em que se faziaresistência contra o arbítrio,
contra a violência.
Homem que carrega as marcas do cárcere, co-
mo conseqüência da defesa dos direitos, da defe-
sa dos interesses dos trabalhadores bancários do
nosso País, não poderia faltar com uma palavra
nesta hora em que os bancários brasileiros se
unem, se juntam na mesma fé, no mesmo entu-
siasmo e na mesma coragem para tentar, com
essa união, vencer as barreiras que foram estabe-
lecidas pelos banqueiros que estão levando a mi-
séria, estão levando o sofrimento, estão levando
a dor a quantos empregam as suas atividades
nos estabelecímentos bancários do País.
E foi em razão da intransigência dos emprega-
dores, foi em razão da falta de sensibilidade da-
queles que comandam a política bancária brasi-
leira que os bancários, já não aguentando mais
o peso da vida dramática que experimentam,
amanheceram no dia de hoje em greve para rei-
vindicar 100% de reajustamento nos seus salá-
rios. Mas a classe patronal, insensível sempre, em
todos os tempos, agora, mais uma vez, manifesta
esta insensibilidade e força os bancários brasi-
leiros a procurar o caminho da greve, especial-
mente os do Banco do Brasil,talvezos mais atingi-
dos nesta crise que domina a classe bancária
do nosso País, classe bancária que foi violentada
pelo pacote econômico do ano passado, classe
bancária que teria um reajustamento no dia 1?
de março de 1986, mas que, no dia 28 de feve-
reiro, o pacote econômico do Governo, o pacote
do Cruzado retirou esta possibilidade, e com isto
levou menos leite, menos pão, menos alimentos,
de forma geral, para a mesa do bancário.
Portanto, Sr. Presidente, nesta hora dramática
por que passam os nossos bancários do País,
não poderia faltar a minha palavra de solidarie-
dade, a minha palavra de apoio, a minha palavra
de estímulo para que os bancários possam coli-
maros seus objetivos,os seus ideais.Mas também
não poderia faltar uma palavra ao Governo brasi-
leiro, para que não coloque os tanques, as rnetra-
Ihadoras e os canhões, para impedir que os ban-
cários de nosso País possam alcançar uma vitória
consagradora, com que estarão colimando tam-
bém o bem-estar da sua família.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDE.NT.E (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palvra ao nobre Constituinte Juarez
Antunes.
O SR: JUAREZ ANTaNES (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes: Como Presidente de Sindicato dos Traba-
lhadores, venho trazer meu apoio aos bancários
que, em virtude da intransigência patronal, entra-
ram em greve, hoje, reivindicando reajuste salarial
de 100%.
Governo intransigente, Governo que massa-
crou a classe trabalhadora com a farsa do Plano
Cruzado; patrões intransigentes, aqui mesmo
dentro desta Casa, alguns exemplares de ban-
queiros que se locupletaram durante a vigência
do falecido Plano Cruzado, enriqueceram enquan-
to os bancários foram demitidos em mais de 100
mil e tiveram os seus salários arrochados; Gover-
no Sarney que, se não foi cria da ditadura, convi-
veu com a ditadura e com ela verificou os méto-
dos errados de combater a inflação, achando que
o salário é que era o culpado pela inflação. A
ditadura malhou nesta tecla e a inflação subiu
e Sarney, com o seu modelo econômico, com
a sua política econômica, com a sua política sala-
rial, malhando na mesma tecla, leva os trabalha-
dores ao desespero.
Como Presidente do Sindicato dos Metalúrgi-
cos de Volta Redonda, também em campanha
salarial, já pressentimos a paralisação da Usina
Presidente Vargas, porque, infelizmente, neste
País, os trabalhadores agora só conseguem al-
gum tipo de reajuste salarial se entrarem em gre-
ve, não adianta o bla-bla-blá nas mesas de nego-
ciação, não se chega a nada, porque a ordem
de cima, a ordem do Governo que aí esté, é não
ceder.
Ainda mais, quando os trabalhadores reivindi-
cam o que é justo, o que acontece? O Exército,
que devia vigiaras fronteiras, que lá devia colocar
um militar de metro em metro, distante um do
outro, para impedir o contrabando, o Exército sai
de suas funções e vai ocupar refinarias, siderúr-
gicas, quando não vai a polícia do Governador
do Estado, com as patas de cavalo, como foi
feito recentemente na Siderúrgica COSIPA Em
VoltaRedonda, dentro de poucos dias, alertamos
a Presidência desta Casa, alertamos sobretudo
o Presidente da Constituinte, que durante a ditadu-
ra andava dizendo qualquer coisa a respeito dos
trabalhadores, na defesa dos trabalhadores, defe-
sa dos direitos dos trabalhadores, o Sr. Ulysses
Guimarães, que agora mudo como um peixe não
tem nada a dizer.Não sei se mais mudo, se pode-
mos considerar alguém mais mudo ou menos
mudo, não sei se mais mudo do que o Ministro
do Trabalho, que outrora também defendia traba-
lhadores.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, atentemos pa-
ra uma coisa: não é possível que o Exército agora,
como fez com os portuários, vá também para
as portas dos bancos reprimir trabalhadores que
no seu direito legítimo reivindicam salários justos.
Vou terminar, Sr. Presidente. Não é possível
também que, em substituição ao Exército, os 22
Governadores do PMDB desloquem suas Polícias
para fazerem o papel, este triste papel de reprimir
trabalhadores, quando Abi-Ackel está tranqüilo
por lá, MárioAndreazza está muito tranqüilo, Del-
fim Netto muito tranqüilo, e ninguém perturba
esses homens. Muito obrigado.
O SR. PRESIDE.NT.E (Arnaldo Faria de Sá)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Agassiz
Almeida.
O SR. AGASSIS ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes, a Nação brasileira se debate,
neste instante, diante de grave conjuntura. O PIa-
no Cruzado foi levado à Nação brasileira com
grandes esperanças, o povo o recebeu e o aplau-
diu, mas poderosas forças econômicas, de gran-
des atravessadores, aliados a banqueiros interna-
cionais, conseguiram derrubá-lo. Os banqueiros
e as poderosas forças do sistema nacional e inter-
nacional uniram-se e desestruturaram o Plano
Cruzado.
E hoje, como está a Nação, Sr. Presidente, Srs.
constituintes? Estamos sem rumo e sem cami-
nhos. Não há propostas que definam, aos diversos
segmentos da Nação, a situação em que nos en-
contramos. Procuramos, isto sim, definir propos-
tas que conduzam o Governo a caminhos e rumos
objetivos e certos.
O PMDB, que trouxe para esta Casa e para
a Nação brasileira grande contingente de espe-
rança, se vê hoje num processo de desordenação,
porque lhe falta uma definição de rumos e de
programa. Enquanto os poderosos grupos de
banqueiros, enquanto as multinacionais perce-
bem ganhos astronômicos, nós assistimos, por
aí, a setores produtivos da Nação, a pequenos
e médios comerciantes, setores agrícolas e deze-
nas de milhares de funcionários públicos e operá-
rios se quedarem sem rumo e sem uma política
definidora de suas aspirações. Urge a definição
de rumos.
Mas nós, constituintes de 1987, nós, que inte-
gramos, com a responsabílídade de partido majo-
ritário, esta Casa, nos perguntamos: Onde está
averdadeira políticade identificação da sociedade
em face da Assembléia Nacional Constituinte?
Enquanto a crise se agrava, enquanto o ilustre
Presidente da República vai a São Paulo, ao en-
contro de poderosos grupos do empresariado
brasileiro, aqui, em Brasllia, dezenas e dezenas
de pequenos comerciantes são recebidos pela
polícia. Enquanto dezenas e dezenas de servido-
res das instituições financeiras brasileiras rece-
bem aviltantes e minguados salários, os banquei-
ros nacionais e internacionais estão percebendo,
dia a dia, lucros fantásticos, fabulosos. Estas gra-
ves distorções nos estão arrastando ao caos.
Sr. Presidente, nõs nos perguntamos: Que polí-
tica é esta? Não pregamos a subversão, a anar-
quia, mas não aceitamos a inércia governamental;
não pregamos a sustentação de greves, mas de-
fendemos o direito do operário, do servidor públi-
co de lutar por melhores condições de vida e
de salários.
Sr. Presidente, transmito, neste instante, a preo-
cupação do PMDBdiante desta situação que se
agrava dia a dia.
o SR. PRESIDE.NT.E (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre constituinte Edi-
valdo Motta.
OSR.EDWALDOMOlTA-(PMDB-PB.)
-
Sr. Presidente, Srs. constituintes:
Estou chegando de uma das regiões mais po-
bres do Brasil e provavelmente do planeta. Estou
chegando do Nordeste, onde o homem, quando
tem semente, fica na dependência das condições
climáticas e da boa vontade dos homens para
colher o fruto do seu trabalho. Agora, quando
caíram as primeiras chuvas em toda a região,
e as esperanças do homem do campo deveriam
florescer junto com a sua lavoura, o problema



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
893
maior passa a ser o Governo, que, antes de solu-
cionar os graves problemas daquela área, tem
contribuído para aumentar a crise, provocando
o desespero e o terror, ao permitir o aumento
dos juros e a volta da correção monetária para
as atMdades creditícias entre os bancos e os pro-
prietários rurais. Não entendemos esta posição
do Governo, que volta a penalizar o homem do
campo, tão sofrido e espoliado durante a ditadura
militar. E eles também não entendem como o
Governo, que veio daquela região, não se mostra
sensibilizado diante dos problemas existentes, que
são de seu conhecimento.
Estas providências do Governo só têm servido,
até o momento, para encher os bolsos dos multi-
bilionários banqueiros, que segundo o DlEESE,
na sua última pesquisa, mostrou um crescimento
dos bancos em 51,1 por cento em relação aos
recursos captados, e, em relação às cobranças
de tarifas, cresceram em 104 por cento. Diante
deste quadro, eu pergunto: Qual a empresa, o
estabelecimento comercial ou o projeto agrícola
que cresceu em largas proporções? E respondo,
nenhum. Ao contrário, a quebradeira é geral. Os
microempresários estão fechando as portas, ás
grandes indústrias estão ditando as normas, e .
os homens do campo, já endividados, estão insol-
ventes, prestes a perderem até suas terras para
os bancos.
Por tudo isto, são constantes as reclamações
dos representantes nordestinos à política adotada
pelo Governo para a região nordestína. A conde-
nação é unânime em relação ao corte de verbas
na SUDENE e o conseqüente corte dos incentivos
fiscais. Apecuária também sofre as mesmas con-
seqüências desta política mal dirigida, cheia de
incertezas em relação ao futuro.
Diante deste quadro faz-se necessário que o
Governo tome imediatamente a decisão de sus-
pender a portaria que determinou a volta da corre-
ção monetária para os empréstimos de custeio
e de pecuária, bem como determinar a redução
dos juros para o setor agrícola, porque, somente
assim, os homens do campo vão poder respirar
aliviados e preocupar-se apenas com as condi-
ções climáticas que já representa uma alta soma
de dificuldades.
Sr. Presidente, Sr's. e Srs Constituintes:
A penalização do Nordeste não signíficará a
salvação desta política econômica que, há muito
tempo, há mostrou sua ineficiência. Sendo o Pre-
sidente da República um nordestino, não acredi-
tamos que ele pretenda aniquilar a agricultura
nordestina, por isso apelamos para que S. Ex revo-
gue imediatamente essa portaria tão nociva aos
interesses do Nordeste. E não somente faça isto:
esperamos que S. Ex volte sua atenção para os
problemas da região nordestina e passe a atender
os seus pleitos, começando pela agricultura, que
é, atualmente, a atividade mais empobrecida da
região. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte As-
drubal Bentes.
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB-
PA)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
"Os Municípios pedem a palavra:
Municipalistaferrenho, falo,neste momento co-
mo ex-prefeito, em nome dos Municípios do meu
Estado. E por que não no de todos do Brasíl?
O município é a célula mater da Federação.
A saúde do País depende da saudabilidade de
suas céluas, Se a Nação está doente é que suas
células estão contaminadas por bactérias ou vírus
dos mais diversos tipos.
Lamentavelmente, é esta a triste verdade que
estamos constatando, hoje, aqui em Brasília. Os
Municípios brasileiros estão enfermos, morrendo
à míngua, de inanição, sem remédio eficaz que
possa, pelo menos, lhes servir de paliativo para
os males que afligem suas sofridas populações.
Centenas de prefeitos de todo o País, do Oiapo-
que ao Chui, reunern-se hoje e amanhã no Pla-
nalto Central. Cônscios de suas responsabilida-
des, sentindo na pele os sofrimentos do seu povo,
cansados de tanto esperar, esmagados pela infla-
ção, sufocados pela centralização de recursos nas
mãos do Governo Federal, abandonaram os seus
municípios, e, em marcha cívica e patriótica, ape-
sar de humilhante e deprimente, ei-los aqui, no
coração da Pátria, a estender, mais uma vez as
mãos humildes e calejadas, à espera de que o
coração das autoridades máximas se sensibilize
e os socorra, nesta hora difícil que atravessamos.
É urgente, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que todos nos unamos à luta dos municípios.
É imprescindível que denunciemos ao Brasil
que a Federação já não mais existe, a não ser
nas letras mortas da Constituição prestes a exalar
seus últimos suspiros. Mas antes que isso acon-
teça, antes que se restabeleça a Federação em
sua plenitude, na nova Carta Magna, o que fazer,
nobres Constituintes, para que os municípios não
venham a morrer?
Evidentemente, cada um de V.Ex" bem o sabe.
Sei-o eu. Sabem-no as autoridades econômicas.
Sabem-no os mais humildes de nossos compa-
tricios. A unanimidade em tomo do que deve ser
feito, e com urgência, para ressuscitar os nossos
municípios é absoluta e total. Sabe o Presidente
da República, como o sabe o atual Governador
de São Paulo que, prefaciando o livro de Antonio
Carlos Otoni Soares, exclama: "É necessário se
promover, incontinenti, uma Reforma Tributária
de Emergência', (pág. N).
No Brasil, é assim. Quando todos sabem, fin-
gem não saber as pessoas de cuja solução depen-
de o óbvio ululante.
O AUTOR DO UVRO "A Instituição Municipal
no Brasil" acima citado, diz, à página 148: "En-
quanto a Síndrome da "Superioridade da Admi-
nistração Geral sobre a Administração Municipal
for mantida, os municípios sempre receberão mi-
galhas da Administração Geral", porque o pressu-
posto da incapacidade permanente das lideranças
municipais não desaparece". Essa desconfiança,
do Poder Central aos municípios é coisa antiga.
Foi sempre a tônica da política brasileira desde
o Império.Só rogamos a Deus que essa síndrome,
a que se refere o autor citado, não seja algum
tipo de AIDSpolítica, e tenha cura.
E tem cura sim, Srs. Constituintes. Mas só a
partir de uma mudança de mentalidade do Gover-
no Federal. E esta mudança só será consubs-
tanciada com a implantação de uma Reforma
Tributária, antes que seja tarde demais. Não há
ameaça, nem hipérbole em minhas palavras. Elas
expressam pura e amarga realidade. O abandono
do Governo Federal aos municípios é de tal sorte
impiedoso que não fora a ação imediata do Sr.
Jáder Barbalho, quando Governador, o sul do Pa-
rá, que palmilhei e o conheço de ponta a ponta,
estaria hoje convulsionado por idéias separatistas.
É inacreditável que capiaus daqueles longes,
provincianos caboclos daquelas paragens amazô-
nicas, pudessem perceber o desprezo a que estão
relegados e quisessem traduzir o sufoco que estão
sentindo através de idéias radicais.
Queridos Prefeitos deste grande e amado País.
Falo não como Deputado, mas como um de vo-
cês. Os Constituintes, estamos solidários com a
suã luta. Todavia, peço-lhe com alma à flor dos
lábios: os Prefeitos do Brasil, vocês todos aqui
reunidos, têm que desmentir com a sua reta inten-
ção, com sua honestidade, com o moral elevado,
aquele pressuposto de incapacidade permanente,
que, desde o Império, vem sendo imputado aos
municípios. No que tange à presença de V.Ex'"
aqui, nestes dois dias, cumpre demonstrar às au-
toridades supremas do País que vocês não vieram
apenas para reclamar, pedir ou reivindicar, mas
também com o objetivo alto de propor idéias e
até soluções brasileiras para os complexos proble-
mas dos municípios brasileiros. Mastambém para
pedir. Pedir que se lhes repassem, agora e já,
recursos substanciais, do contrário eles fecharão
as portas de suas prefeituras e trarão as chaves,
depositando-as no Palácio do Planalto.
Einadiável restituir a saúde aos nossos muni-
cípios.
É improcrastinável acabar com essa condição
aviltante de mendigos.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, está hastea-
da a bandeira da Reforma Agrária. Mas há mister
fazer o Governo compreender, com toda circuns-
pecção, que a Reforma Agrária só será consu-
mada, só será eficaz, se for feita de baixo para
cima, a partir da participação dos municípios. Se
o Governo, na verdade, quiser uma Reforma Agrá-
riasem convulsões, o município deverá ser convo-
cado, consultado e dar a palavra final.Aliás,parece
que o Sr. MinistroDante de Oliveiraestá reconhe-
cendo esta verdade, ao procurar condividir com
os Estados e municípios, embora timidamente,
a responsabilidade do Plano Nacional de Reforma
Agrária.
Vimos de participar de um Simpósio dos Muni-
cípios da Arnazônia, que se denominou: "Os Mu-
nicípios Pedem a Palavra".
E nestes dois dias, todos os municípios do Bra-
sil estão aqui, reunidos, presentes na pessoa de
cada um dos Prefeitos, dos quais estamos a ouvir
ecoar uníssono da alma de cada qual, como o
estrondo da pororoca: "Os Municípíos Pedem a
Palavra". E desta vez,eles estão pedindo a palavra
para valer. Para serem ouvidos e não para serem
repelidos, como o foram da primeira vez que cá
vieram.
Queridos Prefeitos de minha Pátria, não esque-
çam que vocês, hoje, aqui, em pleno Planalto Cen-
tral, encantados com a apoteose que é Brasília,
vocês são os municípios e os municípios são a
Nação. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Os-
valdo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS)
.<- Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Ocupo a tribuna, neste momento, para trazer
a minha solidariedade à greve dos bancários.
Sr. Presidente, não vejo por que razões os res-
ponsáveis não tomam providências, principal-
mente no que diz respeito aos colaboradores do
Bando do Brasil, uma vez que, outrora, todos
aqueles que buscavam trabalho no Banco do Bra-
sil eram bem remunerados, receberam ótimos
salários. Não quero dizer que era o suficiente,
mas se analisarmos e voltarmos um pouquinho
para trás, veremos que na Velha República, ou
há dez anos, quem procurava o Banco do Brasil
para se inscrever e se submeter a concurso, quem
lograva êxito, realmente, tinha ótima profissão,
um bom meio de vida: no entanto, ultimamente,
o próprio Banco do Brasil se encontra esvaziado,
inclusive houve um movimento para que não fos-
se mais o único a financiar a produção, ele que



894
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
foi o pioneiro, o primeiro a se fazer presente em
todos os recantos de nosso País. E hoje o que
vemos? Vemos os seus colaboradores em greve
de forma unânime. É lamentável.
Refiro-me especialmente ao Banco do Brasil
porque, nos outros bancos, sabemos que os salá-
rios sempre foram minguados e pequenos e mui-
tos apenas os buscam para trabalho temporário.
Mas no Banco do Brasil é diferente: quem busca
emprego no Banco do Brasil submentendo-se
a concurso, faz carreira e, por isso, desta tribuna,
queremos fazer apelo às autoridades para que
venham ao encontro dos seus grandes colabora-
dores, pois, sem dúvida, é das instituições que
têm quadros mais competentes para atender, pa-
ra trabalhar em benefício do próprio órgão. Por
isso mesmo, merecidamente, deve voltar o tempo
em que eles sejam novamente bem remunerados.
É nesse sentido, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, que nós apelamos. Muito obrigado, (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Re-
nan Calheiros.
O SR. RONAN CALHEIROS -
(PMDB -
AL. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs Consti-
tuintes:
Ocupo esta tribuna para falar de assunto que
constrange a opinião pública nacional. Falo, Sr.
Presidente, dos superfuncionários do Estado de
Alagoas, os "marajás': são homens e mulheres
que entraram no Servico Público pela janela do
apadrinhamento politico e que chegam a perce-
ber 500 mil cruzados por mês, num País pobre
como o Brasil, onde 2/3 da população economi-
camente ativa ganha menos do que 2 salários,
e num Estado como Alagoas, onde o desem-
prego, o analfabetismo, a indigência, a morta-
lidade infantile a falta de vergonha atingem níveis
verdadeiramente comoventes.
São, Srs. Constituintes, como a Imprensa tem
fartamente denunciado; eles existem porque há
leis constitucionais. Os últimos Governadores de
Alagoas, notadamente o Sr. DivaldoSuruagy com
assento nesta Assembléia Constituinte, tomaram
a iniciativa e aprovaram leis que são verdadeiras
aberrações legislativas. Eles, Sr. Presidente, se
amparam, portanto, nesse arcabouço legal. E nes-
te momento, peço a atenção de V.Ex" e a atenção
da Casa para exibira relação nominal dos "mara-
jás' do Estado de Alagoas, nomes e vencimentos,
sem constar, Sr. Presidente, os triênios, os qüin-
qüênios, os decênios, as vantagens e as diárias.
Essa imoralidade vai acabar. Essa iniqüidade vai
acabar. O Governador de Alagoas, o ex-Deputado
Fernando Collor de Melo, argüiu, como cidadão
ainda, a inconstitucionalidade dessas leis. Esta,
Sr. Presidente, é a esperança do povo de Alagoas:
que os Poderes Federais, através da concessão
de uma liminar pelo Supremo Tribunal Federal,
nos dêem condições e instrumentos para que
possamos extirpar esta imoralidade.
Alagoas, Srs. Constituintes, não pode conviver
com leis inescrupulosas. Os "marajás'nãopodem
auferir sem investir,sem criar empregos, sem ris-
co nenhum e sem muitos deles irem sequer ao
trablho, o montante correspondente ao que arre-
cada uma empresa, enquanto, Sr. Presidente, ca-
rece o Estado de dinheiro para fmanciar a produ-
ção. Énecessário, portanto, Srs. Constituintes, pôr
fim a esta imoralidade. Precisamos que esta As-
sembléia Nacional Constituinte consagre de for-
ma explícita,de uma vezpor todas, um parâmetro
para limitar os salários e vencimentos no Brasil.
Em Alagoas, Sr. Presidente, o PMDBnão coo-
nestará com isto e o Governador Collor acabará
com os "marajás'.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte João
da Mata.
O SR. JOÃO DA MATA (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Maisuma vezvolto a falarsobrejuros bancários,
pedindo, misericordiosamente, ao Govemo que
atente para a situação econômica que atravessa
o País antes que o caos venha realmente nos
colocar em situação bastante difícil.
As empresas estáo entrando em falência e con- .
cordata diariamente. Não temos mais condição
de produzir. Acredito que chegou a hora de uma
vez por todas ser solucionado o problema. A de-
missão do ex-MinistroSayad pouco nos interessa,
porque há muito tempo sabrarnos que esse ho-
mem não tinha influência na área econômica.
Interessa-nos, sim aquele que é o verdadeiro cul-
pado por esta situação que aqui se implantou.
O Sr. Dilson Funaro, Ministroda Fazenda, respon-
sável pela situaçãocalamitosa em que se encontra
o País. Respondo por aqueles que em mim vota-
ram e que não têm mais condições de suportar
a atual situação. E, por cima, verificamos, ainda,
o grande descaso, quando nos parece que o afas-
tamento dessa equipe da área econômica não
ocorre, exatamente, por problemas afetuosos.
Acredito que é a hora de se desvincular amizade
de qualquer outro tipo de interesse, principalmen-
te quando está em jogo o interesse nacional.
Também, venho prestar a minha solidariedade
aos bancários que, hoje, estáo em greve numa
causa muito justa.
Tive o cuidado de analisar os balanços dos
grandes bancos deste País e verifiquei que todos
tiveram, em 1986, lucratividade superior a todo
o seu capital. Em apenas um ano -
um ano
em que não houve correção monetária, um ano
em que, naturalmente, a lucratividade representa,
exatamente, o efeito dos seus negócios-
os ban-
cos dobraram, ou seja, tiveram uma lucratividade
superior a todo o seu capital. Portanto, mais uma
vez, venho, aqui, lançar o meu repúdio contra
essasituaçãoe dar apoio aos bancários que vivem
miseravelmente, ganhando, sem condições de
sobreviver, trabalhando em empresas que estáo
usurpando o poder popular.
O meu apoio, a minha solidariedade, também,
aos nossos prefeitos, que, hoje, reúnem-se em
Brasília,trazendo suas propostas, postulando, evi-
dentemente, a reforma tributária. Sabemos que
as prefeituras marcam exatamente o início da ad-
ministração pública, e devem receber o apoio do
Govemo Federal, assim como uma estruturação
econêmico-financeira para solucionar os proble-
mas de suas comunidades.
Fica, portanto, também, registrada a minha soli-
dariedade a esses homens que aqui estáo trazen-
do as suas propostas-e procurando recursos para
fazer uma boa administração.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Farias de Sá)
-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Raquel
Cândido.
A SRA. RAQUEL CÂNDIDO (PFL -
RO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Constituintes:
Em primeiro lugar, a nossa solidariedade total
aos bancários por entendermos que só desta for-
ma é que poderemos conseguir aquilo que esta-
mos a desejar: salários justos.
Em segundo lugar, um cuidado especial e uma
análise rápida com relação à moratória, que deve
ser verdadeira, à moratória que deve ser emprei-
tada com competência, à moratória que nos leva-
rá e nos facilitará sobreviver com signidade num
país que está a aguardá-Ia há muitos anos
É preciso que a equipe econômica do PMDB,
ao propor a moratória, tenha consciência do que
significa isto para um país latino-americano que
empreita, consequentemente, a liderança de vá-
rios países que estão nas nossas mesmas condi-
ções. É preciso que se tenha competência quando
se parte para uma política intemacional, não co-
mo aquela de uma luta individual.É preciso que
tenhamos responsabilidades ao propor esta mo-
ratória para que ela seja, acima de tudo, feita com
consciência e para valer. Não é possível que ao
se propor uma moratória, como o nosso País
propôs, ela sirva única e exclusivamente para que
um país, como o México e como a Argentina,
se aproveitem desta briga. Essa proposta de mo-
ratória foi mal feita e não teve competência para
estabelecer o encaminhamento desta questáo, e
nos deixa hoje sem nenhuma solução. É preciso,
Sr. Presidente e Sr's e Srs, Constituintes, que nós,
Parlamentares Constituintes, entendamos que a
moratória para valer passe por um plebiscito e
por uma pregação popular, onde todos os brasi-
leíros saibam o que ela significa para este País.
E preciso que possamos também descer às nos-
sas bases e conversar com todos os nossos conci-
dadãos para fazermos uma moratória para valer.
Mas é preciso que esta equipe econômica, que
fezum laboratório experimental desta Nação, seja
questionada com coragem e com veemência.
É preciso estejamos atentos para que o País
-
que nunca passou por uma profunda pronti-
dão, com vivea sociedade brasileira, com a mobi-
lização desde as "DiretasJá'-
tenha consciência
do momento que estamos a atravessar. As greves
virão. É preciso que não se perpetuem os erros
onde as metralhadoras e as botinadas serviram
de freiopara uma política que não serviu de mode-
lo. É preciso sim, neste momento da Assembléia
Nacional Constituinte, irmos a todos os rincões
da Nação, para fazer uma moratória, com a cons-
cientização da população brasileira.
Os sindicatos, as associações, todas as entida-
des e todas as nações do mundo estão vivendo
momentos históricos diferentes no planeta. O
Brasil deve ficar eqüidistante com essa evolução
natural por que passa toda a humanidade.
Conclamo, aqui, todos os meus pares, para que
possamos ir às nossas bases dizer qual é a mora-
tória que o Brasil quer, mas questionamos, derra-
deiramente, a incompetênciae o desserviço dessa
equípe.econômíca que levou o Brasil à beira do
caos.
Fico, aqui, solidária a todos os segumentos:
que continuem mobilizados, para que possamos
fazer aquilo que queremos, que é uma Consti-
tuição duradoura e, acima de tudo, soberana, que
venha ao encontro de nossas aspirações.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre constituinte Her-
mes Zanetí,
O SR. ~ ZANE11 (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs, constituintes:
Chegou a Brasília, hoje pela manhã, o Gover-
nador do Rio Grande do Sul, Pedro Simon. S.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
895
Ex' vem para, dentre outras tarefas, discutir a
questão da dívida do Estado do Rio Grande do
Sul. S. Ex-assumiu o Governo do Estado e herdou
a maior dívida de uma unidade federada deste
País, no montante de 111 bilhõés de cruzados.
É uma dívida que extrapola absolutamente qual-
quer possibilidade de governar o Estado, de qual-
quer possibilidade de ser assumida individual-
mente, por aquela unidade federada.
Agora vem a indagação: Por que o Rio Grande
do Sul chegou a uma situação destas? Se lá está
um povo forte, um povo trabalhador, um povo
capaz, se temos uma grande produção e uma
grande produtividade, por área; se temos indústria
forte, pujante. Uma das razões, Sr. Presidente,
Sras. e Srs. constituintes, pelas quais o RioGrande
chegou a este estado, a esta situação, é a resul-
tante da política tributária nacional. Por um lado,
a centralização financeira em mãos da União, e
por isso aqui trazemos o nosso apoio ao movi-
mento pela reforma tributária; por outro lado, a
política de incentivo às exportações, através da
qual os governos, especialmente os governos do
autoritarismo militar, ao longo dos anos, penali-
zaram o Rio Grande do Sul, em algumas vezes,
por mais de 70% da sua receita.
Por isso, Sr. Presidente, Sras. e Srs. constituin-
tes, entendemos que a dívida do Estado do Rio
Grande do Sul é também responsabilidade da
União, e que à medida em que avançamos no
tempo, e no passado questionávamos as adminis-
trações federais que fizeram aqueles empréstimos,
externos, vejoaqui neste plenário o eminente cole-
ga constituinte Delfim Netto.
Lembro-me quantas vezes nos palanques con-
denávamos S. Ex-e questionávamos os emprés-
timos que fazia,e ouvíamos aqui, através de uma
CPI, depoimentos incriminatórios aos emprésti-
mos que tomavam. No entanto, esta Casa, que
fezesta CPI, está ainda assistindo de forma impas-
sívela não-apuração desses fatos.
Quero olhar para o colega DelfimNetto e outros
que compuseram o Governo com a mesma tran-
qüilidade de quem não pode ser suspeito, sem
que haja um esclarecimento, especialmente
quando se trata da coisa pública.
Estou aqui, Sr. Presidente, para dizer que o
constituinte Paulo Ramos e eu aprovamos por
unanimidade uma moção na bancada do PMDB,
pedindo uma auditoria da dívidaexterna brasileira.
Não éjusto que continuemos engordando os ban-
queiros internacionais às custas da miséria e da
exploração do nosso povo, e não é justo que se
mantenha suspeição sobre homens públicos des-
te País, sem que se apure suas responsabilidades;
para que, ou vão para a cadeia e devolvam o
que roubaram, se for o caso, ou que nós, com
o respeito que nos merecem, porque a suspeição
foi resolvida adequada e conceituadamente, pos-
samos dar-lhes e devolver-lhes o respeito da Na-
ção.
Era o que tinha a dizer.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Irma
Passoni.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes:
O processo de empobrecimento do povo brasi-
leiro se agrava, e é irreversível neste sistema, mas
jamais, com o nosso consentimento, e muito me-
nos com o rendimento de forças populares.
Registro hoje, e solicito a divulgação do docu-
mento do Partido dos Trabalhadores sobre: "O
PT e a situação dos constituintes", porque esta
leique agrava, que exigea contribuição desairosa,
o Imposto de Renda, foiaprovada aqui nesta Casa,
em 1985, sob nosso protesto veemente.
Registro também aqui documento de comuni-
dades da região de ltapecirica da Serra e suas
reivindicações sobre a Constituinte.
Registro meu total apoio e solidariedade aos
ocupantes de áreas ociosas de São Paulo, em
busca do direito de morar na Zona Leste e que
denunciam, em toda a profundidade, a não polí-
tica governamental quanto à habitação popular,
à punição massiva das ações de despejos sofrida
por milhares de pessoas nestes últimos dias. É
explosiva a situação habitacional brasileira.
A minha solidariedade também aos bancários,
em greve no País. Categoria que tem um nível
de organização e consciência, os bancários foram
destituidos pelo pacote econômico, arrocho sala-
rial, demissões em massa e sofrem também a
sobrecarga tributária, reação legítima, justa e ne-
cessária diante da dura políticasalarial,do disparo
da inflação, do início da recessão e desemprego,
da política absurda desenfreada do custo de vida.
Nossa solidariedade, nosso apoio a todos que
exercem o seu díreito de cidadania, dizendo basta
a esta política nacional.
É terrível o gesto do Presidente da República
que tenta ganhar o povo com um litro de leite
distribuído graças à contribuição tributária de to-
dos os brasileiros,inclusivedos que recebem esse
leite, na manifestação ocorrida neste último do-
mingo no primeiro aniversário da distribuição do
leite em São Paulo.
Para os trabalhadores uma esmola de um litro
de leite, talvez até necessária, mas uma forma
de uso da população brasileira; para os empre-
sários o churrasco com os que fazem e decidem
a políticanacional com os empresários. Estes que
desafiaram, que determinaram o preço em janeiro
e fevereiro, aqueles que incentivaram a desobe-
diência civil, com esses se fazem os churrascos.
Questionamos profundamente a discriminação
que o Presidente da República faz aos brasileiros
em relação às classes sociais; dedica um dia aos
empresários e ouve suas queixas, de quem está
na fartura, graças à desgraça de milhões de brasi-
leiros.
O Presidente não age com a mesma disposição
de diálogo em relação aos trabalhadores que há
um ano solicitam audiência ao Presidente que
não os ouve e não os recebe. Atitude discrimi-
natória injusta; ouve Michael KelIand, Presidente
do Citibankdo Brasil,e se nega a ouvir brasileiros.
Governo assim não se sustenta por muito tempo,
governo que não aceita o rompimento definitivo
com o FMI e não aceita instalar uma auditoria
em relação à dívida externa é um governo que
não se sustenta.
Questionamos os encaminhamentos dos em-
presános neste último domingo, como, por exem-
plo, aqueles da indústria farmacêutica, que dizem
que precisam ser liberados outros tantos tipos
de rernêdío,quando já sabemos que há uma ex-
ploração, há algo inusitado neste País, há mais
de 20 mil tipos de remédios, e simplesmente a
população não é atendida, são remédios inúteis.
Percebemos que a posição dos empresários, j
hoje publicada na Gazeta Mercantil, de São
Paulo, que gostaria que fosse transcrita também,
porque realmente é um documento que mostra
a posição do empresariado, a necessidade brasi-
leira,porque eles, jamais, em minuto algum, lem-
bram que existe uma Nação de 130 milhões de
brasileiros que têm tudo para conquistar, têm a
vidapara sobreviver e, lamentavelmente, têm sido
escorraçados neste País. Portanto, não aceitamos
a imposição da política governamental de apenas
ouvir quem já está com todos os privilégios do
País, despreza e não ouve os trabalhadores brasi-
leiros.
DOCilMENTOSA Q(JE SE REFERE A
SRA. IRMA PASSONIEM SEUDISCURSO:
OS PEDIDOS E SUGESTÕES
LEVADOS A SARNEY
Por Edson Beú, de Brasília
No almoço oferecido por Matias Machline (do
grupo Sharp), no último sábado, o Presidente Jo-
sé Sarney anotou as principais reivindicações da
classe empresarial paulista. Ontem, o secretário
de Imprensa, Frota Neto, divulgou os principais
pontos ouvidos pelo Presidente no sítio de Itatíba,
Uberação dos preços, revisão na política cam-
bial e uma definição na política econômica do
Governo foram os pedidos que afinaram o coro
de reclamações, entoado de maneira "franca e
aberta", como teria recomendado o próprio Presi-
dente.
O anfitrião, Matias Machline..fechou o rosário
de críticas contra a indefinição da política econô-
mica, o controle dos preços, as dificuldades im-
postas pela Carteira de Comércio Exteriordo Ban-
co do Brasil (Cacex), a falta de estocagem para
a safra recorde de 65 milhões de toneladas e
a política salarial.A sugestão para o País recorrer
ao Fundo Monetário Internacional (FMI), feita por
Cláudio BardelIa,foi unanimemente rejeitada pe-
los demais. Houvetambém unanimidade dos em-
presários no sentido de garantir integral apoio
à política anti-recessiva pregada por Sarney.
De acordo com o secretário de Imprensa, o
Presidente da República conseguiu o que queria
no almoço: ouvir os problemas e{)frentados pelo
empresariado nacional. Na ocasião, o Presidente
recebeu do Governador Oreste Quércia, de São
Paulo, todo o apoio político para o Governo man-
ter as conquistas SOCiais promovidas pelo Plano
Cruzado.
O Presidente exorcizou o pessimrsrno exalado
por alguns setores, afirmando que o Governo não
trabalha na "dimensão da catástrofe e pessimis-
mo". Segundo relato de Frota Neto, este foi o
resumo das reívíndicações feitas pelos 25 empre-
sários a Sarney.
• Abílio Diniz (superintendente do grupo Pão
de Açúcar) -
disse que o Governo perdeu o con-
trole da economia. Cnticou a lentidão da área
econômica para tomar decisões, criando um des-
compasso com o setor comercial, que "age com
muita rapidez". Manifestou receio de que a sobre-
carga do imposto de renda sobre a classe média
aumente o risco de uma recessão. Pediu revisão
da alíquota do Imposto sobre Produtos Industria-
lizados (IPI) e do depósito compulsório. Na sua
opinião, 8% do Produto Interno Bruto (PIB)seria
o nível ideal das exportações brasileiras, para
compatibilizaras necessidades do País e preservar
o mercado interno.
• Abram Szajman (presidente da Federação
do Comércio do Estado de São Paulo) -
fez
uma abordagem crítica da situação das micros
e pequenas empresas, inviabilizadas pelas taxas
de juros. Como muitas foram criadas há menos
de um ano, lembrou que essas, sequer podem
pedir concordata, restando-lhes apenas o cami-
nho da falência. O dírigente paulista indicou uma
queda de 25% nas vendas, em fevereiro deste
ano, em relação a igual período de 1986.
• Adalmito Delape Baptista (presidente do
grupo Aché) -
reclamou que, após edição do



896
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Plano Cruzado, a indústria farmacêutica sofreu
uma crise sem precedentes, pegando o setor no
"contrapé", com os preços defasados. Criticou
dificuldades impostas pela Carteira de Comércio
Exterior (CACEX) do Banco do Brasil (CACEX)
para importar insumos básicos. Rebateu as acusa-
ções de que o setor é manipulado por interesses
multinacionais,afirmandoque 75% das empresas
da indústria farmacêutica instaladas no Paí são
nacionais. Pediu a liberação para lançamentos de
novos produtos, pois, segundo ele, o Governo
permitiu que a indústria lançasse apenas uma
nova marca no mercado, no ano passado.
• A1ain Belda (presidente da A1coa Alumínio
SAl -
queixou-se da falta de uma política para
a Indústria de Alumínio. Disse que o congela-
mento foi adotado, quando os preços do setor
estavam abaixo da estrutura de custos. Reclamou
da falta de interlocutores a nívelministerial,para
solucionar os problemas da área.
• Aldo Lorenzetti (presidente da Associação
Brasileirada Indústria Elétrica e Eletrônica-
Abi-
nee) -
pediu a definição de uma política econô-
mica. A prática de "pacotinhos" não soluciona
os problemas do País. Defendeu uma correção
cambial, a liberação dos preços e considerou o
CIP "completamente desorganizado pelo Minis-
tério da Fazenda". Segundo ele, o Conselho Inter-
ministerial de Preços (CIP) controla mais de 300
itens dos 166 previstos. Reclamou que o setor
que representa foialtamente penalizado pela polí-
tica de preços. Em 1986, conforme acentuou,
os preços dos produtos elétricos e eletrônicos
sofreram uma majoração de 25%, enquanto a
Obrigação do Tesouro Nacional (OTN) registrou
Üffia variação de 70,6%, no período de um ano.
Classificou a equipe econômica do Governo de
muito teórica e à margem da realidade do País.
Disse que o setor cresceu 27% no ano passado,
prevendo-se um índice de 15% para este ano,
com tendência para uma redução. Responsabi-
lizouas altas taxas de juro pelas dificuldades en-
frentadas pelas empresas associadas. A política
de preços e as amarras burocráticas da CACE)(,
segundo Aldo Lorenzetti, desestimularam a pro-
dução nacional, obrigando o País a importar itens
que antes faziam parte de sua pauta de exporta-
ção. Reconheceu uma queda no poder aquisitivo
dos trabalhadores, mas salientou que o meca-
nismo do gatilho salarial não resolverá o proble-
ma.
• Amador Aguiar (presidente do Conselho de
Administração do Banco Brasileirode Descontos
-
Bradesco) -
criticou a falta de definição na
política agrícola. Essa índefíníção, segundo ele,
impediu um acordo entre os agricultores e os
bancos, dificultandoo crédito aos produtores. Ma-
nifestou-se contrário à fixação de taxas de juro.
Defendeu o subsídio para a agricultura e a manu-
tenção dos preços mínimos. Alertouque a adoção
repetitiva do gatilho salarial poderá levar o setor
bancário à "uma situação grave". Demonstrou
preocupação com a politização que, conforme
analisa,está dominando a área sindical.Antecipou
inteiro apoio ao Presidente José Sarney, que, na
sua opinião, representa uma garantia para o País
vencer o período de transição democrática inicia-
da com a Nova República.
• Cláudio BardeUa (presidente do grupo Bar-
delIa)-
pediu uma políticacambial mais realista.
Manifestou preocupação com as conseqüências
pela adoção da suspensão do pagamento dos
juros da dívida externa. "Quando e como isso
vai acabar" -
teria indagado ele ao Presidente
da República, admitiu a ida ao Fundo Monetário
Internacional (FMI), por considera-lo uma institui-
ção de simples "assessoramento técnico". Foi
contestado pela maioria dos empresários presen-
tes por isso.
Gáudio BardelIa sugeriu que o Governo pro-
movesse uma correção cambial, agilizasse as ex-
portações e conseguisse mais dólares dos credo-
res, para solucionar a questão da dívida externa.
•
Flávio Telles de Menezes (presidente da So-
cíedade RuralBrasileira)-
apesar da safra recor-
de de 65 milhões de toneladas, disse que a agri-
cultura está sendo pesadamente sacrificada pelas
mudanças repentinas, causadas pelo fimdo Plano
Cruzado. Particularmente pelas elevadas taxas de
juro. Pediu uma revisão na estrutura dos custos
financeiros, com preços mínimos mais realistas
para viabilizar a produção. Afirmou que a crise
do setor tem origem externa, lembrando a brusca
queda dos preços de produtos como soja, milho,
feijão, café e arroz no
mercado internacional.
Reconheceu que o Presidente Sameydeu "grande
ajuda à produção agrícola".
• Hélio Smidt (presidente da Varig SAl -
pe-
diu aumento no preço das tarifas aéreas e obser-
vou que a questão salarial está deixando o setor
numa "situação crítica".
• Jorge Wilson Jacob (presidente do grupo
Fenícia) -
salientou a necessidade de comba-
ter-se a inflação, para evitar a recessão que, na
sua opinião, já começou. Pediu definição de uma
politica econômica. "A área econômica caminha
em ziguezague, improvisando soluções" -
criti-
cou ele. Defendeu a livre economia de mercado
e ações e a criação de instrumentos eficazes para
coibirabusos dos empresários. Ofereceu lealdade
ao Presidente da República. Criticou os partidos
políticosque, na sua opinião, "só apóiam o Gover-
no quando a economia vai bem".
• José Ermício de Moraes Filho (presidente
do grupo Votorantim)-
defendeu a livreiniciativa
na economia, como condição básica para o País
vencer a crise. Reconheceu que a prática da eco-
nomia de mercado está sujeita a abusos. Contra
isso, pediu ao Governo a criação de "leis ferre-
nhas". Disse que, a despeito da políticade conge-
lamento, o setor que representa cresceu mais que
em 1985. Enfatizou necessidade de o País evitar
a recessão, cujo preço é muito alto para a socie-
dade, conforme acentuou. Fez uma declaração
de apoio ao Presidente José Samey, por optar
pela política de crescimento econômico.
• Keith Busch (presidente do grupo Alparga-
tas) -
sugeriu a liberação dos preços e a elimina-
ção de qualquer mecanismo de controle, referin-
_do-se ao CIP, particularmente.
• Lázaro de Mello Brandão (presidente do
Banco Brasileirode Descontos) -
pediu a defini-
ção de uma política econômica. Criticou a lenti-
dão do Governo, na adoção de medidas na área
financeira. Reclamou da política salarial vigente,
afirmando que o setor não suportará por muito
tempo a progressão do gatilho.
• Luiz Bocalato (presidente da Copas) achou
que a economia corre um grande risco de entrar
na recessão. Esse processo, no setor industrial,
segundo analisou, afetaria sobremaneira a agrí-
cultura, via desemprego e redução de consumo
de gêneros alimentícios. Criticou a morosidade
do CIPque, segundo ele, leva até cinqüenta dias
para atender a um pedido de revisão de preços.
Cobrou a execução do Plano Nacional de Fertili-
zantes, mais financiamento para a agricultura. Pe-
diu uma atenção especial para o café, sugerindo
que o Governo, que já comprou 2 milhões de
sacas do produto, compre mais 3 milhões. Sarney
teria observado que o pedido de compra do res-
tante das sacas contradizia a proposta de não-in-
terferênda do Governo na economia, pregada pe-
los próprios empresarios.
• Mário Amato -
presidente da Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (F1ESP)
-
considerou a política cambial falha. Propôs
um câmbio duplo, onde o Governo definiriauma
correção de 60%, deixando o restante livre.Suge-
riu a elaboração de uma lista de produtos com
prioridades para importação, com corte de supér-
fluos. Defendeu a abertura para o capital estran-
geiro no País. Na sua opinião, a expansão mone-
tária é o principal fator responsável pela inflação.
Acha que o governo pode extinguir a inflação
em noventa dias, se forem adotadas medidas cor-
retas. Desaconselhou o confronto na questão da
divida externa, propondo sua renegociação sem
o preço da recessão. Criticouos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte. Pediu que a clas-
se política procurasse conciliar os interesses dos
empresários e trabalhadores e apontou indicios
de uma exacerbada poJitizaçãonas centrais sindi-
cais. O presidente da F1ESP, observando que fala-
vaem nome de 130 milempresas, finalizou pedin-
do do chefe do Governo mais paciência, num
momento em que o País experimenta o exercício
da democracia.
• Mario Adler (presidente da Estrela SAl -
A sua maior reclamação foi dirigida contra a Ca-
cex,Lembrou que sua empresa exporta produtos
para 41 países, necessitando de importar determi-
nados itens. Disse que o setor está sendo prejudi-
cado pela falta de matéria-prima, pois, segundo
ele, a Cacex retarda em até cinco meses a libera-
ção de uma importação. O empresário afirmou
que os sindicatos estão promovendo "uma hábil
provocação de atritos entre patrões e emprega-
dos". Seguindo a tônica dos demais, exigiu uma
definição das regras do jogo da economia, para
a indústria planejar seus investimentos.
.Max FefIer (presidente da Suzano) -
O pri-
meiro empresário a falar no almoço de sábado,
em Itatiba (SP). Explicou ao Presidente Sarney
sobre a necessidade de o Governo definir sua
política econômica com urgência. Argumentou
que as indústrias precisam trabalhar em cima de
planejamento de longo prazo,cujos investimentos
requerem tempo suficiente para maturação. Se-
gundo ele o Governo precisa preencher o vazio
deixado pelo fim do Plano Cruzado, definindo no-
vas diretrizes na condução econômica do País.
Observou que o setor investiu US$ 75 milhões
em 1986, ante 45 milhões no período1983/84.
• Michael Kelland (presidente do Citybanl no
Brasil)-
Afirmouque os grandes bancos credo-
res dos Estados Unidos mantêm absoluta con-
fiança no Brasil e seu Governo, mesmo após a
decisão de suspender o pagamento dos juros da
dívida externa. Considerou esse "um problema
de curto prazo",sugeriu a elaboração de um plano
de ajuste econômico com ampla divulgação. De-
fendeu mais facilidades para os investimentos es-
trangeiros.
O banqueiro norte-americano colocou-se à dis-
posição do Governo brasileiro, para ajudá-lo na
solução da dívida externa.
• Ney Araújo (presidente da Agroceres) -
Apresentou a falta de estocagem como o maior
problema da agricultura atualmente, com seus
65 milhões de toneladas de safra recorde. Por
falta de armazenagem, pelo menos 20% da safra
será perdida, de acordo com sua previsão. Recla-
mou da lentidão do Governo em comprar a pro-
dução agrícola. Chamou de "incompetentes" os
setores do Ggoverno responsáveis pelas opera-
ções de importação.
• Octávio Lacombe (presidente da Paranapa-
nema SA.) -
Solicitou facilidades para importar
tecnologia para refino de metais nobres. Obser-



Quarta-feira 25
897
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
'1_...;;..
..:......:.:....:::.:-......:.:...:
vou que o Brasil exporta estanho a US$ 33 a
tonelada, importando-o refinado a US$ 1.500.
.Olacyr Francisco de Moraes (presidente do
Grupo ltamaraty) -
Defendeu subsídio para a
agricultura. Disse que o País tem potencialidade
para dobrar a produção e pediu uma revisão na
taxa cambial para beneficiar a exportação.
•
Paulo Víllares (presidente do grupo Villa-
res) -
também defendeu uma correção na polí-
tica cambial, segundo ele responsável pelos pro-
blemas de curto prazo que o País enfrenta. Asse-
gurou que o setor siderúrgico registrou uma alta
no custo de produção de 90%, enquanto a OTN
variou 70,6% e o dólar valorizou43% em relação
ao cruzado. Enquanto isso, o preço do aço foi
reajustado em apenas 21%,criticouele.Por causa
dessas divergências, o empresário afirma que "a
equação econômica não fecha". Ele pediu a libe-
ração dos preços e reclamou a falta de pontua-
lidade dos pagamentos das estatais.
•
Romeu Chap Chap -
presidente da Cons-
trutora Chap Chap e do Secovi -
afirmou que
o setor de construção civil foio que mais cresceu
com o Plano Cruzado e também o mais prejudi-
cado pelas correções de novembro último. Pede
regras novas para a atividade,lembrando que há
mais de quatro anos a indústria não constrói uni-
dades para a população de baixa renda, o que
seria imprescindívelpara uma redução dos preços
dos aluguéis, conforme analisou. Afirmou que a
reativação do setor representaria grandes bene-
ficiossociais.
•
Wolfang Franz Sauer -
presidente da
Volkswagendo Brasil-
defendeu a liberação de
preços. Se isso forfeito,disse que o Brasilpoderá
ser o maior exportador de automóveis do mundo
daqui a dez anos. Relatouque os preços dos forne-
cedores foram majorados em 89%, a mão-de-
obra em 49% e o preço dos automóveis em ape-
nas 30% no período de um ano.
Calculou uma defasagem superior a 20% entre
o valor real do dólar e o cruzado. Pediu redução
do IPI e um reexame no depósito compulsório.
MEDODEUMNOVOCONGE~NTO
por Severino Góes
de São Paulo
"O que precisava ser dito foidito. O presidente
está ciente de toda a situação e cabe a ele tomar
as medidas necessárias." Este foi o resumo feito
ontem pelo presidente da Associação Brasileira
de Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee), Aldo
Lorenzetti, do almoço do Presidente José Sarney
com 23 empresários, realizado no último sábado,
num sítioem ltatiba de propriedade do presidente
do grupo Sharp, Mathias Machline.
Durante o encontro, que durou mais de oito
horas, Sarney mais ouviu do que falou, segundo
Lorenzetti,e inclusive fez anotações das reivindi-
cações dos empresários. De qualquer forma, Sar-
ney garantiu, de acordo com o relato do empre-
sário, que "o Governo não recorrerá ao FMI, não
adotará novo congelamento de preços e impedirá
a adoção de um processo recessivo".
"O que se critica é a política econômica e não
as pessoas", disse Lorenzetti, ao negar que os
convidados de Machline tenham feito chegar a
Sarney um pedido para substituir o Ministro da
Fazenda, Dilson Funaro. De qualquer forma, ele
afirmou que a condução da política econômica
pode estar incorrendo em erros porque "o staff
econômico é mais teórico do que prático".
Entre as coisas que Sarney ouviu durante a
reunião, estava um pedido feitopelos empresários
para que o Governo apresente um plano econô-
mico que dê garantias aos credores de que a
economia está-se dirigindo para "um rumo sau-
dável", pelas palavras de Lorenzettí, Foi aí que
Sameygarantiu que não haverá queda na deman-
da, embora Lorenzetti,particularmente, apresente
dúvidas em relação a este ponto.
"Está-se iniciando um processo recessivo e o
Governo deveria tomar medidas urgentes para
impedir. Na indústria automobilística, é mais do
que notório que esse processojá começou. Pode-
mos evitara recessão desde que o Governo tome
medidas urgentes", disse o presidente da Abinee.
Entre os pedidos encaminhados a Sarney pelos
empresários, constam o corte das despesas do
Governo, a redução das taxas de juros e menor
ingerência do Governo na economia. Quando Lo-
renzettiafirmou que não está sendo feito esforço
para reduziro empreguismo no setor público,Sar-
ney respondeu, de acordo com o empresário, que
os gastos com o funcionalismo não constituem
um item importante nas despesas do Governo,
que prefere atacar o problema pelo lado do corte
nos subsídios.
Segundo Lorenzetti,a equipe econômica peca
ao atacar o problema da inflação pelo combate
à pressão de demanda. A elevação das taxas de
juros decorrente desse processo, disse, "pode
provocar recessão através de quebra das empre-
sas, que estão muito endividadas e descapitali-
zadas", Elevar as taxas de juro para reduzir a de-
manda, na opinião do empresário, "é apagar in-
cêndio com gasolina".
Os empresários chegaram a sugerir a Sarney
que fosse à televisão e, num pronunciamento,
declarasse que o Governo não cogita de recon-
gelar os preços. Sarney, entretanto, recusou a su-
gestão e pediu que os próprios empresários se
encarregassem de espalhar a notícia, autorizados
por ele.
O PARTIDO DOS TRABALHADORES E
A SITUAÇÃO DOS CONTRIBUINTES
Em meados de 1985, a Liderança do Partido
dos Trabalhadores, tão logo tomou conhecimen-
to, denunciou e repudiou, em plenário, as ações
governamentais que na surdina estavam sendo
gestadas no interior dos ministérios da área eco-
nômica no sentido da elevação do imposto de
renda dos assalariados.
Posteriormente, em novembro de 1985, logo
após as eleições, o Governo da "Nova República
enviou ao Poder Legislativoum projeto de leique
altera a legislação tributária federal e dava outras
providências.Era um verdadeiro pacote tributário.
O Partido dos Trabalhadores -
PT, na oportu-
nidade, analisou profundamente este projeto, de-
nunciou o seu caráter confiscador de renda
dos assalariados, alertou para o verdadeiro
assalto que ele realizavanos direitos dos tra-
balhadores de teremde volta o que lhes tinha
sido indevidamente retido na fonte e cons-
tatou o conteúdo de classe da proposição
que praticamente deixava instactos as gran-
des empresas e os especuladores.
Visandoevitarque a voracidade fiscaldo Gover-
no prejudicasse aos assalariados e buscando
meios de corrigirdistorções do sistema fiscalbra-
sileiro,o PTapresentouvárias emendas ao projeto
de lei governamental.
Entre as propostas do PT destacamos:
1. Acobrança de imposto de renda sobre todos
os ganhos dos parlamentares, oficiais militares
e magistrados;
2. A elevação dos impostos sobre os ganhos
das grandes empresas e sobre a especulação fi-
nanceira;
3. A redução das alíquotas devidas para cada
faixade renda;
4. A garantia que os contribuintes que tivesse
imposto retido além do devido durante o exercício
de 1985 receberiam a restituição ainda em 1986;
5. Aperfeiçoamento e ampliação dos casos em
que haveriaa obrigatoriedade das grandes empre-
sas declararem semestralmente.
Destas propostas, somente a quinta foi,em par-
te, aprovada. No entanto, posteriormenteo Pacote
Cruzado alterou o dispositivo,acrescentando que
a declaração semestral somente ocorreria se a
empresa não tivesse "praticado a política de pre-
ços nos critérios adotados pelos órgãos compe-
tentes do Ministérioda Fazenda.
Um substitutivo ao projeto inicialdo Executivo
foi elaborado pela AliançaDemocrática; para tan-
to membros do Executivo estiveram presentes
na elaboração do novo pacote nas lideranças dos
Partidos do Governo.
Apresentado em Plenário o substitutivo, o PT
denunciou o seu caráter contrário aos trabalha-
dores. Se posicionou contrário ao mesmo. E na
sua análise explicitouos artigos um a um.
Convém observar que um destes artigos afir-
mava ser vedada a concessão de reajuste acima
de 100 por cento do IPCA. Após a denúncia do
mesmo, o relator procurou-se justificar, afirman-
do que aquilo havia sido um erro de datilografia
que ele queria expressar a não admissão de rea-
justes abaixo de 100 do IPCA.
As autoridades da Nova República afirmavam
que com a aprovação deste projeto, que se tran-
formou na Lei rr 7.450, de dezembro de 1985,
e as medidas complementares tomadas pelo Exe-
cutivo-
seria instituído o sistema de "bases cor-
rentes", isto é, os impostos retidos na fonte seriam
exatamente os devidos. Para dizer isto vieram a
público o MinistroFunaro e o Presidente Sarney.
Com o Plano Cruzado se considerou que a infla-
ção seria zero e, dentro desta lógica, não haveria
para o exercício de 1986 a correção do imposto
retido na fonte, quando da declaração de rendi-
mentos.
Além disto, a correção da tabela que deveria
ter sido com base na inflação de'l30 foi de 110
por cento.
Hoje,até parlamentares que contestaram com
veemência os argumentos do PT são obrigados
a se dobrarem perante as evidências. Houve de
fato um aumento assustador do imposto de ren-
da, a tabela para este ano continua crítica, não
há correção monetária para os impostos retidos
na fonte, etc.
Por outro lado, o Partido dos Trabalhadores
se vê numa situação tranquila para propor altera-
ções na área fiscal.
Entre estas propostas sugerimos de imediato:
,I. Correção monetária do imposto retido na
fonte;
2. Alteração da tabela para 1986 e 1987, consi-
derando que a justificativade sua elaboração par-
tiu de declarações que não coadunam com a
situação defrontada pelos assalariados;
3. Devolução no menor prazo possível das re-
tenções fiscais ocorridas durante o ano de 1986
e relativasao exercício de 1985.
Além destas medidas temos as propostas de:
Reforma tributária que eleve substancialmente
o imposto de renda dos 5 mais ricos da população
e diminua esse mesmo imposto sobre as pessoas
que ganham até 10 salários mínímos.
Que reduza os impostos indiretos que incidem
sobre a maioria da população;
Que penalize, fortemente, os latifundiários,em
especial os improdutivos, os ganhos de capital,



898
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
os ganhos especulativos financeiros, comerciais
e imobiliários e as grandes heranças;
E que beneficie os setores produtivos da econo-
mia, em especial os pequenos produtores, etc.
Plenarinho n- 7: Ordem Política do Grupo da
Constituinte
1) Que este ou qualquer outro texto Constitu-
cional só possa ser aprovado após referendum
popular, na forma de plebiscito.
2) Que o texto constitucional sofra revisão a
cada 10 anos com ampla participação popular,
assegurando-se meios à população de encami-
nharem suas propostas.
3) O poder só pode ser exercido em defesa
dos interesses e necessidades do povo.
4) Que o sistema econômico seja reformulado
de modo que o coletivo se sobreponha ao parti-
cular.
5) O governo da nação será exercido pelo regi-
me político do parlamentarismo.
6) O presidente e o vice-presidente da Repú-
blica serão eleitos pelo voto direto em 2 tumos.
7) Os deputados e senadores serão eleitos so-
mente pelo voto direto com quatro anos de man-
dato, podendo ser reeleitos uma única vez
8) É livre a criação de partidos políticos, sua
organização e expressão.
9) A criação de tribunais populares a nível mu-
nicipal, estadual e federal que garantam a Cons-
tituição.
10) Que todos os eleitos a cargos públicos
prestem contas anualmente dos gastos e atos
referente ao seu mandato.
11) Que as grandes decisões sejam passados
por referendum popular.
12) Não poderásersuspenso do direito de voto
nenhum brasileiro.
13) Ficam excluídos de cargos eletivos os mili-
tares.
14) Os meios de comunicação social devem
ter como prioridade a educação e cultura do povo,
não podendo fazer uso para benefício próprio.
15) Os meios de comunicação social serão fis-
calizados por organizações populares.
16) AsForças Armadas têm como única tarefa
defender a Nação contra os ataques extemos.
17) Fim da obrigatoriedade do serviço militar.
Observação: A pergunta que se coloca para to-
dos os grupos nos plenarinhos é
esta:
"O que deve ser tirado ou o que
deve ser acrescentado nas pro-
postas de leis apresentadas?"
PAUTA DAASSEMBLÉIA DE CEBs -
21-9-86
8.00-chegada, recepção (crachás)
8.30 -
abertura e apresentação do histórico das
Constituições (Past. da Juventude)
9.00 -
apresentação das propostas das diversas
pastorais:
-
Terra, índio, violência (DH)
-
Família, educação, menor (Past. Família e
Past Menor)
-Saúde (Past, da Saúde)
-
Situação do trabalhador (Past. Operária)
Intervalo
-Situação do negro (Past, dos Negros)
-Probl. da Mulher (Grupo das Mulheres)
-Ordem Política (Grupo Constituinte)
11.20 -
Plenarinhos (cada pessoa poderá esco-
Iher o tema)
12.30-
almoço
13.30-Plenária grande
14.00-Voz do Povo
15.00-
Intervalo
15.30-Eucaristia e conclusão final
ASSEMBLÉIA DE COMUNIDADES ECLESIAIS
DE BASE DA
REGIÃOEPISCOPALDE ITAPECERICA DASER-
RA-21-9-86
Propostas de Leis para a Constituinte -
Constituição Plenarinho n° 1: Terra Urbano
-
Questão Indígena -
Violência
-
Princípios: a) Terraarbana
1) * A Constituição deve garantir a todos o
direito de ter uma moradia pessoal e familiar dig-
na.
2) * Deve reconhecer que a função social seja
superior ao direito de propriedade individual,
combatendo a especulação imobiliária, dando
prioridade à posse produtiva sobre a propriedade
improdutiva.
-
Propostas:
3) * Desapropriação de imóveis urbanos me-
diante títulos da dívida pública, não incluindo o
valor das obras públicas realizadas, dando prefe-
rência à destinação para moradia e outros bene-
ficios sociais. A posse do imóvel urbano, após
cinco anos, deverá ser transformada em proprie-
dade por setença do juiz.
4) * Que a Constituição estabeleça o princípio
de que hajam restrições à formação de coope-
rativas para fins de habitação, aquisição de mate-
rial de construção e outros.
5) * Famflia alguma será despejada enquanto
não tiver garantido um lar.
b) TerraRural
6) * As propriedades rurais não deverão ultra-
passar o tamanho máximo de 500 hectares. Não
será permitido a um mesmo proprietário sertitular
de mais de uma propriedade, seja pessoalmente
ou através de outros.
7) * As terras rurais de mais de 500 hectares
desapropriadas pelo poder público em títulos da
dívida pública serão a base de uma autêntica Re-
forma Agrária. Que se garanta o acesso à proprie-
dade a quem nela trabalha. Seja completada num
prazo máximo de três anos.
8) * O Estado deve assegurar e apoiaras formas
de propriedade coletiva e comunitária da terra
rural. O Governo estabelecerá uma política de
apoio técnico e financeiro ao trabalhador rural.
c) Questão Indígena:
1) * Que o Brasil seja considerado uma repú-
blica federativa composta por Estados membros
e Nações Indígenas, com autonomia e território
para a se organizarem, não podendo, portanto,
serem tutelados.
2) * Que as nações indígenas escolhem a sua
representação política, que dialogue e decida so-
bre as diversas questões de seu interesse, com
igual número de representantes, com a represen-
tação política do Governo Federal.
3) * As terras indígenas serão reconhecidas e
demarcadas no prazo máximo de um ano. As
comunidades indígenas, organizadas em nalões
éticas, se tomarão proprietárias das terras a elas
destinadas, solo e subsolo.
4) * Sejam garantidos o apoio financeiro, o
atendimento à saúde e educação dos povos indí-
genas a partir de sua cultura própria e do modo
como eles o desejarem.
d) Violência
1) * Desmilitarização das polícias estaduais. Os
policiais sejam formados e aparelhados para pre-
venir e combater todo tipo de violência na defesa
dos direitos dos cidadões, o primeiro dos quais
é a vida.
2) *Extinção dos tribunais militares para crimes
comuns.
3) * Democratização do poder judrcíário.
4) *Manutenção da cidadania do preso comum
mesmo após a condenação. O preso tem direito
a tratamento digno e humanitário. Tem também
direito a uma atividade produtiva, dignamente re-
munerada e ao desenvolvimento que vise sua re-
cuperação e integração na sociedade.
5) * Ninguém tem o direito de tirar a vida de
ninguém, salvo por legítima defesa, nem o Estado
através da pena de morte.
Plenarlnho n°2: Fanu1ia e Constituinte
1) Das condições vigentes da Instituição Fa-
miliar.
2) * Dos direitos da família:
* Que haja participação da família em todas
as decisões legais que a envolva, que tenha direito
a votar e seja representada por alguém que ela
determinar previamente.
3) * Da patemidade responsável.
Que a família tenha o direito de exercer sua
paternidade responsável por meios de métodos
naturais, sem que haja intromissão de terceiros,
através de controle de natalidade por meio de
métodos contraceptivos artificiais ou outros me-
canismos abomináveis pela Igreja, que venham
prejudicar a saúde da mulher.
4) * Do aborto.
Que seja mantida absoluta penalidade contida
no Código Penal para quem desrespeitar delibera-
damente a vida contida em seu seio sem uma
justificativa legal.
a) Que seja incluida na Constituição a penali-
dade contida no Código Penal.
b) Que as decisões, disponibilidade e liberdade
do próprio corpo sejam com reserva desde que
não interrompa a vida de outrem.
c) .......... Ilegível........
Que seja declarado que um feto não é simples
porção do corpo da gestante, mas, sim, um ser
autônomo com vida própria.
d) Que o direito fundamental à vida deve ser
preservado no texto constitucional, sendo garan-
tido desde o primeiro instante da concepção.
5) Do divórcio
"A famfiia tem o direito de existir e progredír
como família. Portanto, o divórcio fere a própria
constituição do casamento e da família,
a) Que os filhos de um divorciado tenham direi-
to na herança dos pais.
b) Que a mãe tenha autoridade suficiente para
declarar o nome do pai do seu filho no Cartório
de Registro Civil.
c) Que a criança não seja mais discriminada
como filho, legítimo ou natural, mas que seja "le-
gítimo".
d) Que a mulher dona de casa receba do pró-
prio Estado, um salário para cuidar dos filhos.
Educação e Constituinte
1) Parágrafo único: A Educação é um direito
de todos Os cidadãos, é um dever do Estado de
propiciar as condições e qualidades dignas.
2) I-
Do sistema educacional vigente
1)-
O sistema educacional como está cola-
bora para perpetuar as disparidades entre rico
e pobre.
Tira a chance de um cidadão proveniente de
família de baixa renda a atingir a universidade,
em privilégios dos que são de farnílías mais abas-
tadas.
3) 1/-Das necessidades de tomar público o
ensino
1)-
Objetivo: Dar, efetivamente, igual opor-
tunidade de educação a todos os cidadãos; asse-



Marçode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
899
gurar plena liberdade de ensino a todos os grupos
sociais, confissões religiosas e tendências filosó-
ficas.
4) III-Princípios básicos ordenadores da re-
forma:
1)-
Que esta proposta traga uma substancial
modificação no sistema educacional estabelecido
ao longo de muitos anos.
2)-0 Estado deverá assumir integralmente
essa atividade. Trata-se de um serviço público,
um serviço que por excelência não pode depender
das oscilações de um "mercado", das perspec-
tivas do lucro e das manobras arbitrárias da acu-
mulação do capital.
5) IV-Do exercício da atividade educativa:
1)-
Retirar a atividade educativa do mercado
capitalista não significa que necessariamente de-
ve ser exercida exclusivamente pela rede pública
de ensino (federal, estadual e municipal) para as-
segurar o pluralismo ideológico e religioso indis-
pensável a uma Sociedade Democrática.
2) -
Mas é indispensável que o Estado delegue
a realização dessas atividades educativas a comu-
nidade de educadores idôneos (professores, fun-
cionários, pois e na universidade, alunos) que sa-
tisfaçam os requisitos estipulados em leis e indis-
pensáveis para obtenção da delegação e conse-
qüentemente também os provimentos necessá-
rios para manutenção em geral através de convê-
nios flxados com o Estado.
3)-A entidade conveniada se proporia a reali-
zar as atividades educativas em regime de total
gratuidade, pois recebena do Estado prédio e to-
das as condições necessárias para um bom fun-
cionamento, para evitar o desvirtuamento dos ob-
jetivos gerais pré-determinados.
6) V-Das condições de funcionamento do
ensino educacional
1-
do custo da educação
2 -
do sistema de méritos
3 -
da gratuidade
4 -
da organização do sistema educacional
a -
O sistema de ensino estaria formado por
órgãos normativos e órgãos executores.
Menor e Constituinte
1) Adeterminação de uma norma geral a todos
os segmentos que atuam diretamente com os
menores na rua (Polícia Militar, Polícia Civil, Juiza-
dos de Menores e FEBEM's) de não recolhimento
de menores senão pelo cometimento de infração
penal.
2) Que sejam implantados programas de aten-
dimento aos menores de rua, direcionados para
as necessidades básicas de alimentação, escolari-
zação e geração de renda.
3) Urgente reaparelhamento do sistema de
atendimento ao menor, em especial do Juizado
de Menores, que possibilitem o real cumprimento
da lei.
4) Garantir a apresentação imediata do menor
apontado como autor de infração penal do Juiz
de Menores, sem passagem indevida por institui-
ções de segregação.
5) Garantir a realização de audiência de apre-
sentação com a presença do Juiz de Menores,
Curadores de Menores e Advogado para intervir
em defesa do menor, sem a possibilidade de dele-
gação de funções.
6) Exigir naqueles casos de decisão de interna-
ção provisória para estudos que o despacho seja
fundamentado, devendo o Juiz apresentar as ra-
zões para a segregação, demonstrar a existência
da infração e os indícios suficientes de autoria
e a necessidade da medida, que deve ser admitida
somente naqueles casos onde a gravidade ficasse
evidente.
7) Criar um grupo de trabalho com o objetivo
de revisar o Código de Menores e propor formas
adequadas de aplicação da lei especialmente no
que diz respeito aos processos de apuração de
Infração Penal.
Para efetivação das propostas anteriores, que
visam apenas o cumprimento da lei, recomen-
da-se que as autoridades estaduais, a curtíssimo
prazo:
8) criem os cargos necessários de Juízes e Cu-
radores de Menores. A nível de exemplificação,
na Capital Paulista três Juizes e dois Curadores
são responsáveis pela distribuição da justiça me-
norista relativa a infratores, enquanto que para
OI> adultos existem, só no Fórum Central trinta
Varas Criminais mais as Varas dos onze Fóruns
Regionais.
9) Designem Procuradores, Advogados do Es-
tado, para prestarem serviços junto às Varas de
Menores Infratores.
10) Mantenham em funcionamento, vinte e
quatro horas por dia, inclusive aos sábados, do-
mingos e feriados, um plantão permanente da
Justiça de Menores, com Juiz, Advogado e corpo
técnico, para possibilitar a apresentação imediata
do menor ao juiz tão logo seja apreendido.
Propostas da Pastoral da Saúde Plenarinho
n°3
Em defesa da Vida
1) É dever do poder público (Estado) promo-
ver e atender a saúde, como estado de completo
bem-estar fisico, mental e social de todos, garan-
tindo-lhes as necessidades básicas de alimenta-
ção, moradia, transporte e saneamento.
2) Todos têm direito à vida desde o momento
da concepção §Parágrafo único:Évedado qual-
quer atentado contra a vida humana: o aborto
diretamente provocado, o genocídio, a eutanásia,
a tortura e a violência.
3)
E dever do poder público (Estado) estabe-
lecer critérios para avaliação periódica da quali-
dade de vida, a nível nacional, através de índices
de saúde, e determinar medidas preventivas.
4) São deveres de todos e, prioritariamente,
do Estado, a proteção do meio ambiente e a me-
lhoria da qualidade de vida, ou seja:
a -
a proteção das florestas naturais, vegeta-
ção e espécies ameaçadas de extinção
b -
o combate à poluição do ar, rios e mares,
e à erosão
c -
a
criação
de áreas de lazer nas zonas
urbanas
d -
o combate ao tráfico de tóxicos e drogas
5) Ê vedada a instalação de usinas nucleares
e a criação de depósitos de "lixo atômico' em
todo Território Nacional.
Em promoção à Saúde
6) O poder público (Estado) promoverá a cria-
ção de um Plano Nacional de Saúde, cuja admi-
nistração seja unificada e cuja execução seja des-
centralizada, para prestação universal de seus be-
neficios.
Parágrafo único.
Do Plano Nacionl de Saú-
de constará:
a -
assistência médico-sanitária preventiva
(postos de saúde)
b -
medicina curativa (hospitais, pronto-so-
corros)
c -
reabilitação (fisioterapia-recuperação de
viciados)
d -
assistência odontológica (preventiva e cu-
rativa)
e -
fornecimento de remédios
f-
desenvolvimento da formação e da organi-
zação dos profissionais de saúde
8) Compete o poderpúblico (Estado) a organi-
zação de uma central de produção e distribuição
de medicamentos, tomando-os acessíveis a toda
a população. Será estimulada a produção no país,
e por empresas nacionais, de todos os compo-
nentes farmacêuticos básicos.
9) Aleifacilitará o transplante órgãos, permitin-
do-se a sua remoção de cadáveres humanas, in-
dependentemente da autorização mesmo em vi-
da. desde que não haja oposição da família.
Parágrafo único.
Fica proibido o comércio
de órgãos
10) Será separada do Ministériode Previdência
Social o Setor de Assistência Médica. Este setor
será vinculado ao Ministério de Saúde.
11) AUnião, os Estados e os Municípios aplica-
rão, anualmente, no mínimo de 15% de seus re-
cursos na manutenção e desenvolvimento da saú-
de pública.
12) As empresas estatais e do setor privado
estarão obrigadas a aplicar um percentual em
prol da saúde de seus empregados.
PIenarinho n° 4 Propostas da Pastoral Ope-
rária para a ConstituInte:
1 -
Salário Mínimo Real de acordo com as neces-
sidades básicas dos trabalhadores e suas famílias
2 -
Estabilidade no emprego a partir da data da
admissão
3 -
Garantir o direito de greve. Revogação da
atual Lei de Greve
4 -
Segurança no trabalho -
Salário de Insalu-
bridade baseado nos riscos, condições dignas de
trabalho, sob controle dos trabalhadores.
5-Jomada de trabalho de 40 horas semanais;
fim das horas extras sem redução de salário
6 -
Creche no local de trabalho
7 -
Salário Profissional igual para todos
8 -
O Salário da mulher seja igl1a\ao do homem
na mesma função
9 -
Livre organização dos trabalhadores, liber-
dade e autonomia sindical, das federações e con-
federações
10 -
Particpação do operário na administração
e lucros das empresas
11 -
Garantia de emprego para todos -
Salário-
desemprego
12-Fim do Serviço Temporário
13 -
Garantir o domingo dia de descanso, na
produção
14 -
Direitos Trabalhistas Iguais para caseiros.
PIenarinho o" 5 Propostas da Pastoral dos
Negros
1 -
Que na formação do policial, a pessoa do
Negro NÃo seja transmitido como marginal
1.1. Todo policial que ferir este princípio será
punido.
2. Que o racismo passe a ser considerado crime
e não só contravenção.
3. Punir pela lei todo tipo de racismo contra
o negro.
3.1. Racismo no trabalho (conceito de boa apa-
rência)
3.2. Livro didático
3.3 Funcionalismo Público
3.4. Demais formas
4. Cassa a concessão a empresas que tenham
propaganda e publicidades de cunho racista
4.1. Exemplo: (D Pascoal: Ó alemão...)
(Caninha Tropicana: morana cor de pecado)
5. valorização da cultura do Povo Negro
5.1. Cadeira de HIstória da África no Ensino
5.2. Cadeira de História Afro-Brasileira no En-
sino
6. Rompimento de todo tipo de relações com
governos racistas.



900
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
6.1. Exemplo: Afríca do Sul
7. Extinção da Lei da Vadiagem
observação: o ponto "3" está no Artigo 153
§ 1
0 da atual Constituição: "Será punido pela Lei
o preconceito de raça". Entretanto, descaracteriza
a raça negra, devido a sua péssima aplicação).
Plenarlnho n06 Propostas do Grupo das Mu-
lheres
1.Todos são iguais perante a Lei,sem distinção
de sexo, de raça, cor, trabalho, classe social, credo
religioso e convicções políticas e nenhuma Lei,
decreto ou disposição poderá contrariar este pre-
ceito sob pena de anulação.
2. O Estado reconhece a maternidade como
um valor social, protegendo a mãe nas exigências
especificas da sua condição reprodutora biológica
e na sua ação, e responsabiliza também o pai
na educação do filho. Cabe ao Estado propor-
cionar à mulher gestante todas as garantias de
emprego e salário, assistência médica, creches,
escolas e assegurando sua realização profissional
e particpação na vida cívica do Pais.
3. Que o Estado crie uma Lei que assegure
à empregada doméstica todos os direitos garan-
tidos na Lei Trabalhista como qualquer trabalha-
dor.
4. Que o Estado garanta á mulher trabalhadora
do campo, doméstica, diaristas, donas-de-casa
os direitos de toda assistência médica, Previdência
Social aposentadoria aos 50 anos.
5. Que o Estado crie uma Lei que garanta o
emprego registrado, para a mulher casada sem
interferência do marido.
6. Que a mulher tenha os mesmos direitos que
o marido na compra e venda nos bens de família.
Plenarlnho n°7 Proposta do gmpo da Consti-
tuinte: ORDEM POI1rICA
1. Que este ou qualquer outro texto Constitu-
cional só passa ser aprovado após referendum
popular, na forma de plebiscito
2. Que o texto Constitucional sofra revisão a
cada dez anos com ampla particpação popular,
assegurando-se meios à população de encami-
nharem suas propostas.
3. O poder só pode ser exercido em defesa
dos interesses e necessidade do povo
4. Que o sistema econômico seja reformulado
de modo que o coletivo se sobreponha ao par-
ticular
5. O Governo da Nação será exercido pelo regi-
me político do parlamentarismo.
6. O presidente e o vice-presidente da Repúplica
serão eleitos pelo voto direto em dois turnos.
7. Os deputados e senadores serão eleitos so-
mente pelo voto direto com mandato de quatro
anos, podendo ser reeleitos uma única vez.
8. E livre a criação de partidos políticos, sua
organização e expressão.
9. Acriação de tribunais populares a nívelmuni-
cipal, estadual e federal que garantam a Cons-
tituição.
10. Que todos os eleitos a cargos públicos pres-
tem contas, anualmente, dos gastos e atos refe-
rentes ao seu mandato.
11. Que as grandes decisões sejam passadas
por referendum popular.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Edme
Tavares.
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB) -
Sr.
Presidente e Srs. Constituintes:
O principio federativo que tem norteado a vida
deste País, embora nem sempre tenha sido consi-
derado pelos governantes, dispostos usualmente
a melhor aquinhoar os chamados grandes Esta-
dos em prejuízo dos menores, principalmente do
Norte e Nordeste, levou o legislador a determinar
na Constituição o número mínimo e máximo de
deputados para cada Unidade da Federação. Bus-
cou-me assim evitar que o gigantismo dos Esta-
dos mais populosos venha a impor a sua vontade
de forma iníqua sobre aqueles menos populosos
e, igualmente, assegurar a estes uma represen-
tação quantitativamente significativa e capaz de
garantir a defesa dos interesses da unidade fede-
rativa que a elegeu.
Este princípio tem assegurado ao Nordeste, e
principalmente ao Norte, onde se concentram os
Estados menos populosos, uma representativi-
dade senão compatível com o grau de carências
daquelas regiões, pelo menos suficientemente
forte para lutar por seus interesses.
Como se não bastassem todas as concessões
com que os governos têm distinguido São Paulo,
sempre premidos pelo poder de pressão que ele
possui, muitas delas em detrimento dos Estados
mais pobres agora, pretende-se praticamente du-
plicar a sua representação nesta Casa.
Para que isto ocorra é indispensável que outros
Estados tenham reduzida a sua representação na
Câmara dos Deputados ou que o atual número
de membros desta Casa seja ampliado. No pri-
meiro caso, fere-se frontalmente o principio fede-
rativo,privilegiando-se, ainda mais, quem já é bas-
tante privilegiado, em detrimento dos Estados
menos populosos, sempre prejudicados na parti-
lha do bolo da arrecadação nacional. No segundo,
fortalece-se, ainda mais, um Estado cujo poder
de pressão é insuperável.
Não basta ao Estado de São Paulo ter o Depu-
tado Ulysses Guimarães na Presidência da Câma-
ra dos Deputados, da Assembléia Constituinte e
do PMDB, além de ser o substituto eventual do
Presidente da Rêpública? Não lhe basta ter ainda
o Líder do PMDBdo Senado Federal e na Assem-
bléia Nacional Constituinte e também o Relator
da Comissão de Ordem Econômica? Não lhe sa-
cia a gula ter paulistas à frente dos Ministérios
mais importantes do Brasil?
São Paulo quer mais, para não dizer, quer tudo.
Mas a Federação pressupõe o equilíbrio entre
os Estados e as Regiões. Apenas a representação
estadual no Senado Federal é insuficiente para
assegurar este equilibrio. Por isto há os limites
minimo e máximo para o número de deputados
por Estado na Câmara dos Deputados. E preciso
preservar estes números para evitar que os peque-
nos Estados e as regiões subdesenvolvidas como
o Nordeste, a Arnazônia e o Centro-Oeste, hoje
emergentes, sejam sistematicamente prejudica-
das nas decisões de âmbito nacional.
Entre estas avulta, por exemplo, a definição do
novo sistema tributário. Pretende-se distribuir de
forma maisjusta e equitativa a arrecadação nacio-
nal, de modo a permitir o crescimento homo-
gêneo de todos os Municípios e Estados
Mesmo com o número de representantes que
atualmente possui já é indisfarçável o domínio
hegemônico de um único Estado na Constituinte,
na Câmara dos Deputados, nos Ministérios, no
maior partido político do Brasil, o que não ocor-
rerá ampliando-se este número?
Vimos, neste momento, lançar esta advertência
quando à mobilização que se anuncia no sentido
de elevar a presença do Estado de São Paulo
na Câmara dos Deputados, através da nova Cons-
tituição, e a resistência a mudanças na repartição
da renda pública entre as regiões do Pais.
Este é um movimento que atenta contra a Fe-
deração e contra a correção dos deseqU;ilíbrios
regionais e que, por isto mesmo, merece o nosso
mais veemente repúdio e protesto.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre constituinte Santi-
nho Furtado.
O SR. SANTINHO FURTADO (PMDB-PR.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. constituin-
tes:
Enquanto o País assiste, perplexo, à confusao
situação econômica em que foi colocado pelos
técnicos em economia, que, a partir do advento
do golpe de 64, passaram a formar uma casta
de privilegiado poder decisório sobreposto ao
próprio poder político, não se vê por parte dos
maiores responsáveis pelo quadro dramático, os
banqueiros, a mínima manifestação de boa vonta-
de em colaborar na reversão dos perigosos rumos
a que o Brasil vai sendo celeremente arrastado.
Hoje, 700 mil bancários entram em greve em
todo o País, em justo movimento reivindicatório
por direitos e melhoria de salários; também hoje,
Sr. Presidente, Sr", e Srs. constituintes, recebe-
mos centenas de prefeitos, numa situação difícil
que, com o disparo do "traque", não estão poden-
do pagar nem aos seus funcionários.
Venho hoje do Paraná, onde, em companhia
de diversos Deputados e do grande Governador
ÁlvaroDias, fomos inaugurar uma exposição-feira
de agropecuária, na minha cidade, Santo Antônio
da Platina. Lá, Sr. Presidente, Srs. constituintes,
num sábado de serviço, num calor de 40 graus,
foi uma multidão receber uma palavra de fé e
de esperança do nosso Governador, como se o
nosso grande Governador pudesse resolver os
problemas das altas taxas de juros que estamos
pagando. Vio mais triste quadro de toda a minha
vida, onde o pecuarista de leite, o pecuarista de
corte ainda consegue sobreviver -
não vendia,
mas entregava as suas vacas, que valiam de 20
a 30 mil cruzados, ao preço de 6 a 8 mil cruzados;
vi pequenos empresários, microempresas, numa
sutuação da mais difícil jamais vista em toda
a história do Brasil, homens que tiraram o seu
dinheiro da Cardemeta de Poupança e abriram
frentes de trabalho, num convite ao entusiasmo
do Plano Cruzado, foram ao bancos, tiraram di-
nheiro a juros baixos, e hoje, Sr. Presidente, Srs.
constituintes, não conseguem vender nada; nada.
Não existe comprador.Apessoa quervender algu-
ma coisa, o seu carro, a sua casa, o seu gado,
a sua propriedade, mas não existe comprador.
Isso me faz lembrar muito de um quadro do
Governo passado, quando o Sr. Delfim Netto era
Ministro da Fazenda, e a pecuária foi jogada lá
embaixo, entregaram seus rebanhos, e, depois
de um golpe do Governo de então, o preço do
boi foi parar lá em cima.
Será que não estão nos preparando o mesmo
golpe? Será que os pequenos proprietários, os
pequenos industriais não estão entregando as
suas propriedades, para poderem saldar as suas
dívidas, e amanhã muda novamente a política
do Governo, e essa gentevai continuarnovamente
a falar sozinha?
Nós precisamos correr o campo.
Tenho ouvido aqui diversos discursos. Esses
dias ainda ouvia um caloroso discurso, do meu
companheiro de partido, do PMDB do Paraná,
WaldirPugliesi;do Nelson Aguiar, do Espírito San-
to; do Nelton Friedrich, do Paraná; do Samir
Achôa; do nosso nobre SenadorMárioCovas. São
discursos ~ mais discursos. Quero dizer aos no-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
901
bres constituintes que não adianta jantar com o
Presidente, a quem respeito, não adianta esses
encontros com grandes empresários. Nós preci-
samos é unir forças e mostrar a Sua Excelência
que alguma coisa está errada. Isso não pode conti-
nuar. Hoje temos vergonha de sair na nossa re-
gião, no nosso Estado, e dizer que somos Depu-
tado Federal. Nós precisamos dizer isso ao Presi-
dente. Alguma coisa está errada, estão nos enga-
nando. Precisamos pôr os ladrões e aqueles que
autorizaram a importar café, milho e arroz na ca-
deia. Até calcinha de mulher se importou neste
País. Precisamos levantar tudo isso e dizer ao Pre-
sidente que isso não pode continuar. Ou se muda
essa política,ou então temos que nos juntar, todos
os constituintes, e entregar o nosso mandato ao
Presidente. Renunciar; uma renúncia coletiva, e
fazermos uma nova eleição, porque esses discur-
sinhos nossos não vão resolver nada se não nos
reunirmos com o Presidente e pedirmos para que
Sua Excelência solte os seus homens em campo
para levantar a situação do País; que é calamitosa.
Já tem gente se suicidando, já tem gente se ma-
tando. Estão entregando tudo! Só falta entregar
a mulher e os filhos, a flm de pagarem as suas
contas e, mesmo assim, são capazes de não achar
quem os queira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fer-
nando Santana.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Renunciar não adianta, a proposta da renúncia
coletiva é até simpática, mas o que viria depois?
Acho que o problema não está em renunciar,
mas em organizar, lutar e ver se ganha terreno
no sentido de que o povo brasileira consiga ter
o mínimo de conforto, trabalho, saúde e educa-
ção. Isso se conquista lutando, não renunciando.
Eu renunciaria cem vezes ao mandato sem ne-
nhuma preocupação, mas a proposta do nosso
Colega não me parece seja aquela que venha
resolver a questão brasileira no momento.
Sr. Presidente, Sras. e Srs, Constituintes, esta-
mos aqui simplesmente para dizer que a firmeza
e a incapacidade de negociação dos grandes ban-
queiros levaram os bancários à greve que hoje
foi declarada.
Quando o Governo lançou o Plano Cruzado,
os bancos privados choraram como bezerros des-
mamados. Foi aquela agonia, nós vamos perder
dinheiro, não-sei-o-quê, etc. e tal. Então, o Conse-
lho Monetário permitiu que eles cobrassem uma
série de taxas. Só faltaram colocar um torniquete
na porta do banco para o cliente pagar ao entrar.
Cobravam tudo. Seis meses depois, a renda
dessas novas taxas em muitos desses bancos já
cobriam a folha de pagamento total e sobrava
dinheiro. Os balanços finais de 1986, demons-
traram lucros extraordinários em todos esses
grandes bancos. Entretanto, eles não querem divi-
dir coisa nenhuma com aqueles que realmente
fazem a grandeza e produzem, que são os ban-
cários.
Sr. Presidente, ao declarar a nossa solidarie-
dade àqueles que estão lutando por um pedaço
de pão, queremos lembrar à Casa que toda essa
agonia por que passam os povos da América lati-
na, está diretamente ligada à espoliação perma-
nente a que estão submetidos.
Chamo a atenção da Casa para um dado: de
1982 até 1986, a América Latina remeteu 132
bilhões e 600 milhões de dólares de juros -
não
remeteu nada do principal -
e, nesse mesmo
período, o que entrou na América Latina de capi-
tal, foi apenas 10.4 bilhões. Isto é, nós fizemos
uma remessa líquida para o exterior, exportamos
dinheiro vivo do nosso trabalho, em 122 bilhões
e 200 milhões de dólares. Isto começa explicar
toda essa angústia, toda essa ansiedade, toda essa
situação porque passa os nossos pobres países
latino-americanos.
Por exemplo, o Grupo de Cartagena é consti-
tuído de 11 membros que estão discutindo, per-
manentemente, a questão da divida.Mas, a nosso
ver, há um erro na formulação da política do Gru-
po da Cartagena: é que eles se permitiram discutir,
individualmente, suas dividas, quanto a formação
do Grupo de Cartagena deveria ser para uma for-
mação maciça, coletiva, de enfrentamento da dívi-
da externa. Ora, esta maneira de cada qual discu-
tir, individualmente, sua dívida, é justamente o
que os banqueiros internacionais querem. Por-
que, na medida em que eles dividem os países
da América Latina e do Terceiro Mundo, eles estão
adotando o velho princípio milenar de que se do-
mina sempre dividindo; dividir para reinar. Eles
dividem os povos da América Latina, eles dividem
os povos do,Continente africano, eles dividem
os povos da Asia e, assim, vão triturando um por
um, um por um, um por um; vão machucando,
machucando, machucando e engohndo. O Grupo
de Cartagena pela sua maior importância, quando
pretende estudar e formular uma politica concer-
nente à divida externa do nosso Continente, ne-
cessita mudar urgentemente a sua posição, isto
é, que as decisões do grupo sejam coletivas. E,
ai, a América Latina vai ter o poder de barganha
muito maior.
Pois bem, o Brasil, por exemplo, decretou a
suspensão do pagamento dos juros. O México,
há seis meses, vinha esperando o tal emprésti-
mo-ponte que o Fundo Monetário Internacional
ia fazer. Bastou o Brasil suspender o pagamento
para o México,rapidamente, ser atendido, a Vene-
zuela, idem: a Argentina, idem.
Ora, se houvesse por parte desses países da
América Latina uma posição conjunta de enfren-
tamento dos credores, porque o Fundo Monetário
Internacional é o sindicato dos poderosos, apesar
de ele ter 160 nações ou mais. Masquem coman-
da o Fundo são as grandes potências, são os
grandes países capitalistas. Ninguém vai se iludir
com isso. Se há o sindicato dos credores, por
que não fazer o sindicato dos devedores?
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Duranteo discursodo Sr. ConstituinteFer-
nandoSantanao Sr.SecretárioArnaldoFaria
de Sá deixa a cadeira da Presidência, que
é ocupadapelo Sr. UlyssesGuimarães, Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Simão
Sessim.
O SR. sIMÃo SESSIM (PFL -
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A definição das regras de funcionamento da
Constituinte, finalmente concluida, impõe a todos
nós intensificarmos a discussão e elaboração da
nova Carta Magna, em conformidade com as ex-
pectativas e os anseios do povo brasileiro.
De fato estabelecidas as preliminares neces-
sárias, é tempo de dedicação integral à essência
da Constituição, sem atropelos e açodamentos,
evidentemente, mas também sem tergiversações
e adiamentos.
O arcabouço jurídico que iremos construir só
alcançará legitimidade e condições de vigência
duradoura se refletira realidade sócio-econômica
nacional, uma vinculação capaz de explicar o
quanto é premente dedicarmos nossos esforços
aos temas de maior conteúdo, sem o que teremos
agravado o quadro de crise que caracteriza o atual
momento brasileiro.
Não experimentamos ilusão de antever a Cons-
tituinte como solução para todos os problemas
nacionais.
No entanto, Sr. Presidente, é suficientemente
sólida nossa convicção pessoal, de que outra
oportunidade não houve, na história recente do
Brasil, e certamente não haverá tão cedo, para
que promovamos as mudanças estruturais que
se fazem necessárias à eliminação dos fatores
que tantas aflições causam aos brasileiros.
A própria estabilidade das instituições que sus-
tentam o regime democrático só estará assegu-
rada, a médio e longo prazo, se realmente conse-
guirmos efetivar soluções para as nossas graves
distorções estruturais, origem das discriminações
e determinados grupos sociais, regiões e figuras
do direito público.
Dai a importância de atribuirmos prioridade à
questão básica da distribuição de renda no Brasil
entre pessoas, áreas geográficas e as diferentes
esferas da administração pública.
A má distribuição de recursos constitui, sem
dúvida, a principal origem das profundas injus-
tiças sociais, e sobretudo dos crescentes desequi-
líbríos que levam ao não atendimento das necessi-
dades básicas da população.
Impõe-se, por isso, Sr. Presidente, uma pro-
funda Reforma Tributária, que consubstancie
concepções racionais e justas na composição dos
tributos, quer quanto a sua incidência e fatos gera-
dores quer igualmente quanto à destinação das
respectivas receitas.
Os fundamentos da estrutura tributária quevier-
mos a aprovar terão decisiva importância para
se definir não apenas o futuro relacionamento
do Estado com a sociedade, mas sobretudo as
alternativas concretas à solução dos problemas
econômicos e sociais e conseqüentes impasses
políticos, porque qualquer estratégia básica, no
campo macroeconômico, envolve uma adequada
distribuição de tributos, seja na competência para
instituir e arrecadar, seja pela responsabilidade
e prerrogativa em aplicar os recursos.
Consolidaremos a Democracia à medida que
instituirmos mecanismos que possibilitem às co-
munidades real capacidade de decisão. Um cami-
nho somente factivel com a afirmação do prin-
cípio federativo, vale dizer, o fortalecimento de
Estados e Municipios.
Promover a descentralização político-adminis-
trativa em nosso pais, envolvendo esferas do po-
der público, representa função significativa da As-
sembléia Constituinte, tarefa que se viabilizaráse
ela compreender a autonomia financeira.
Os Estados e notadamente os Municipios, hoje
sob completa dependência da União -
a cuja
atual capacidade hegemônica de instituire arreca-
dar tributos se acrescenta reduzida propensão pa-
ra repassar as receitas -
acabaram reduzidos
a entidades pedintes, falidas, endividadas, sem
condições de realizar os serviços essenciais às
comunidades, estas, as maioresVÍtimas do lamen-
tável e inverso processo de transferência de re-
cursos.
As administrações municipais, em razão do
contato direto com os contribuintes e suas neces-
sidades, possuem as melhores perspectivas à de-



902
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
finição de prioridades, ao enfrentamento, dos pro-
blemas e à aplicação de soluções. Desde que
dispõem, é óbvio, de condições políticas e finan-
ceiras capazes de lhes assegurarem autonomia
suficiente para a gestão dos seus Interesses.
Esta é nossa posição na Ccnstkuirue, funda-
mentada, aliás, em comprorníssosíirm'lcios com
as comunidades fluminenses qUE- ternosa honre
de representar. A ReformaTributare í:prioridade
absoluta, e por ela estamos lutando durante os
trabalhos das Comíssoes T<.:mi,tÍc3s, quando, in-
clusive, apresentaremos inumeres propostas que
poderão constituir para o fim das injustiças e das
causas que vêm inviabilizandoo importante e his-
tórico papel do Mumcípio, na consecução do
bem-estar a todos os cidadãos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson
Gibson.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE.) -
Sr. Presidente, SI'''' e Srs. Consbtuintes: volto a
esta tribuna mais alta do Brasil, para fazer um
registro com a maior sensação de bem-estar e
satisfação: acabou a greve dos empregadores da
'Empresa Jornal do Commérclo, sediada na ci-
dade do Recife. A 1V Canal 2 a a Rádio Jornal
entrou ontem no ar e o jornal volta a circular
nesta semana. O fírnda mais longa greve dejorna-
llsmo e radialismo no Pais com a ocupação do
predio onde funciona a empresa por mais de 34
dias, inclusive,com préstito fúnebre do Dep. José
Mendonça, do usineiro Inaldo Guerra e Gilson
Silva. Faço essa comunicação, destacando na
oportunidade que realizou-se uma Assembléia no
auditório da tevê, no sábado à noite, entre os
empregados e os novos donos do Jornal do
Commércio, representados pelos empresários
João Florentino, da CONDIL, e Gustavo Queiroz,
da Usina Salgado e Fábrica Yolanda. A greve foi
declarada, em fevereiro, pelos órgãos de classe
dos radialistas e jornalistas, porque a Empresa
Jornal do Commércio não pagava os salários
há mais de quatro meses. Na paralisação, os tra-
balhadores terminaram ocupando os prédios da
empresa. Além dos salários retidos, os empre-
gados queriam uma definição do futuro da em-
presa. Assembléia realizada, contou com a partici-
pação também do Delegado Regional do Traba-
lho, Dr. Gentil Mendonça Filho, e ficou ajustado
que os trabalhadores receberão hoje, metade de
todos os débitos salariais e, de hoje a oito dias,
receberão a outra metade. O usineiro Gustavo
Queiroz afirmou que os novos proprietários: Paes
Mendonça, Edson Moura e Dep, José Mendonça,
"vão reestruturar o patrimônio e a credibilidade
do Jornal do Commércio, porque é o desejo
de todo o povo pernambucano". Ressalto, que
toda a transação foiorientada pelo Ministro-Chefe
da Casa Civil, bem assim, pelo Ministrodas Comu-
nicações, homens políticos ligados ao Grupo Paes
Mendonça, Gustavo Queiroz e Edson Moura.
Concluo SenhorPresidente, Senhoras e Senho-
res Constituintes, que a solução do "caso Jornal
do Commérclo" foi uma vit6ria do radialista Ge-
rai Freire, empregado da Rádio Olinda, bem as-
sim, dos líderes sindicais dos jornalistas. O Presi-
dente do Sindicato dos Jornalista Carlos Caval-
canti, considerou a solução da crise, "um fato
histórico da maior relevância que vai marcar a
gestão da atual diretoria", Realmente, a greve for-
taleceu a categoria profissional e trouxe uma gran-
de vitória, além da solução do caso do Jornal
do Commércio; trouxe também a aproximação
entre os órgãos de classe dos radialistas e dos
jornalistas, e tratou-se de uma excelente rnobílí-
zação da classe dos empregados, servindo de
exemplo. A revista \lEJA, fala sobre o assunto,
<J zquisíção do controle acionário da Empresa
Jcrn~do Commérclo S/Apelo empresário Paes
"l,mdonça, o homem dos supermercados, que
recentemente foi acusado na Bahia das péssimas
condições de trabalho dos seus empregados, pa-
gi:mento de baixos salários e, muitas vezes, a tra-
balhar fora do período sem o pagamento de horas
extras.
Faço votos de pleno êxitoaos senhores Gustavo
Queiroz e Paes Mendonça pela nova investida em-
presarial: jornalismo e radialismo.
Oportunamente, voltarei ao assunto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paes
de Andrade.
O SR. PAES DE ANDRADE (PMDB -
CE.)
-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
No momento em que greves eclodem pelo Pais
a fora, configurando um quadro de crescente
preocupação com os destinos institucionais, de-
sejamos fazer um sereno, mas firme, exame da
situação de dificuldade em que se encontra a
categoria dos professores, a qual se traduz pelo
grave fato de que, até hoje, várias universidades,
em diferentes Estados brasileiros, não deram ini-
cio ao ano letivo
A situação, Sr. Presidente, é grave não apenas
em relação às universidades federais. Tendo em
vista o quadro de dificuldades administrativas e
financeiras em que os novos Governadores de
Estado encontraram as respectivas unidades fe-
derativas, as greves começam a alastrar-se pelo
Pais.
Essa reação justa é inevitávelporque a maioria
dos Governadores informou, publicamente, que
não dispõe de recursos financeiros para pagar
nem o piso salarial conquistado pelos professores
recentemente, os quais, contudo, já estão enfren-
tando as conseqüências da violenta alta de preços
e dos elevados índices inflacionários.
Todo esse panorama de caos no setor do ensi-
no se deve, sem dúvida, ao descumprimento da
obrigação constitucional que manda destinar tre-
ze por cento do Orçamento da União para a
Educação, desatendimento esse que está condu-
zindo, rapidamente, à destruição do sistema uni-
versitário brasileiro.
Esse descumprimento, Sr. Presidente, vem
ocorrendo não apenas em relação ao texto consti-
tucional, o qual afronta, também, as claras dispo-
sições da Lei na 5.540, de 28 de novembro de
1968, dispondo sobre a organização e o funciona-
mento do Ensino Superior e fixando autonomia
dídàtíco-cíentífíca, financeira e administrativa nas
universidades brasileiras.
Parece que os governantes agem assim em
relação à universidade por temerem a força do
conhecimento que ela propicia aos jovens. De
fato, Sr. Presidente, a Universidade detém, acima
do conhecimento, a tecnologia e o saber-
fontes
do poder, e os que acreditam na democracia sa-
bem que ali está a alternativa da cultura e da
humanização.
Os salários iníquos pagos hoje aos professores
são explicados não apenas pelo descumprimento
da Constituição e da Lei,Sr. Presidente, mas prin-
cipalmente pelo fato de que o Ministério da Edu-
cação -
é preciso que se diga -
perdeu um
espaço e uma autoridade essenciais ao longo dos
últimos anos, e precisa, com urgência, recuperar
a sua parte nas decisões políticas e econômicas.
Caso contrário, continuarásendo impossível ao
sistema educacional brasileiro cumprir as suas
finalidades no contexto sócio-econômico, mesmo
porque entendemos que greve de professor é um
problema que deve, sobretudo, ser equacionado
no âmbito do Ministério da Educação, e não na
área do Ministério do Trabalho.
Até porque, Sr. Presidente, parece que a maldi-
ção caiu sobre o setor educacional brasileiro, já
que o projeto de Executivo aprovado ontem, Igua-
lando os salários de professores, de técnicos e
de servidores administrativos das Instituições fe-
derais de ensino superior, apesar de representar
um avanço, não resolve definitivamente o pro-
blema.
Isto porque foram colocados fora dos seus be-
neficios os servidores do Ministério da Educação
e Cultura, os quais, anteriormente, não tinham
sido incluídos na Gratificação de Apoio ao Ensino,
equivalente a oitenta por cento dos seus salá-
rios, ficando. portanto, mais uma vez, margina-
lizados, o que, além de representar flagrante injus-
tiça, prova que, em matéria de isonomia, uns con-
tinuam sendo mais iguais do que outros em nosso
País.
Desejamos, por isso, Sr. Presidente, Srs, e Sr's
Constituintes, conclamar aos nossos Colegas na
Assembléia Nacional Constituinte a que nos una-
mos para salvar o sistema de ensino brasileiro,
dando, através da Constituinção de 1987, uma
resposta aos que não querem que o nosso Pais
tenha um novo modelo sócio-econômico, no qual
se afirmem as liberdades públicas, a paz social
e a prevalência dos direitos humanos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mauro
Benevides.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Já tiveoportumdade de ocupar a Tribunal desta
Assembléia para me reportar ao esvaziamento e
até mesmo a desfiguração de um organismo que
sempre se conduziu com eficiência, seriedade e
dedicação à causa regional, prestando, inequivo-
camente, relevantes e inestimáveis serviços à ex-
tensa área onde atua. Refiro-me, especificamente,
ao Banco do Nordeste do Brasil, criado pela Lei
na 1.649, de 19 de julho de 1952.
Através da Mensagem na363, de 23 de outubro
de 1951, o então Presidente Getúho Vargas sub-
meteu ao Congresso Nacional o Projeto de Lei
para a Constituição do Banco do Nordeste do
Brasil, ensejando debates elevados que, à época,
tanto movimentaram o Poder Legislativo.Surgia,
a partir de então, uma das mais inteligentes e
primorosas concepções de Instituição Financeira
de Desenvolvimento.
Com efeito, o Banco do Nordeste assim origi-
nado não é, em absoluto, um simples estabele-
cimento de crédito. Órgão de operações e ativida-
des inovadoras na estrutura bancária brasileira,
além do crédito, oferece, também, assistência téc-
nica, estudos, pesquisas, treinamento e promo-
ções de toda ordem -
econômicas, científicas
e culturais -, de modo a portar-se como verda-
deira Agência impulsionadora do desenvolvimen-
to regional, cuja clientela incluitanto o setor priva-
do como os Governos estaduais e municipais da
Região.
Essas amplas e variadas características podem
ser muito bem resumidas numa só, justificando
mesmo a existência do Banco e inspirando, por-
tanto, a sua razão de ser, a sua pr6pria identidade.
Trata-se da garantia de que com ele "os recursos
especiais de financiamento para a política de valo-
rização econômica do Nordeste ficarão distin-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta·feira 25
903
guldos (Mensagem 363, citada), e serão rigorosa-
mente aplicados em programas e iniciativasque
atendam de fato às prioridades e às peculiaridades
da Região.
Mas,após 33 anos de initerrupto funcionamen-
to, o que se tem observado com relação ao Banco
do Nordeste?
Não há como negar sua presença e, mais que
isso, sua marca indelével nas grandes transfor-
mações operadas na Região, dos anos cinqüenta
até os nossos dias. Mas não há igualmente como
esconder que, a exemplo do desenvolvimento do
Nordeste -
e digo desenvolvimento, e não pura
e simples modernização-, o Banco do Nordeste,
nos últimos vinte anos, defrontoçse com sérios
obstáculos no cumprimento das suas atribuições
legais.
O período autoritário, com o exagerado centra-
lismo de que se revestiu, retirou da Instituição
os recursos que a ela asseguravam autonomia
para definire pôr em prática uma política voltada
para as legítimas necessidades da economia nor-
destina, pois que não havia mais a garantia de
que os recursos da Região fossem distinguidos
nem, muito menos, até por falta destes, de que
o Banco pudesse empreenderações efetivamente
afinadas com as demandas e carencias da faixa
territorialde sua jurisdição básica.
Ocorreu, por força disso, e ainda inexplicavel-
mente isso ocorre, uma situação da maior gravi-
dade, inclusive porque atentatória à unidade do
País:adotou-se, em detrimento da perspectiva re-
gional, a ótica exclusivamente nacional para o
enfoque dos problemas econômicos brasileiros.
O Banco do Nordeste, hoje, reduz-se a mero
repassador de recursos dos Bancos de âmbito
nacional, contribuindo, desse modo, seja para en-
carecer, seja para burocratizar desnecessariamen-
te o crédito que, por sua vez, fruto de programas
criados ao arrepio da realidade nordestina, pouco
contribui para o resgate da dívidasocial do Gover-
no para com a região.
Recentemente -
e portanto já sob a Égide
da Nova República -, assistimos a mais uma
medida prejudicial ao Banco do Nordeste e às
instituições regionais: é que, consoante decisão
recente do Governo Federal, o BNB vai, junta-
mente com o Banco da Amazônia, operar o Fun-
do Nacional de Desenvolvimento (FND), mas
tão-somente na condição de mero repassa-
dor de recursos.
Os funcionários do Banco do Nordeste, cons-
cientes dos desvios a que tem sido relegada a
conceituada entidade na sua missão desenvolvi-
mentista, acabam de encetar movimento pelo seu
fortalecimento, já havendo recebido para isso o
apoio de todos os segmentos da sociedade civil
do chamado Polígono das Secas.
Não podemos nós, parlamentares do Norte e
Nordeste, cruzar os braços, acumpliclando-nos,
pela omissão, com o desmantelamento dos orga-
nismos regionais! Precisamos congregar nossas
forças para corrigir os rumos da economia brasi-
leira,cuja tendência atual aponta inapelavelmente,
para a ampliação do distanciamento que separa
os dois Brasis. Toma-se imprescindível conjugar
energias a fim de regionalizar os recursos para
o desenvolvimento, devolvendo ao Banco do Nor-
deste e ao Banco da Amazônia a estrutura fínan-
ceira a que anteriormente fizeram jus e que lhes
foiusurpada na longa noite do autoritarismo, sem
que pudéssemos ainda resgatá-Ia, apesar da
transparência da fase de transição democrática
que passamos a viver.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mauro
Sampaio.
o SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O Brasil encontra-se em fases de mudanças,
de renovações de esperanças, e a Assembléia Na-
cional Constituinte que se caracteriza como o
marco de um novo tempo para esta grande Na-
ção, não pode deixar à margem da realidade, as-
suntos importantes, de fundamental interesse pa-
ra os brasileiros. Entre esses inúmeros assuntos
de maior relevância para a nossa sociedade, des-
taC?e chamo a atenção para o problema do idoso.
E necessário que se dê concretamente melho-
res condições de assistência ao idoso, através de
leisque o amparem de forma segura, sem sermos
inversamente paternalistas, mas com a dignidade
de reconhecimento de uma faixa da idade do
ser humano que merece o aplauso, a guarida
de quem, na verdade, é responsável por essa se-
gurança. Somos, sim, filhos de todos os idosos.
De todos eles viemos; de todos eles temos uma
porção de vida; de todos trazemos experiências;
e em todos eles nos espelhamos. É no idoso
que procuramos uma referência para nossa iden-
tidade como cidadão, como profissional, como
ser humano. É no idoso que encontramos o sen-
tido filosófico que pode traduzir significados da
existência humana. Não podemos deixar de reco-
nhecer esse aspecto, aparentemente de feição
abstrata para o ritmo prático em que vive o ho-
mem modemo. Nós, brasileiros, que temos san-
gue de tantas raças, temos, acima de tudo, a tradi-
ção de saber exercitar o lado fraterno, não nos
deixando atrapalhar e confundir com a possível
secura de novos tempos impostos por "natureza"
exata, excessivamente tecnológica desmerecida-
mente fria.
Dentro desse ponto de vista é que considero
de suma importância um alerta para que olhemos
ao nosso lado e não desviemos esse olhar do
idoso. Toda atitude a ele direcionada é, conse-
qüentemente, direcionada ao nosso próprio futu-
ro, ao futuro de nossos filhos,ao futuro de socie-
dade como um todo. Existem itens que podem
ser enumerados e que passo ao questionamento
e apreciação de todos, no que diz respeito a me-
lhores condições de assistência ao idoso. Isenção
do Imposto de Renda dos rendimentos prove-
nientes da aposentadoria é uma dessas preocu-
pações. E mais: todo e qualquer tipo de assis-
tência médica gratuita; transportes urbanos gra-
tuitos;salário na aposentadoria igualao da atívida-
de; e tantos outros itens que podem ser apresen-
tados. O que é urgente é uma mobilização em
prol dessas melhorias. Mobilização até mesmo
suprapartidária que tragam contribuições e resul-
tados à Constituinte. Anova Carta deve expressar
princípios referentes à obrigação do Estado de
garantir melhores condições de vida ao idoso.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge
Arbage.
O SR. JORGE ARBAGE (PDS -
PA.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes: "A política que
não cuida de ganhar amizade do povo e não pára
de sobrecarregá-lo de novos impostos e taxas
é injusta e ineficaz.E será milagre se, mais cedo
ou mais tarde, ela não acaba provocando distúr-
bios que joguem o Estado num imenso perigo'.
(Pensamento de VAUBAN).
O Estado brasileiro está muito próximo de "um
imenso perigo'. Asucessão de erros na condução
do processo econômico, destruiu a credibilidade
do Govemo e não aponta altemativas de que ela
possa ser restabelecida sem uma corajosa e ime-
diata reforma no escalão Ministerial, com a substi-
tuição dos titulares que gerenciam a área finan-
ceira do País.
Não é possível admitir que o Presidente Sarney
desconheça a realidade que o seu Governo en-
frenta em conseqüência do desastre econômico
que produziu nos últimos meses a híperínflação,
a recessão e o esvaziamento do já esquálido po-
tencial de reservas armazenadas no Banco Cen-
trai.
Sente-se em cada ímpeto da falácia Presiden-
cial,a presença de inusitado esforço para manter
estável o otimismo de que o Plano Cruzado ainda
não terá exaurido o último suspiro, embora dele
não exista mais que a frustração precoce a marti-
rizar os corações, como por exemplo a sádica
mordida do rei do animais na debihtada bolsa
do contribuinte do Imposto de Renda.
Não é fácil chegar ao conhecimento do Presi-
dente da República, todo o volumoso clamor le-
vando a mensagem da insatisfação e do deses-
pero de uma nação indisposta a permanecer sub-
jugada ao sacrifício cruel e indeterminado.
Ocorre que o Presidente da República possui
interlocutores hábeis e íntegros como Mário Co-
vas na Assembléia Nacional Constituinte; Luiz
Henrique na Câmara dos Deputados e CarlosSan-
tAnna na Liderançado Governo e da Maioria. Ca-
berá a cada um desses Líderes, ainda que suas
revelações constrajam o Chefe da Nação pelo
grau de verdades com que se disponham fazê-lo
-
dizerem ao Presidente que os legados ofere-
cidos pela Nova República ao povo brasileiro, se
comparados com os 20 anos de autoritarismo,
aqui tão radicalmente combatido, fortalecem a
certeza de que a Revolução de 1964 é a verdadeira
e única responsável pelo extraordinário processo
de desenvolvimento que colocou o Brasilem posi-
ção relevante entre os maiores países civilizados
no mundo contemporâneo.
Numa ilustração despretensiosa, porém de sín-
tese irrecusável, seria importante que o Presidente
da República refletisse sobre os feitos de alguns
Ministros da área econômica, examinando casos
como os que adiante alinhamos:
1-
extermínio da nossa reserva cambial,
a partir do teto de 9,5 bilhões de dólares,
para a queda vertical onde se encontra;
2 -
duas (2) hiperinflações em apenas
dois anos;
3 -
quebra na linha de organização do
abastecimento;
4 -
importação de alimentos sem qual-
quer cautela com o estado sanitário, inclusíve
coco ralado, arroz, café e came;
5 -
reduziu as exportações a níveis nada
desejáveis para a conjuntura;
6-
aumento na DívidaExterna e Interna;
7 -
provocou abalo sísmico no sistema
financeiro, levando-o ao fosso da absoluta
incredibilidade;
8 -
aviltamento dos salários em relação
às categorias que deles dependam;
9 -
zerou a Bolsa de Valores;
la-redução da capacidade de sobrevi-
vência da iniciativaprivada;
11 -
triplicidade dos casos de Concorda-
tas e Falências em 1986/87, comparados
com os exercícios anteriores;
12-sistema de hipertrofia na produção
agropecuária-industrial;



904
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
13-
o Banco do Brasile a Caixa Econô-
mica Federal atravessam fases dificeis de se-
rem superadas a curto e médio prazos;
14-indústria automobilística atrofiada no
mecanismo de produção por excesso de carga
tributária, além do empréstimo compulsório;
15-
aumento desmensurado do déficitpú-
blicoem cerca de 90 bilhões de cruzados;
16-
taxas de juros em índices jamais co-
nhecidos na História deste País;
17-
orgianas importações de produtos su-
pérfluos em detrimento de outros essenciais
ao desenvolvimentonacional;
Eis o perfilde uma nação angustiada, que peleja
com raro espírito de resignação e tolerância, para
libertar-sede males que já transparecem crônicos,
porque a eles se superpõem a inércia Ministerial
de um lado, e o excessivo e obstinado otimismo
do Presidente da República, de outro.
Nossa conclusão, Senhor Presidente, se não
peca pelo exagero -
é a de que, ou o Presidente
da República parece mal informado da realidade
dos nossos problemas, hipótese um tanto duvido-
sa, ou coloca o ilustre MinistroDilson Funaro na
posição do Abade Polignac, possuidor de um ad-
mirável tato político que o Papa Alexandre VIII
diziaa seu respeito: "Não sei como ele faz.Nunca
me contradiz. Concorda sempre comigo. Contu-
do, é invariavelmenteseu ponto de vista que pre-
valece'.
Era o que tínhamos a dizer.
Sala das Sessões da Assembléia Nacional
Constituinte, 24 de março de 1987.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Siqueira
Campos.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
SUGESTÕES DE NORMAS CONSTITUCIONAIS
Na forma do que dispõe o § 2° do art. 14 do
Regimento Interno, acrescente-se, onde couber,
nas Disposições Transitórias e Finais do Projeto
de Constituição:
"Art. -
Da receita tributária da União, serão
aplicados, em cada exerciciofinanceiro,pelo me-
nos 3% (três por cento) na Região Nordeste e
3% (três por cento) na Amazônia Legal, com
obras e serviços de assistência econômica e so-
cial".
Justificação
Sem embargo de suas extraordinárias poten-
cialidades econômicas, o Nordeste e a Amazônia
Legal ainda continuam ferreamente atrelados ao
subdesenvolvimento, à miséria e ao sofrimento
que são infligidosàs respectivas populações.
Essa vasta porção do territórionacional é trata-
da como área de segunda classe, e, por conse-
guinte, ao contrário de ter atendimento prioritário,
é relegada, sistematicamente, a um segundo pIa-
no.
Em verdade, os sofridos e corajosos habitantes
do Nordeste e da Amazôniarecusam-se a receber
esmolas, migalhas. O que querem é que se faça
justiça. Que o Poder Centraldedique a essas áreas
a atenção de que há muito estão a merecer, a
fimde que suas enormes potencialidades tomem-
se uma realidade efetiva.
E para que o flagelo das secas, na Região Nor-
deste e o subdesenvolvimento da AmazôniaLegal
sejam superados, ficando essas áreas não apenas
auto-suficientes, mas tomando-se grandes gera-
doras de riquezas para a Nação, é preciso que
mereçam maior atenção, assistência e apoio.
Pois bem, a Constituição Federal de 1946, em
seus artigos 198 e 199, previa que determinados
percentuais mínimos da renda tributária da União
seriam aplicados no Nordeste e na Amazônia Le-
gal, para a valorização econômica desta e a assis-
tência econômica e social daquele.
Referidasdisposições, lamentavelmente, foram
omitidas da Carta Políticaem vigor.
A medida que ora restabelecemos contribuirá
decisivamente para a superação das enormes difi-
culdades vividas por essas regiões, motivo pelo
qual esperamos que a emenda merecerá acolhi-
mento.
SUGESTÕES DE NORMAS CONSTITUCIONAIS
Na forma do disposto no § 2° do artigo 14
do Regimento Interno, acrescente-se onde cou-
ber, nas disposições transitórias e finaisdo projeto
de Constituição:
"Art.-Após a promulgação da Constitui-
ção e observado o prazo de sessenta dias,
o Congresso Nacional criará Comissão Inter-
partidária e integrada por Deputados e Sena-
dores, destinada a, por delegação legislativa,
promovera consolidação da legislação brasi-
leira."
Justificação
É de todos sabido que a legislação brasileira
é das mais abundantes do mundo, chegando,
segundo alguns, a mais de cem mil textos legais
em vigor, num verdadeiro cipoal legislativo que
entrava e dificultaa própria aplicação das normas
vigentes, principalmente em matéria de previdên-
cia social e direito do trabalho, legislação, que
como se sabe, interessa de perto à grande maioria
da população economicamente ativa do País.
Daía presente iniciativa que possibilitaráa con-
solidação da nossa legislação tributária,previden-
ciária e trabalhista, além de outras, em curto prazo
de tempo, mediante a instalação de Comissões
Especiais do Congresso Nacionalcom essa finali-
dade especifica.
O SR.PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavraao nobre constituinteJosé Luiz
de Sá.
O SR. JOSÉ LWZ DE SÁ (PL-
RJ -
Sr.
Presidente, Srs. constituintes:
Estamos vivendoimportante momento de rees-
truturação nacional e, por isso mesmo, cabe a
cada um de nós, escolhidos para elaborar uma
nova Constituição, que desejamos tão perfeita
quanto possível, oferecer as contribuições a seu
alcance para discussões que levem ao aprimora-
mento da estrutura legal do País.
Evidentemente, uma nação bem organizada do
ponto de vistada legislação também terá, como
conseqüência óbvia, estabilidade monetária, so-
cial, política, econômica e em tudo o mais que
implica o bem-estar da sociedade:
Existem, entre os vários temas que deverão ser
tratados por esta Constituinte,matérias de grande
significação, entre as quais gostaria de destacar,
neste momento, a questão que envolveas empre-
sa nacionaís e o capítal estrangeiro.
Os investimentos externos parecem que ten-
dem, preferencialmente, para as áreas de serviço
público, embora não se possa negar que estão,
pouco a pouco, invadindo as demais áreas de
atividade produtiva.
Para impedir os abusos e a falta de disciplina
que grassa no âmbito da remuneração desse ca-
pital alienígena e no que diz respeito à remessa
de lucros e pagamento de royaJties é que se nos
impõe o dever de examinar detidamente o assun-
to, com profundidade e bom senso, de forma
a estabelecer regras justas e estáveis.
Acredito que ninguém se opõe à participação
de capital externo na formação da riqueza nacio-
nal, desde que preservados certos direitos e esta-
belecidos setores e áreas que não afetem a segu-
rança e autonomia do País.
Acooperação internacional está fundamentada
sobre dois pontos básicos: a ajuda econômica
a países menos desenvolvidos e, acima disso, a
intenção de proporcionar oportunidades .de de-
senvolvimento social para aqueles que se acham
impossibilitados de promovê-los por seus pró-
prios meios, por falta de capacidade de formação
de capitais próprios ou de tecnologia apropriada.
Surge, contudo, o problema da remessa de lu-
cros. Muitas empresas estrangeiras, diante das
restrições impostas à saída de numerário, prefe-
riram adotar o sistema de empréstimos, feito da
seguinte forma: a matriz obtém, em seu País de
origem, um empréstimo, através de uma agência
internacional, repassando-o, em seguida à sua
subsidiária no Brasil,cobrando uma diferença de
juros que, em outras palavras, nada mais é do
que a remessa de lucros, disfarçada e com outro
nome.
Acrescente-se a isso um esquema de tarifas
irreais e a incontrolável inflação para estarmos
diante de uma situação extremamente crítica.
Como, porém, modificar esse estado de coisas?
Lutando para impor nosso ponto de vista,mesmo
numa luta desigual, com países mais ricos. Não
somos um País de fracos e, portanto, não nos
devemos intimidar.
Com firmeza política, certamente chegaremos
à estabilidade econômica. Mas, essa estabilidade
impõe uma estratégia de incentivo à poupança
e aos investimentos nacionais.
A empresa brasileira precisa receber mais estí-
mulos e garantias. É necessário restabelecer a
confiança e o entusiasmo de nossos empresários,
sem, contudo, abrir-lhes todas as portas para a
manipulação de preços e outras manobras escu-
sas, como a sonegação ou mascaramento de pro-
dutos, que hoje convulsiona toda nossa vida eco-
nômica.
Certamente, existem maneiras -
e bastante
eficientes -
de recompor a vida econômico-fi-
nanceira do Brasil.
E cabe a nós, Constituintes, oferecer ao Gover-
no o respaldo e a coragem para a adoção de
medidas saneadoras, especialmente as do tipo
"doa a quem doer".
O SR.PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Arthur
da Távola.
O SR. ARTHUR DA TÁVOLA (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso). Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O PMDB no Congresso transformou-se em Par-
tido hegemônico antes de obter condições inter-
nas de coesão e unidade para tal. Foi acidente,
ocorreu "malgré Iul". Ao empossar-se, a atual
bancada do PMDB encontrou transmutado no
oposto, o clima de entusiasmo e aceitação dentro
do qual se fez hegemônica. E mais: as causas
do sucesso já se haviam deteriorado, conside-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
905.
radas, agora, expediente eleitoraltraiçoero e não
a sincera esperança vivida por povo, governo e
partido majoritário. Perversa situação: o partido
que chegou à glória após merecê-la, viu-se obri-
gado a descrer das causas da sua vitória uma
semana após conquistá-Ia por luta e mérito.
O PMDB na condição de hegemônico passou
a viver a disjuntiva de ser o partido principal do
Governo, cuja política econômica ampliou-lhe a
vitória e -
ao mesmo tempo -
o pontal das
reivindicações populares postas para segundo
plano pelo menos na impressão do mesmo povo
que o consagrara. Tal divisão,se não compreen-
dida e enfrentada, política e lucidamente, poderá
derrotá-lo ou dividi-lo gravemente.
Outro foco crítico decorreu de indefmição em
relação ao apoio ao Presidente Sarney como, de
público, o partido alardeou durante a campanha
eleitoral.A recíproca também não foi posta pelo
Executivo com nitidez: é o Presidente Sarney o
representante do PMDB devendo seguir a política
(qual?) deste como partido majoritário/hegemâ-
nico?Para a solução de tais impasses é necessário
que a bancada do PMDB, se autocompreenda
para ultrapassar a divisão em que se autolimita:
ser o partido do Presidente Sarney e, como tal,
acompanhá-lo em glórias e vicissitudes e ser o
partido do povo brasileiro, agora com condições
de dar os passos sociais, econômicos e políticos
necessários e com os quais publicamente se com-
prometeram.
Para unir estes dois pontos (contraditórios ape-
nas na aparência), será, desde logo, fundamental,
definir o contorno ideológico do PMDB no Con-
gresso. A questão, aqui, deixa de ser política: é
ideológica.
Interessa aos segmentos mais conservadores
do Congresso não permitir a unidade do PMDB
em torno de um programa mínimo e comum.
Como tanto seus segmentos de vanguarda quan-
to os conservadores não têm, isoladamente, a
maioria na bancada, mais fácil se torna, para os
adversários, ampliar o fosso político que camufla
o ideológico: agravar as relações do PMDB com
o Governo;dividiro gigante e dele retirarpujança.
Não encontre a bancada do PMDB sabedoria para
elaborar um programa de ação consensual na
Constituintetanto quanto nas relações com o Go-
verno e resultará divididaou destruída por contra-
dições internas inevitáveis. E a divisáoda bancada
do PMDB é, hoje o objetivo dos que, por razões
variadas, não querem o progresso brasileiro em
bases democráticas.
Esta é grave questão cuja enfrentamento, cabe
tanto ao comando partidário e lideranças das ban-
cadas quanto aos seus membros. Sem discussáo
ampla entre lideranças e bancada e sem a oportu-
nidade de esta, representar-se do modo mais am-
plo e efetivo naquela, o partido no Congresso,
tenderá à desagregação.
Aescolha de MárioCovas, mais que vitóriapes-
soal ou desconsideração às qualidades do Líder
Luiz Henrique, representou a vontade profunda
do PMDB de lutar contra todos essas dificuldades,
ao mesmo tempo com independência e unidade.
Naprática, integração intrabancada e entreban-
cada e liderança só advirá do exercício regular
de participação de representantes da bancada
num conselho político. Em organismos partidá-
rios extensos e variegados (como a atual banca-
da), é fundamental organizar um conselho repre-
sentante das bancadas estaduais para a perma-
nente discussão políticae levantamento de temas
e assuntos referentes à dinâmica interna de fun-
cionamento do gigantesco e complexo organis-
mo. Este conselho, funcionariajunto ao líder,sem
qualquer função executiva:apenas reflexiva. Afor-
ma atual do conselho de vice-líderesé importante
ser mantida para a ação, porém não absorve o
dinamismo interno da notável bancada e sua ân-
sia de participação.
Não estão, porém, na organização a dinâmica
interna da bancada hegemônica, os únicos pro-
blemas do PMDB.
Independente de causas pessoais e qualidades
de ambos os concorrentes a líder do PMDB na
Constituinte, para se interpretar politicamente o
resultado que deu a vitóriaa MárioCovas há que
compreender a conjuntura e sua tela de inter-re-
lações. O Congresso Constituinte tomou posse
envolvidopelas seguintes questões:
• -
A Emenda Constitucional que convocou
a Assembléia Nacional Constituinte, possui defini-
tivas zonas de sombra, pois remeteu a discussão
para o terreno da subjetividade no tocante à sobe-
rania da Assembléia e ao caso dos senadores
eleitos em 1982 sem mandato popular específico
para elaborar a Constituição Federal. Tais ques-
tões foram enfrentadas pela Assembléia e resol-
vidas, porém, à custa de crises, temores, divisões,
complexidades e cicatrizes.
• -
Após mais de cinquenta anos de Poder
Executivoforte,centralizador e autoritário,por pri-
meira vez suscitou-se novo pólo do Poder, como
cabe às democracias, no legislativo: O Poder
Constituinte. O fnfímo exercício deste Poder ou
tão-somente a possibilidade de ser acionado, de
imediato gerou reação paranóide, tomado que
foi como ameaça. Desregulou-se o equilíbrio de
poder que inércia e desuso habituaram a nação
a tê-lo no amanho exclusivo do Presidente da
República e do Poder Executivo.
• -
A Renovação de cerc.ade 62% do Parla-
mento gerou insegurança decorrente do desco-
nhecimento (que ainda perdura) da sua verda-
deira feição político-ideológica.Os agrupamentos
de poder em exercício no Congresso e no Poder
Executivo comportam-se, ainda, de modo inse-
guro diante do desconhecimento da tessitura in-
tema do novo Parlamento, em particular da ban-
cada do PMDB, a de mais complexa composição.
• O PMDB preparou-se para obter a posição
de partido majoritário, jamais para a hegemonia
que por acidente lhe coube. Suavocação Iibertária
choca-se com as injunções hegemônicas e o par-
tido no Congresso ainda não encontrou os meca-
nismos internos de autoconhecimento e da me-
lhor e mais democrática forma de funcioname-
mento. A hegemonia partidária, indesejável em
qualquer parlamento embora inevitável na atual
conjuntura, precisa ser estudada, compreendida
em suas implicações e superada pelo PMDB atra-
vés do sadio funcionamento intrabancada. É força
superior que, ignorada ou mal utilizada, voltar-se-á
contra o partido.
• -
A pletora de lideranças, todas, escolhi-
das ao início dos trabalhos de uma bancada de
maioria novata, confundiu o PMDB, engendrando
perigosas divisões em seu interior.
• -
O conflito profundo e a luta por espaço
político junto ao Poder Executivo entre PFL e
PMDB que são sócios na formação do Governo,
ao mesmo tempo que adversários no campo polí-
tico e ideológico, é fator de perturbação e divisão
tanto do bloco governista na Assembléia, Câmara
e Senado como no seio do Governo. A Aliança
PMDB-PFL, fundamental para a estabilidade do
regime recém implantado alimenta-se, contudo,
de uma diabólica dialética interna de mútua ne-
cessidade e mútua repulsão. São razões, ao mes-
mo tempo complementares e contraditórios,mais
um dos paradoxos inerentes ao fatopolítico.Para-
doxal, mas real...
• -
A tradição de Congresso Fraco, alimen-
tada por anos de tantativa de desmoralização de
ação política, levou os primeiros cinquenta dias
da Assembléia Nacional Constituinte, profícuos
embora, a ser considerados, prematura e injusta-
mente, como fator de desilusão no cortejo das
demais frustações vividas pelo povo com o que
se convencionou chamar de fracasso do Plano
Cruzado. Alguns segmentos internos do Parla-
mento, desabituados às suas formas de funciona-
mento, somaram suas vozes às que de fora e
pelas extremas, buscavam a desmoralização e o
enfraquecimento tanto do Poder Constituinte ho-
je, quanto do Poder Legislativo, amanhã.
• Quando a Assembléia Nacional Constituinte
empossou-se, o Governo já havia avançado na
institucionalização da democracia e estruturação
de uma base social -liberal -
responsável por
prioridades na direção de segmentos oprimidos.
Vivia um momento de consolidação do avanço
quando sobreveio a crise decorrente de pertur-
bações cambiais, do Plano Cruzado e da impopu-
laridade. O Governo pois, viviamomento de con-
solidação, enquanto o Congresso empossado
sentia-se no dever de realizarnovos avanços para
cumprir de modo cabal e insofismávelos compro-
missos de praça pública. A bancada do PMDB,
espremida entre sua vocação de renovação e a
compreens'ãoda momentânea-
mas paralisante
-
dificuldadede avançar do Governo,tem proble-
mas para encontrar formas de convivência com
este. O Govemo que, prestigiado e forte estava,
ao eleger-se a Assembléia Nacional Constituinte
em novembro, não se encontrava, já, em igual
situação quando da posse da mesma, vendo-se
obrigado, inclusive, a improvisar mecanismos
precários e sediços de relacionamento com o
Congresso.
• -
Diante desta conjuntura de dificuldades,
o PMDB passoua viverdesconcertante alternativa:
afastar-se do Govemo, lançando-o nos braços de
correlação de forças conservadoras ou ampará-lo
através de apoio crítico, contudo obrigando-se
a compreender-lhe limitações e as da conjuntura,
transformando-se em partido consolidador do
avanço conseguido no País e a -
ao mesmo
tempo -
e sem tão graves conflitos, no partido
das bandeiras progressistas e democráticas, cre-
denciado, por isso, a merecer o voto popular. A
contradição em que vive,o PMDB no Congresso,
não é -
contudo -
parlisante. Fazer política é
operar com enigmas fazendo constantemente
evoluiro processo.
-
Cabe para finalizar, a reflexão de VictorHu-
go:
"Nada há mais forte, que uma idéia cuja hora
soou".
-
Ahora é da implantação, solidificaçãoe ma-
nutenção de uma democracia estável no País,
jurídica, social, econômica e existencial. Nessa
perspectiva PMDB e Governo podem e devem
entrar em formas dinâmicas e críticas de integra-
ção em tomo de programas comuns oriundos
daquele. Estabelecida a democracia no Brasil e
garantida a evolução do processo social, este, em
graus e ritmos ditados pelo real se encarregará
de prover no País a necessária justiça social para
a qual a Constituição deve se constituir em roteiro.
Tal desiderato, ideal no plano político, não deve
ocorrer, porém, na elaboração da nova Consti-
tuição. Nesta, a Assembléia Nacional Constituinte
deve viverum clima de completa independência
sem quaisquer vinculações de conjuntura. Saber
separar a natureza diversa da dúplice tarefa é o



906
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÊIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
desafio posto diante da bancada do PMDB na
Constituinte e como partido base do governo da
Nova República.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge
Uequed.
Ó SR. JORGE UEQUED (PMDB -
RS.)-
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, quem
chegar, hoje,a Porto Alegree conversar com polí-
ticos e intelectuais e pessoas ligadas a comuni-
cação social e aos interesses do RioGrande ouvirá
infalivelmente a manifestação de pesar ou de sau-
dade pelo período de um ano da morte do funda-
dor da Rede Brasil Sul de comunicações, jorna-
lista MaurícioSirotskySobrinho.
A Câmara de Veredores de Porto Alegre em
reconhecimento e em homenagem ao trabalho
daquele ilustre rio-grandense transformou a de-
nominação do Parque da Harmonia para seu no-
me.
O grupo empresarial e o grupo familiarde Mau-
rício Sobrinho fez nascer a fundação com seu
nome na expectativa de transformar a entidade
num braço social do grupo empresarial, atenden-
do assim aquilo que os rio grandenses entendem
como uma das grandes vocações do empresário
falecido.
O Rio Grande presta a homenagem a quem
muito o amou e participou decisivamente para
o seu desenvolvimento.Aoconversar com os ami-
gos de Maurício, você sentirá neles a saudade,
e ao conversar com os rio-grandenses que conhe-
ciam o seu trabalho, você sentira neles a admira-
ção e o respeito pelo trabalho desenvolvido, e
em todos sentirá que frutificou o exemplo plan-
tado pelo homem de comunicação.
Aoregistrara passagem do primeiroaniversário
do falecimento do jomalista e empresário Mau-
rício Sirotsky Sobrinho quero ressaltar a impor-
tância da presença daquele ilustre rio-grandense
no desenvolvimento dos meios de comunicação
no nosso Estado e a sua participação permanente
no campo da defesa dos interesses do RioGrande
e de seu povo.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Assis
Canuto.
o SR. ASSIS CANUTO (PFL- RO.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SrS.
Constituintes:
A situação econômico-financeira deste Pais é
do conhecimento de todos, e deveras preocu-
pante, principalmente no que se refere à área in-
terna e, em particular,à área externa, mais recen-
temente com a possibilidade da sustenção dos
pagamentos de juros ao exterior.
O que pretendemos nesta oportunidade não
é discorrersobre todos os efeitosperversos à eco-
nômia brasileira,decorrentes das medidas econô-
micas do Govemo Sarney, mas sim dar um alerta
fundamental no que diz respeito a atual proble-
mática do setor agrícola, procurando deixar claro
as reações de causa e efeito do recente "Pacote
Agrícola"no sistema econômico como um todo.
Qualquer pessoa que nem mesmo técnica seja
sobre os assuntos ligados as atividadesdo campo,
por questão de bom senso, chega a uma conclu-
são óbvia:o "Pacote Agrícola"foi absolutamente
insatisfatório, e pior do que isso, lançou um tu-
multo total na cabeça do empresário, deixando-o
sem nenhuma condição de poder programarseus
investimentos, portanto, sem poder também ter
uma idéia nem que aproximada do que fosse
do nívelde produção que possa vira ser compa-
tível com as expectativas dos custos financeiros
decorrentes dessa nova situação.
Sem levar aqui, ainda, à discussões mais pro-
fundas os aspectos ligados ao custeio e a comer-
cialização, pois que corresponde a uma segunda
etapa de influênciapara decisão empresarial, nos
concentraremos nesse nosso alerta, aos proble-
mas de prioridade um, ou seja: as taxas de juros
a serem cobradas para o crédito de investimento
na agropecuária.
Como se sabe, pelo recente "Pacote Agrícola",
em função da criação da "Caderneta Verde" os
juros para essa modalidade foram fixadosem 3%
ao ano mais a variação da LBC. Aí está efetiva-
mente o efeito demagógico da medida, porque
a taxa maravilhosa e até mesmo paternalista de
3% ao ano, não viabilizará jamais o aumento da
canalização de recursos para essa atividade, eis
que na verdade, está em jogo é a tal da variação
da LBC.
ALBC,como todo mundo sabe, será na prática
e, sem dúvida alguma, o número mágico que
alguém, no comando direto do Sr. Presidente da
República, e por interesses políticos, puxará do
"bolso do colete" este número mágico.
Senhor Presidente, perguntamos nesta oportu-
nidade a V.Ex', e em particular àqueles que tam-
bém tem seus recursos aplicados na agropecuária
se estão dispostos a obter financiamentos sujeitos
a um número puxado do bolso do colete, sujeitos
à chuvas e trovoadas decorrentes dos altos e baí-
xos advindos de conclaves políticos!
O agricultor, também não podemos deixar de
acreditar em princípio, que apenas por ser um
ser viventecomum, também pensa, e apenas por
questão de bom senso, como acreditamos, não
está disposto a assumir riscos não dimensioná-
veis.
A LBCao ser em última análise fixada em ter-
mos ahenatôrios poderá levar à falência um sem
número de pessoas que honestamente apenas
desejam trabalhar e com isso produzir,produção
esta que viabilizará a oferta interna de alimentos,
a geração de excedentes exportáveise, em última
análise, colaborará para a tão esperada redução
nos ritmos de crescimento dos preços.
Finalmente, Sr. Presidente, na forma como o
"Pacote Agrícola" foi lançado, na prática, o que
temos é justamente a inviabilidade total, pois que
desmotivou este tipo de atividade, o que trará
-
a menos que Deus seja realmente brasileiro
-
a redução de oferta agrícola, o aumento da
inflação, o aumento da dívida externa e quiça,
até mesmo um desequilíbrio social para o nosso
País, com conseqüências imprevisíveis. Cabe,
portanto, a esta Casa e a nós os Constituintes,
procurar viabilizar, independente de paixões parti-
dárias, a forma ideal e correta que fíxe o homem
ao campo, remunerando adequadamente àque-
les que enfim são os responsáveis pela existência
dos alimentos na mesa dos brasileiros.
Voltarei ao assunto.
O SR. PRESIDEI'ITE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteMaxRo-
senmann.
O SR. ~ ROSENMANN (PMDB _
PR.)
-
Sr. Presídente, Srs. Constituintes:
Ano passado, logo após ser anunciado o Plano
Cruzado I, que tantas esperanças acendeu em
no~~o País, ?s ~esponsáveis pela condução da
política economrca brasileiralançaram uma cam-
panha através dos meios de comunicação, no
sentido de alertar o povo quanto à necessidade
de todos efetuarem uma poupança para enfrentar,
no exercícioseguinte, ou seja, 1987, uma possível
complementação do imposto de renda retido na
fonte.
Nessa campanha publicitária,ao mesmo tem-
po em que se anunciava que não haveriaaumento
da carga tributáriapara os contribuintes,principal-
mente para os assalariados, nossas autoridades
financeirasinformavamque o Governotinha opta-
do por um sistema de bases correntes, isto é,
cada contribuinteteriaseu desconto na fonte limi-
tado ao que efetivamente teria de pagar no exer-
cícioseguinte, mas haveria muitos casos em que
esse desconto poderia ser insuficiente.E exempli-
ficavam com os casos de pessoas que tinham
mais de uma fonte de rendimentos, nas quais,
isoladamente, teriam pouco desconto na fonte,
mas que, somados, esses ganhos seriam atingi-
dos por uma alíquota maior. Daía recomendação
da campanha para que tais contribuintes se preve-
nissem, abrindo cadernetas de poupança, com
cujos rendimentos pudessem fazerface ao paga-
mento desse imposto a maior.
É que o Govemo apontava, então, como uma
das causas do crescimento do déficit de caixa
as volumosas devoluções do imposto de renda.
Segundo as autoridades monetárias, era freqüen-
te ocorrer que, no período em que deveriam se
realizartais devoluções, o caixado Tesouro estava
em situação deficitáriaem virtude de ter tido de
atender, anteriormente, por exemplo, a financia-
mentos de safras, financiamentos de custeio,
compra de safras, além de diversos outros impre-
vistos.Face a tais circunstâncias, umas previsíveis
e, portanto, injustificáveis, outras fora de qualquer
previsão mesmo, o Governo se via obrigado a
lançar mão de emissoras de títulos públicos no
mercado, para cuja colocação era obrigado a pa-
gar ágios muito altos, encarecendo, assim, seu
custo, o que, mais adiante, iriaagravar ainda mais
a sua posição de caixa.
Por essas e outras razões da política e~ômi­
co-financeira em execução, preferiu o Governo
arrecadar o imposto de renda num sistema de
bases correntes, a fim de que, este ano, além
de praticamente não ter devoluções a fazer,ainda
teria a receber complementações do imposto,
mormente daquele tipo de contribuintes com
mais de uma fonte pagadora.
Sucede, porém, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, que essas autoridades monetárias não atenta-
ram para um pequeno, mas importante, detalhe,
ao estabelecer, para este ano, o pagamento da
primeira parcela e das subseqüentes no último
diaútilde cada mês, a partirda entrega da declara-
ção, inclusive,o que significaque quem tíverim-
posto a pagar deverá fazê-lo, se parcelar esse pa-
gamento, nos dias 31 de março, 30 de abril, 29
de rnaro,30 de junho, 31 de julho e 31 de agosto.
Ora, como o Plano Cruzado I foi lançado a
28 de fevereiro do ano passado, e a campanha
preconizando a abertura de cademetas de pou-
pança para o pagamento do excesso de imposto
de renda só começou depois disso, ou seja, nos
dez primeiros dias do mês de março de 86, acon-
teceu, a todos os que tomaram a providência
acautelatória, que essas cadernetas só começa-
ram a ser abertas a partir daí, isto é, na melhor
das hipóteses, nesses dez dias iniciaisdessa pro-
moção em favor das cadernetas.
Nessas condições, esses poupadores, agora,
se tiverem de sacar no último dia do mês para
fazerface àquele pagamento do imposto a maior,
perderão, em cada mês, os rendimentos das ca-
dernetas, porque tais poupanças, tendo sido fel-



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
907
tas, em sua maioria, entre 1?e 10 de março, "ani-
versariam" nesse período e só terão rendimentos
de juros e correção creditados após aquele aniver-
sário.
Por isso, a nossa sugestão é no sentido de que
o Governo reveja imediatamente a determinação
das datas em que se vencerão as parcelas do
imposto, prorrogando esses vencimentos para o
dia 10 do mês seguinte ou tolerando o recebi-
mento delas, sem multa ou juros, até o dia 10 .
posterior ao vencimento.
Com essa providência, os contribuintes que
atenderam à advertência das autoridades mone-
tárias no ano passado e que, através de seus depó-
sitos, possibilitaram uma notável recuperação dos
seus níveisde captação, poderiam fazero levanta-
mento do numerário indispensável à complemen-
tação do imposto, sem perder, mensalmente, os
rendimentos desses trinta dias.
E a oportunidade parece-nos propícia a essa
reformulação, visto que o Governo parece ter-se
sensibilizado com o protesto geral dos contribuin-
tes de toda a nação contra a sistemática adotada
pela Secretaria da Receita Federal par ao imposto
de renda deste ano, que fará com que os contri-
buintes, principalmente os assalariados, venham
a pagar mais imposto do que no ano passado.
Assim, as autoridades monetárias poderão, numa
só providência, corrigir as tabelas do desconto
na fonte para este ano, evitando injustiças fiscais,
e, no mesmo passo, alterar as datas de recebi-
mento das parcelas do imposto a maior que têm
a pagar este ano.
Era o que tinha a dizer.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Pedro
Canedo.
o SR. PEDRO CANEDO (PFL-GO.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Inicialmente, aproveito minha presença nesta
tribuna da Assembléia Nacional Constituinte para
solidarizar-me com toda a classe bancária brasi-
leira que hoje se encontra em mobilização nacio-
nal numa reinvidicação justa e legítima por condi-
ções dignas de vida.Enquanto os banqueiros bra-
sileiros se beneficiaram ao longo dos últimos anos
num enriquecimento sem dtmensões, vê-se a
classe bancária numa situação de penúria, empo-
brecida e desvalorizada.
Não poderia, como ex-funcionário de banco
privado, deixar de estar ao lado dos setecentos
mil bancários brasileiros que lutam, democrática-
mente, nesta data por mínimas condições huma-
nas para si e suas famílias.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Cons-
tituintes:
Apartir deste momento, quando entra em vigor
o Regimento Interno, estaremos iniciando os tra-
balhos de redação de uma nova Constituição, vol-
tada para a realidade nacional, responsabilidade
que nos foi delegada quando tivemos nossos no-
mes consagrados nas umas do último dia 15 de
novembro.
Espero, sinceramente, que tal atividade se de-
senvolva bem menos lentamente do que a do
Regimento Interno, documento que a norteará,
eis que a população e o momento nacional têm
urgência no ordenamento jurídico da Pátria, livre
de tudo que possa prejudicar sua marcha para
a completa e responsável liberdade, bem como
para o bem-estar geral.
Isso, entretanto, não significa que devamos es-
crevê-la apressadamente, até porque se trata de
nossa Lei Maior, que determinará o roteiro de
todas as outras.
Entendo que a nova Constituição, não obstante
dever tratar dos problemas fundamentais da co-
munidade nacional e são eles muitos, deverá ser
sucinta, mais precisa, de tal clareza que seja de
fácil compreensão por parte de quantos a leiam.
Tão sucinta e, ao mesmo tempo, tão clara que
possa ser distribuída, em forma de cartilha, à po-
pulação, inclusive aos alunos do 10 Grau, a partir
da 5' série. É necessário que todos a tenham
como livrode cabeceira, para conhecê-Ia em sua
plenitude, respeitando-a e se fazendo conhece-
dores de seus direitos e deveres.
De nada nos adiantará redigirmos uma Consti-
tuição em que predominem os detalhes, se tiver-
mos de a eles ficar presos, mesmo quando indis-
pensável alterá-los ou extingui-los, porque estare-
mos na dependência de quorum qualificado de
dois terços, dificil de alcançar. Que seja nossa
Constituição o mais substantiva possível, ficando
os detalhes, isto é, a função adjetiva, por conta
da lei ordinária, mais fácil de alterar.
É de nossa responsabilidade redigir uma Cons-
tituição que nos assegure paz, liberdade e justiça
social, direitos de que ficamos privados, em maior
ou menor intensidade, conforme as circunstân-
cias, a partir da Revolução de 1964, que pouca
ou nenhuma importância deu a homem, reduzin-
do-o a inexpressiva peça da engrenagem do Esta-
do, quando, na verdade, é o primeiro a razão da
existência do segundo.
_Outros pontos importantes, que devem carac-
terizar a nova Constituição, são as prerrogativas
do Poder Legislativo e dos parlamentares, bem
como a dinamização do Poder Judiciário.
Com efeito, não existe democracia se o Poder
Legislativo e seus membros não dispõem das
prerrogativas indispensáveis às atividades legife-
rantes, até porque se trata de um Poder desar-
mado, que não possui meios para reagir, quando
ameaçado ou ferido pelo Executivo, ou quando
o povo, de quem somos seus legítimos porta-
vozes, se vê em situação tão caótica como agora
com a atual política dos Ministros da área econô-
mica, com os juros de rede bancária subindo a
patamares nunca antes alcançados na nossa his-
tória. O Poder Legislativo há que ter liberdade
para iniciativasem matérias fmanceiras e não per-
manecer restrito a apenas indignar, denunciar e
debater sem poder solucionar. Nossa história re-
publicana é farta em exemplos que comprovam
a afirmativa e o próprio momento nacional é uma
conseqüência disso. A primeira vitima do Poder
Executivo discricionário tem sido sempre o Legis-
lativo, por que caixa de ressonância das aspira-
ções e do pensamento do povo. Sem prerroga-
tivas para o Legislativo e seus membros, jamais
chegaremos à verdadeira democracia. Esse é um
ponto da mais alta importância, sendo necessário
que o respeito ao Parlamento pelos demais Pode-
res fique expresso, de maneira inequívoca, na Car-
ta a ser redigida.
A dinamização do Poder Judiciário e sua total
independência relativamente aos outros Poderes
são indispensáveis para a aplicação rápida e cor-
reta da Justiça, a fim de que não continuem as
atuais condições, com dezenas de milhares de
processos, às vezes simples, à espera de sua vez,
na fila interminável da pauta. A Justiça tem de
ser rápida, para que os efeitos de sua ação não
caiam no vazio.
Vamos, portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, redigir nossa Carta Maior com a
perfeita compreensão da responsabilidade que
nos cabe e com a certeza de que será ela tanto
mais importante para a gente brasileira quanto
mais fácil de ser entendida. Compreendendo-a,
todos a defenderão com mais consciência e se
engajarão, com mais ardor, no trabalho de en-
grandecimento desta grande Pátria, cujo brilhante
futuro já antevemos, apesar dos angustiosos pro-
blemas que ora enfrentamos.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Feres
Nader.
O SR. FERES NADER (PDT -
RJ.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
As nossas primeiras palavras são de solidarie-
dade para com os bancários brasileiros, especial-
mente para com os funcionários do Banco do
Brasil,que no momento transmitem a todo o País
a angústia dos que sofrem verdadeiramente com
o achatamento salarial.
Entre as grandes migrações que a história re-
gistra, talvez nenhuma exceda, em nossos dias,
a das populações rurais para os centros urbanos,
cujo crescimento, em muitos casos, vertiginoso,
acarreta, nas grandes metrópoles, os mais tor-
mentosos problemas, agravados, paradoxalmen-
te, pelo progresso técnico, notadamente dos
meios de transportes.
Expandindo-se horizontal e verticalmente, con-
centrando no seu âmbito populações inumerá-
veis, com incontáveis veículos automotores para
lhes servir à necessidade da locomoção, a cidade
moderna, a partir de certo ponto, ameaça entrar
em colapso, pelo estrangulamento das suas vias
de circulação.
A esse grave problema, que preocupa a admi-
nistração pública em quase todos os quadrantes
da terra, cumpre que se procurg, também, entre
nós, remédio imediatista, sob pena de chegarmos,
brevemente, pelo congestionamento das vias pú-
blicas, em nossas maiores cidades, às raias do
intolerável.
Para atender, pois, a esse inadiável imperativo,
precisamos procurar soluções imaginosas, se-
gundo as circunstâncias de cada região, que terão
por fim desafogar o tráfego nas zonas urbanas
mediante sistema que conjugue a rede viária das
cidades e a rede rodoviária nacional, facilitando,
entre uma e outra, o fluxo dos transportes.
Na Região Sul do Estado do Rio de Janeiro,
mais exatamente nos municípios de VoltaRedon-
da e Barra Mansa, Iídimos propulsores da econo-
mia nacional, o problema atingiu a niveisinsupor-
táveis. O trajeto da Rodovia Lúcio Meira, quiçá
por um descuido dos seus projetistas, transfor-
mou o centro de Volta Redonda, principalmente,
num prosseguimento do seu curso, numa espécie
de atalho para as carretas e caminhões proce-
dentes de Minas, Norte e Nordeste, e que se desti-
nam ao Sul do País. Esta irregularidade sobre-
carrega excessivamente o tráfego no perímetro
urbano, resultando congestionamentos sistemá-
ticos e quilométricos, tumultuando a vida da cida-
de, destruindo o piso asfáltico das pistas de rola-
mento e, não raras vezes, provocando acidentes
fatais. VoltaRedonda e Barra Mansa já estâo per-
dendo sua prórpia identidade de vida. Por tudo
isso, não podemos ficar indiferentes. O quadro
é dos mais graves e exige providências imediatas.
Há pelo menos duas soluções perfeitamente
viáveis,a partir do momento em que o Ministério
dos Transportes decidir socorrer, através do re-
passo de recursos, os municípios atingindos pelo
problema. A primeira impõe a abertura de uma
estrada lIgando a Rodovia Lúcio Meira-
partindo
do Distrito Industrial de Volta Redonda -
à Via
Dutra. Asegunda, talvezum pouco mais onerosa,



908
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
seria a construção de uma via expressa, através
de um elevado, com início na confluência da Ro-
dovia Lúcio Meira com a Av. Getúlio Vargas e
estendendo-se até o Viaduto que liga a Variante
207 à ViaDutra.Junte-se a isso a missão preciosa
que teria, auxiliando no escoamento da produção
da Companhia Siderúrgica Nacional.
No que pese a aparência de regionalização exí-
bida pelo problema, entendemos que a sua abran-
gência é de caráter nacional e deve merecer a
atenção de todos os ilustres membros desta casa
e, particularmente, do Ministériodos Transportes.
Precisamos responder, com nitidez,objetivida-
de e coragem, às imposições de uma nação que
toma consciência de sua grandeza. Ademocracia
cumpre fielmente a missão histórica, que assu-
miu, de abrir novos horizontes ao nosso universo
econômico, social e político.
Obrigado.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Santana.
O SR. JOSÉ SANTANA (PFL -
MG.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
O angustiante movimento da sociedade entre
autoridade e liberdade tem despertado nas últi-
mas décadas o chamado Estado do Bem Estar
Social ou Estado Prestador de Serviços.
Em nosso momento -
Consbtuinte -
vários
desafios se nos apresentam na medida em que
o pacto que virá com a Nova Constituição tem
que estar acima dos homens e das instituições.
A imperiosa necessidade de toda a sociedade
participar desse momento evitará certamente de
enganos ou omissões. Não podemos frustar a
sociedade que tanto espera do Constituinte
O Poder deve fazer uma, ou melhor ?ACONS-
mUlÇÃO" que o povo quer. A vontade do povo
deve ser buscada, não se permitindo o volunta-
rismo, porque o resultado da vontade popular é
sempre legítimo.
Já com propriedade adverte o Prof.Paulo Bene-
vides: que todo o problema da Nova Constituição
será o de pôr termo a esse abismo entre a lei
e a realidade, entre a forma e o conteúdo.
Estou convencido que, dos Poderes da Repú-
blica, o que verdadeiramente precisa ser repen-
sado é exatamente o Executivo. Nele se instalou
a impunidade com mais vigor.
A propósito:
"É claro que os Estados não são palco
isolado de escândalos na República. Os trens
de alegria e a auto-atribuíção de beneficios
pela aprovação de resoluções intemas torna-
ram-se tônica do Poder Legislativo,afetando
em muito o respeito com que deveriam ser
encarados Senado e Câmara. Há, portanto,
uma necessidade de restaurar padrões de
moralidade e comportamento dos políticos,
os quais não devem se mirar nos precedentes
históricos da corrupção que lavrou outrora
em democracia como é atual, urgente e deci-
sivo para a consolidação das instituições".
-
Coluna do Castelo -
Jornal do Brasil
-
18-3-87 -
Pág. 2, 2° caderno.
Já se afirmou que a Leina verdade não muda
a mentalidade, mas a Sociedade participante sim.
Portanto, a primeira observação é no sentido de
tomar a Administração Participativae instituirme-
canismos de controles democráticos tendo como
co-gestor o próprio povo, destinatário dos Servi-
ços Públicos.
Assim,vislumbro o art. 9"do Anteprojeto Cons-
titucional como inafastável da Nova Constituição:
"M 9" Todos têm direitoa participardas
decisões do Estado e ao aperfeiçoamento de
suas instituições".
Nesta linha sou, portanto, francamente favorá-
vel a estender a utilização do mandato de segu-
rança para defesa dos direitos difusos, bem como
permitiraos partidos políticos,entidades de classe
a postularem pela Ação Popular. Outrossim, o
direito de petição e representação -
verdadeiro
instrumento de controle -
não pode ficar como
aí está: uma dolorosa frustação.
Somente com o pleno exercício da cidadania
ter-se-á uma administração verdadeiramente
aberta e dialogante. Estas palavras precisam dei-
xar de ser Slogan para tomar uma realidade.
A grande verdade é que quem detém o poder
deve saberser censurado. O voto não deve encer-
rar o processo de participação. Neste aspecto,
vislumbro a imperiosa necessidade de fazer uma
proposta corajosa, sobretudo a nível do servidor
público.
A primeira observação é tomar o sistema do
mérito não uma panacéia mas um Poder-Dever.
Na realidade, apesar de todas as constituições
referirem-se à obrigatoriedade de admissão no
serviço público através de concurso, o sistema
de mérito não passou de um estereótipo. Foi e
está sendo um engodo, embora tratar-se de um
princípio ínsito no regime republicano.
Os terríveis e insuprtáveis ajustamentos da
triangulação orçamentária, tabelistas e avulsos
mascararam e contornaram a obrigatoriedade do
concurso público.
Lamentavelmente -
em todos níveis de admi-
nistração nestes últimos trinta anos -
abusou-se
solenemente de contratações sob o regime da
CLT.
O regime celetista é de todo impróprio na me-
dida em que sua utilizaçãoé até mesmo inconsti-
tucional. Não é compativel com o regime republi-
cano a existência de servidores instáveis, porque
o contingente de agentes públicos serve ao ?Esta-
do" e não a eventuais govemos que se sucedem.
É preciso um basta aos trens da alegria, admis-
sões ilegais e a verdadeiros espetáculos de terro-
rismos que se instalam na alternância de Gover-
nos.
O servidor público e o próprio Estado não po-
dem perder a dignidade social.
Vislumbrono artigo 53 da Constituição de Por-
tugal um ponto que deve ser inserido em nossa
Constítuíção;
"E garantida aos trabalhadores a seguran-
ça no emprego, sendo proibidos os despedi-
mentos sem justa causa ou por motivo polí-
tico ou ideológico".
Calha trazer a cita literal do Editorial do Jornal
do Brasil de 19-3-87: "Opções do Dever".
"Os usos e costumes do empreguismo,
da corrupção, das contratações irregulares,
das nomeações desnecessárias, dos privilé-
gios funcionais, dos gastos supérfluos, das
mordidas fiscais, do mau uso do dinehiro
público traçaram durante muíto tempo um
retrato indesejável do país, e com o qual a
sociedade brasileira nunca aceitou conviver".
A impessoalidade e a imparcialidade não
encontram suporte no regime da CLT.
A situação existente é abundantemente
anárquica e tem que ser corrigida.
Neste ponto, louvo o Presidente José Sar-
ney, na medida em que a Nova República
pioneiramente enfrentou este. ~roblema ~e
maneira objetiva, quando explicitou esta SIS-
temática via Decreto-Lei rr 2.280/85, elimi-
nado-se a triangulação e os tabelistas, evitan-
do-se a Celetização. Por outro lado, a expe-
riência de 1946, com adoção do interino e
extraordinário não se apresentou apropriada.
Na verdade, serviu para burlar o sistema do
mérito.
Entretanto, a experiência nos mostra que
o concurso público, apesar de ser a solução
ideal tendo em vista a aferição do mérito,
é um instrumento moroso.
Assim, entendo factívela admissão do ser-
vidor temporário, pelo prazo máximo de um
ano, pelo regime especial. Não poderia
haver prorrogação e a admitido estaria ins-
crito ex-officiono conruso público que seria
no máximo bianual.
Vejo também como insdispensável a ex-
pressa proibição de contratação pelo regime
da CLT, próprio e específico do trabalhador
pertecente a empresas que exploram a ativi-
dade econômica. O Estado não poder ser
empresário. Na essência é prestador de ser-
viços.
Sugere-se a seguínte redação para as últi-
mas afirmações:
Art. A lei definirá os casos excepcio-
nais em que se admitirá o servidor pelo regi-
me especial, pelo prazo máximo de 01 (um)
ano.
M
Évedada a contratação de servidorpelo
regime CLT.
Apesar de advogar o fortalecimento do
municipalismo e como prova de reconquista
da federação, entendo como indispensável
extender estas diretrizes a todas as Pessoas
Políticas e demais Poderes da República. As-
sim como, para tomar estas idéias não ape-
nas letra morta, deve o MinistérioPúblico ser
o grande responsável por velar pelos princí-
pios da boa administração. Esta expressão
deveria estar inserida como princípio de todo
administrador público. É uma garantia do
cumprimento dos princípios constitucionais.
Anível,ainda, de ponderações entendo co-
mo indispensável que o reescrever do Capí-
tulo do servidor público, contenha sucinta-
mente o seguinte:
1°)A administração deve atuar para aten-
der o interesse público, respeitando os direi-
tos e interesses dos indivíduos.
2°) A Administração submissa à lei, deve
primar pela imparcialidade e pelo princípio
da boa administração.
3°) A administração deve ser estruturada
para aproximar os administrados do uso dos
serviços públicos, assegurando a participa-
ção e o referendum popular.
4°)O Indivíduotem direito a ser informado
dos fatos e atos, sempre que requeiram, asse-
gurando o direito de representação.
5°) O indivíduo tem direito público subje-
tivo à motivação do ato administrativo, à sua
publicação no órgão oficiale ao exame intrin-
seco do mérito do ato administrativo pelo
Judiciário.
6°) Os servidores só podem atuar em no-
me do interesse público, não podendo ser
prejudicados no exercício de qualquer direito
previsto na Constituíção por razão político-
partidária.
7°) O servidor deve ter assegurado em
qualquer processo, inclusive sindicância, o
direito à ampla defesa, devendo o processo



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
909
ser público, contraditório, contando com a
publicidade dos atos.
AConstituição deve autorizara instituir,por
lei federal, um Código de Ética do Serviço
Público. Esta Lei Nacional fixaria diretrizes
para o restabelecimento de maior credibi-
lidade da Administração.
Paralelamente a estas idéias, vislumbro na re-
formulação do próprio Tribunal de Contas um
extraordináriomecanismo de fiscalizaçãodo bom
e regular emprego do dinheiro público. Entre-
tanto, é inaceitável a atual sistemática de nomea-
ções dos Conselheiros.
Deve ser reformulada a sistemática de investi-
dura, e poupar ao Tribunal esta triste e inoperante
presença só em fatos consumados.
Outra sugestão posta para os Tribunais de Con-
tas, se daria na expressa possibilidade de descen-
tralizá-los. Agrande verdade: os Tribunais de Con-
tas Estaduais não conseguem atenderà demanda
mínima das entidades paraestatais e dos muni-
cípios.
Advertecom propriedade o MinistroSeabra Fa-
gundes que o controle das contas públicas, como
hoje se exerce, é puramente formal. E finaliza
aquele notável administrativista:"Os grandes ne-
gócios públicos duvidosos escapam ao Tribunal
de Contas".
Ainda em 1826, ponderava o Visconde de Bae-
pendi que se o Tribunal de Contas se dedicasse
ao exame de despesas, antes de serem feitas
não teria sentido de fiscalização.
'
A excessiva intervenção do Estado na ordem
econômica poderá ser minimizada, condicionan-
do-se .a prévio do Tribunal de Contas a criação
de entidades paraestatais, antes, é claro, da mani-
festação dos representantes do povo.
Ainda,recentemente, ao lero Jornal do Brasíl,
desta semana, deparei-me com um vigoroso arti-
go do emérito Villas-Bôas Corrêa, intitulado: "A
Democracia está Doente" -
Jornal do BrasU
de 19-3-87, pág. 11:
"Não há mais como esconder uma evidên-
ciaque estarrece e envergonha o País Asafra
de govemadores eleitos pelo voto direto em
82, depois de um intervalo de 16 anos, foi,
talvez, a pior de todos os tempos, até mesmo
se comparada com a dos govemadores indi-
retos. A desordem administrativa alcançou
niveis inimagináveis, os Estados estão fali-
dos, com os cofres raspados pelas levas de
nomeações de funcionários absolutamente
inúteis,que não têm o que fazernem desejam
fazer nada, e enlameados pelos escândalos
mais escabrosos."
E finaliza:
"A democracia está doente. Gravemente
enferma. Necessita de intervenção urgente
e radical.Ela não suportará mais quatro anos
de roubalheira. A Presidência da República,
os governadores, os partidos, especialmente
o PMDB majoritário,a Constituinteestão con-
vocados para um esforço sério e inadiável
de salvação da democracia, a crise moral
pode liquidar com a Nova República, soter-
rando-a na lama da corrupção, no atoleiro
da incompetência,"
Ainda,dentro do Capítuloda Administração PÚ-
blica não advogo a instituição do chamado Con-
tencioso Administrativo.
Não temos tradição da chamada Justiça Admi-
nistrativa, além do grande movimento nacional
que surgiu quando se pretendeualterar a Emenda
n° 1/69 para instalá-lo.
Tudo leva a crer que a população brasileira
ainda não confia em que a Administração Pública
se julgue a si própria, com imparcialidade.
O monopólio do Poder Judiciário, sob ser ínsito
ao Regime Republicano, revela-se, entretanto,
pouco alentador, na medida em que a impuni-
dade está instalada.
As custas inviabilizam-no, daí entender que o
funcionamento do Poder Judiciário, no sentido
de atendimento da demanda daqueles que procu-
ramJustiça, deve ser gratuito e rápido. Neste pon-
to, também o Anteprojeto Constitucional, presi-
dido pelo notável Senador AfonsoArinos,madru-
gou no tempo e foi exemplar porque aboliu as
custas judiciais.
Achamada autonomia do Judiciário seria sim-
ples de ser alcançada na medida em que não
se adotassem modelos alienígenas, mas se agili-
zasse o funcionamento do Judiciário.
Esta autonomia seria concretizável através da
fixação de percentual orçamentário para o Poder
Judiciário. Com isso será afastada toda e qualquer
ingerência do Poder Executivo, inclusiveao nível
administrativo:remoções, promoções dos magis-
trados.
Também, como nos Tribunais de Contas, deve
o Poder Judiciário ser descentralizado para não
frustrar o jurisdicionado à rápida e pronta justiça,
restante a todos que desejem restabelecer a legali-
dade democrática.
Outro ponto a considerar, refere-se à continui-
dade dos serviços públicos.
É sabido que o artigo 162 da atual Emenda
rr 1/69, revelou-se impróprio, ilegítimo e sobre-
tudo afrontoso às conquistas de um novo tempo.
Vislumbrono artigo 58, Ida Constituição portu-
guesa, bem como no artigo 40 da Constituição
italiana uma solução exemplar de se consagrar
o direito de greve, exercido no âmbito da legisla-
ção específica. Por justiça, ficaria, também, em
boa companhia do artigo 158 da Constituição
de 1946, reconhecido o direito de greve nos ter-
mos da lei,evitando-se, assim, o colapso dos ser-
viços públicos, porque deve ser oferecido, man-
tido e cumprido sem interrupção a todo admi-
nistrado.
Gostaria de externar aos eminentes constituin-
tes uma preocupação que carrego comigo nestes
quase 20 (vinte)anos de vida parlamentar.
Urge que haja na Constituição mecanismos efi-
cazes de controle democrático do Executivo.
Registro, apenas a titulo de ilustração, as se-
guintes e recentes manifestações sob o tema aqui
lembrado:
"Uma das mais importantes contnbuições
que a Administração Sarney pode dar ao país
nesta fase de transição é acelerar o controle
democrático." -
"Controle Democrático" -
Juarez Bahia -
Jornal do Brasil -
27-8-85.
E mais:
"Donde, uma tarefa da transição demo-
crática é impedir a tendência histórica do
Executivo da Administração Pública de que-
rer ser autônomo, ímpune e expansionista,
neutralizando o Legislativo e o Judiciário, a
expensas da liberdade dos cidadãos."
"Quem controla a Administração Pública"
-
Joaquim Falcão -
Jornal do Brasil -
2-9·86.
Em solene e extraordinário discurso de sauda-
ção ao Presidente Samey, o notáveljurista e então
Presidente do Institutodos Advogados Brasileiros,
Prof. Sérgio Ferraz, aduzia as seguintes ponde-
rações quanto à institucionalização de canais de
efetivaparticipação e de controle:
.....
a criação de eficientes mecanismos de
responsabilização do mau administrador, a
consagração de novos direitos individuais e
garantias fundamentais, com os instrumen-
tos de sua real concretização afinados com
os novos tempos,"
Noto que o exercicio do processo de fiscali-
zação do Legislativo é acanhado, diria, mesmo,
frustrante. As CPI, alardeadas na sua constituição,
têm em muitas ocasiões se revelado, mediante
relatórioslongos e exaustivos, de pouco ou quase
nenhuma utilidade.
Ouso mesmo dizer que, apesar da Lei Federal
n° 7.295, de 19 de dezembro de 1984, ter sido
promulgada pelo então Vice-Presidentedo Sena-
do Federal, essa Lei foi muito pouco aplicada.
Entretanto, o Parlamento, que não investiga ou
não fiscaliza, vive no limbo de suas abstrações
juridicas.
Aqui lembraria as notáveis lições do Prof. Raul
Machado Horta, "Umitações Constitucionais
dos Poderes de Investigação" -
R.D.P.: 5/34;
do Ministro Paulo Brossard, "Da Obrigação de
Depor perante Comissões Parlamentares de
Inquérito" -
R.D.P.: 661126; do Prof. Geraldo
Ataliba,"Comissão Parlamentar de Inquérito
e o Poder Legislativo" -
R.D.P.: 35,361283.
Agrande questão no capítulo do Executivocer-
tamente será tomar a criar mecanismos de con-
troles eficazes da Administração Pública.
O descumprimento das leis aí está como um
dos maiores problemas da atualidade. Existem
leis em excesso, em um "direitode papel", confor-
me expressão de AliomarBaleeiro.O divórcioen-
tre a sociedade e a norma não pode ocorrer com
tanta freqüência. As leis têm que antecipar a re-
volta dos fatos contra estruturas rígidas.
Portanto, é chegado o momento de repensar
o Executivo,eliminando o caráter autoritário com
o aperfeiçoamento dos mecanismos de controle.
Quanto ao servidor público, deve realmente
possuir um elenco de princípios que possa resga-
tar esta categoria, tonificando o regime estatutário
para assegurar verdadeiramente a dignidade da
função pública, que é sobretudo servir ao povo.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGUimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Davi
AlvesSilva.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
MA.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na região Tocantina, precisamente as cidades
de Imperatriz,João Lisboa,Açailândia,Amarante
e Santa Luzia,agravam-se cada vez mais os con-
flitosde terra entre os pequenos lavradores daque-
la região, pois desinformados por alguns agita-
dores de sindicatos existentes na região, procu-
ram tumultuar as propriedades privadas; o que
podera abngir o andamento da tão bem condu-
zida reforma agrária.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, como
representante da bancada do Maranhão na As-
sembléia Nacional Constituintetenho aqui procu-
rado com a maior responsabilidade defender os
interesses dos pequenos lavradores do meu Es-
tado.
Acontece Sr. Presidente, que é preciso que se
assuma uma posição diante do Governo Federal
pedindo a ele providências imediatas, pois o so-
nho de toda a nação brasileira é a implantação



910
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
da reforma agrária, sendo que nós representantes
do povo aqui nesta casa, temos que ter a coragem
de dizer aos nossos pequenos lavradores que a
propriedade privada tem que ser respeitada, pois
ela é assegurada pelo parágrafo 22 do artigo 153
da Constituição Federal.
E o apelo que faço, é que o Presidente da Repú-
blica,José Sarney, queJurou cumprir efazer cum-
prir a Constituição Federal, determine imediata-
mente que seja apurada a irregularidade dos con-
flitos existentes na região, pois sem uma solução
a curto prazo, não podemos tomar providências
sérias, que garantam o estabelecimento da ordem
pública e social, conforme determinou Sua Exce-
lência quando da sua última visita a cidade de
Imperatriz, que disse publicamente não aceitar
tumultos provocados por quem quer que seja,
na implantação da reforma agrária, pois esta é
a meta prioritária no seu governo. A conãrmação
desse fato Sr. Presidente, verifica-se na efírmação
feita pelo Ministroda Reforma e Desenvolvimento
Agrário, Dante de Oliveira, que respondendo o
projeto econômico rural que encaminhei ao Presi-
dente da República no dia 07 de janeiro pedindo
recursos para os pequenos e médios produtores
rurais do Pais, tenho hoje assegurado pelo Minis-
tério da Reforma Agrária, hum bilhão e trezentos
milhões de cruzados (Cz$ 1.300.000,00), para a
implantação da reforma agrária em 1987, o que
é preciso agilizaresse programa com os recursos
acima mencionados.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Dionísio
Haqe,
O SR. DIONtSIO HAGE (PFL -
PA) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Sr. Presidente, em reunião da Câmara do Depu-
tados, vem de ser aprovado pelo Plenário da Casa
Projeto de leide isonomia salarial que se procurou
dar um salário mais justo e equânime a todos
os servidores federais que integram suas ativida-
des no 3° grau de ensino.
Sr. Presidente, entretanto outras correções de
caráter salarial devem ser feitas no âmbito do
Ministérioda Educação, querendo chamar a aten-
ção desta Casa para a gratificação de Apoio a
Atividade do Ensino, já instituída pelo Decreto-Iei
n° 2.123, de 5 de junho de 1984.
É bom salientar nesta oportunidade que em
justificativa apresentada pelo Sr. Ministro Chefe
da Secretaria da Administração Dr. Aluizio Alves,
para pagamento da Gratificação que ora focaliza-
mos, aludiu a gratificação de Desempenho de
AtividadePrevidenciária, que não foiapenas defe-
rida aos servidores do SINPAS, mas a todos os
funcionários do Ministérioda Previdência Social.
Desse, diz o MinistroAluizioAlves,não se justi-
fica a restrição do pagamento da primeira gratifi-
cação aos servidores do Ministério da Educação,
tornanado-se necessário estender-lhes a aplica-
ção do Decreto-Iei n~ 2.121.
Nestas condições, Senhor Presidente e Senho-
res Constituintes este parlamentar, que foi Dele-
gado do MEC,sente de perto o problema do fun-
cionalismo público, que continua sendo o pro-
fessor.
Nestas condições, Senhor Presidente e Senho-
res Constituintes, este Parlamentar solicita que
o PoderExecutivo envie a esta Casa, com a urgên-
cia que o caso requer, anteprojeto de lei, com
a mensagem respectiva, estendendo a todos os
servidores
efetivos, técnicos e administradores
do Ministérioda Educação os beneficios da Grati-
ficação de Apoio às Atividades de Ensino estabe-
lecida pelo Decreto-lei rr 2.121 de 16 de maio
de 1984, com a alteração feita pelo Decreto-lei
n" 2.123, de 5 de junho de 1984.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
Poderia, Senhor Presidente, intitular este nosso
pronunciamento de "Aberrações da Nova Repú-
blica" -
Vejamos:
O Governo sob o pretexto de combater a imora-
lidade do ágio, instituiu empréstimo compulsório.
O ágio desapareceu, mas o Governo continua
cobrando o empréstimo compulsório, que assim
passou a ser o ágio oficializado. Entretanto, Se-
nhor Presidente, não param aí as aberrações da
Nova República, surgindo agora no cenário brasi-
leiro,um caso inédito, o recente aumento de 30%
do veículo automotor pelo ClP.É repudiado pelos
interessados, que pediram ao Govemo que tor-
nasse esse empréstimo sem efeito, mas o Gover-
no na voracidade de mais arrecadar com seus
impostos mantém o aumento mesmo contra a
vontade dos responsáveis pela indústria automo-
bilística.
Vejam Senhores Constituintes, até que ponto
chega o Govemo. Se já não bastasse o aumento
do recolhimento do Imposto de Renda, os juros
de agiotagem que se praticam no País, de até
700% ao ano, suspensão de congelamento de
preços de dois produtos básicos de maior impor-
tância: arroz e feijão, sufocando a classe pobre.
Este Governo, que propala aos quatro cantos
que fez a opção pelos pobres, sendo bom que
este Parlamentardestaque que no caso dos veícu-
los automotores, em menos de seis meses, se
instituiu um compulsório de 30%, um aumento
de 80% no valor do carro e agora mais 30%
de aumento totalizando 140%, e não seria irônico
se disséssemos nesta hora, que já estamos até
mesmo com saudades do agio.
O Presidente Sarney precisa, urgentemente,
afastar o Ministro Funaro, pois além de não en-
contrar solução para o caos em que vivemos per-
deu a credibilidade do povo brasileiro.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Stélio
Dias.
O SR.sréuo DIAS (PFL-ES)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Por um Projeto de Decreto Legislativo n° 1/87,
a Câmara Municipal de Cariacica, impugnou ato
do Govemador do Espírito Santo, objeto do De-
creto n° 3.480, de março de 1987, impondo a
prorrogação da intervenção do Estado naquele
Município, em conseqüência do Decreto n"
3.227-E, de 12 de fevereiro de 1986. O ato esta-
dual se limita a declarar desocupado o cargo ine-
rente à Chefia do Poder Executivo Municipal em
Cariacica, culminando por recomendar ou esta-
belecer competência ao Vice-Prefeito, para que
assuma imediatamente a Prefeitura, por estar li-
cenciado o titular, nos termos do art, 85, da Lei
0 9 2.760, de 1973.
Ora, o Decreto n°3.480-E incorre numa imper-
feição descomunal, em flagrante inconstituciona-
lidade, quando inova a regra da Lei Maior, inven-
tando um preceito prorrogacionista que termina
por descaracterizar o art, 2~ do primitivo decreto
intervencionista, onde está dito que a intervenção
será por um prazo que não excederá o mandato
do Governador. Assim,fazvista grossa a requisitos
constitutivos da norma preceituada no item fi do
art. 140 da Constituição do Estado.
Norma incompleta e inacabada, não pode pro-
duzir efeito positivo, tanto mais quanto se reveste
de nulidade, inexistente portanto.
Se aos Estados cabe intervir nos municípios,
essa intervenção se faz por decreto do Gover-
nador, designando o interventor, com prazo e limi-
tes da medida. Esse decreto não apresenta esse
limite e, só por isso, é juridicamente insustentável.
Pelo nosso sistema federativo, não pode o Esta-
do-membro, ultrapassando os limites de sua
competência, invadir a órbita da administração
municipal. Essa a lição do municipalista e consti-
tucionalista HelyLopes de Meireles.
O instituto da intervenção é para ser usado às
claras, não por processos "prorrogacionistas",
além do mais quando prenhe de nulidade por
indisfarçável inconstitucionalidade.
Diante disso, a Comissão de Justiça da Câmara
Municipal de Cariacica concluiu pela constitucio-
nalidade do Projeto de Decreto Legislativo, que
procura anular o arbítrio governamental.
Finalmente solicitamos ao Presidente da Repú-
blica que determine aos Ministros de Estado, es-
pecialmente do Planejamento e da Fazenda que
suspenda a transferência de recursos até que a
Câmara Municipal de Cariacica comunique que
o cargo de Prefeito está legalmente preenchido.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Luiz
Soyer.
O SR. LUIZ SOYER (PMDB -
GO.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Enquanto a inflação supera os dezesseis por
cento, que foi a maior marca do ano passado,
os juros seguem a curva ascensional estatística,
chegando a níveis nunca antes superados.
Lembra-se, a propósito, que o Plano Austral,
na Argentina, e seu similar, em Israel, quando
a inflação corria célere para os quatro digitos,
teve, também, altos e baixos, temperando o inter-
vencionismo econômico por algumas conces-
sões sazonais aos juros e à subida de preços.
"Roma não se fez num dia" -
diz um velho
brocardo, assinalando a importância do tempo
em todos os fenômenos, principalmente no cam-
po da economia.
Com uma desregrada inflação, no fim do Go-
vemo anterior, tivemos um superávit comercial
da ordem de onze bilhões de dólares, enquanto
agora, a renovação do surto inflacionário nos en-
contra com luros, nessa balança em dois meses,
inferiores a quinhentos mil dólares.
Paralelamente, não se identifica o ponto em
que a taxa de juros se confunde com agiotagem,
levando o Presidente do Banco do Brasil, Sr. Ca-
milo Calazans, a defender a fixação de tetos para
os spreeds bancários, quando alguns estabeleci-
mentos praticam uma taxa de trinta e oito por
cento ao ano, além da correção das LBCs,impos-
sibilitando uma eficiente coordenação da política
econômica, e, provocando, simultaneamente, as
minidesvalorizações cambiais.
Senhor Presidente e Srs. Constituintes, neste
final de semana próximo passado, visitei várias
cidades de portes variados, no interior de meu
Goiás.
Visitei, ouvindo principalmente os companhei-
ros do PMDB. A tônica principal do povo, nos
dias de hoje, é a altíssima e por isto escorchante
taxa de juros.
É a pequena, a média e principalmente a mi-
croempresa, em situações aflitivas. É o estado
pré-falimentare que se concretizaráse não houver
uma medida eficaz do Governo, no sentido de
baixar as taxas de juros.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
911
Não há dúvida de que a alta taxa de juros provo-
ca a inflação. É preciso que os banqueiros, que
nunca se sacrificaram, o façam agora, porque
senão eles poderão ser vitimas de sua própria
avidez. São inúmeros os casos de pequenos co-
merciantes quebrando, inúmeras pequenas em-
presas fechando, e, conseqüentemente, dispen-
sando empregados e daí gerando um descontrole
total.
Sou do partido do governo e tem estas nossas
palavras o objetivo principal de alertá-lo. É preciso
ter coragem de tomar atitudes contra os suga-
dores do sangue, suor e lágrimas dos nossos tra-
balhadores dos campos e das cidades.
Não é possível continuarmos assim. O Sr. Presi-
dente José Sarney, que já tomou medidas louvá-
veis no campo institucional precisa, com urgência
urgentíssima tomá-Ias no campo econômico-fi-
nanceiro.
Sempre que um governante toma uma atitude
corajosa e profunda, tem o apoio da sociedade.
Pedimos e esperamos que o governo tudo faça
para criar mecanismos que proporcionem a que-
da das taxas de juros. Mas que estas medidas
sejam tomadas já, antes que seja tarde. Muito
obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nivaldo
Machado.
o SR. NWALDOMACHADO (PFL-PE.)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Pela terceira vez nos últimos três anos, o Con-
gresso Nacional é solicitado a se pronunicarsobre
a questão da Informática no Brasil. Desta vez,
trata-se do projeto de leido Executivo que "dispõe
quanto à proteção da propriedade intelectual so-
bre programas de computadores e sua comercia-
lização no País e dá outras providências".
O projeto de lei é decorrente dos inúmeros
problemas que a área de Informática vem experi-
mentando no que se relaciona à produção e à
comercialização do "software", e procura atender
às prescirções da Leirr 7.232, de 21 de outubro
de 1984 (Lei de Informática) e da Lei rr 7.463,
de 27 de abril de 1986 Plano Nacional de Informá-
tica e Automação -
PLANIN).
Não penso ser necessário reenfatizar a impor-
tância, a necessidade e o interesse que deve ser
demonstrado pelo Congresso Nacional sobre es-
sa questão. Isto é verdadeiro não só pelo fato
de que a lei do "software" necessariamente con-
trariará interesses de grupos econômicos minori-
tários, mas principalmente pelo fato de que a au-
sência de um instrumento legal, nesses setor, for-
talece a penetração clandestina de programas de
computador, alimenta o lucro abusivo, impede
a arrecadação criteriosa de impostos, não permite
a estimulação intelectual de produção de progra-
mas, favorece a pirataria, desestimula o desenvol-
vimento de recursos humanos para a área e, aci-
ma de tudo, deixa a reserva de mercado de com-
putadores extremamente vulnerável a desvios in-
desejáveis, pois os programas, como inteligência
de comando das operações de computador, têm
implicações sócio-comportamentais muito mais
profundas do que a simples operação eletrônica
que este é capaz de efetuar.
É, portanto, à luzdos condicionamentos geren-
ciais e organizacionais que o "software" e seu
computador podem determinar que devemos
olhar para o projeto de lei de proteção da proprie-
dade intelectual de seu autor.
Não devemos permitir que nossas discussões
retomem ao já surrado refrão de que o projeto
de lei é xenófobo e busca atrasar nosso desenvol-
vimento no setor. Esse tipo de posicionamento
já foi superado inclusive pelos fatos.
O mercado brasieliro reservado tem propor-
cionado um grande avanço tecnológico à nossa
produção, que a cada dia se aperfeiçoa mais, e
tem fortalecido uma economia nacional no setor.
Esses dois fatores têm ampliado nossas perspec-
tivas de investimento na área de Informática e
têm, concomitantemente, estimulado o aumento
dos recursos humanos especializados, inclusive
no setor específico do "software".
Apenas a título de ilustração, verifica-se que
num conjunto de quarenta empresas pesquisa-
das, os gastos com o desenvolvimento de "soft-
ware" atingiram Cr$ 30, 3 bilhões em 1984 e
em 1985 a previsão era de Cr$ 90,2 bilhões. Como
se vê, de um ano para outro, houve um aumento
de 197%. Do mesmo modo, observa-se que a
particpação relativa do desenvolviemnto de "soft-
ware" nas universidades brasileiras foi de 7,7%
do total do País, em 1984, contra 3,7% no ano
anterior. Quer dizer,não é só aumento no volume
de recursos aplicados nos setor, é também cresci-
mento da capacidade tecnológica de produzir e
multiplicar os recursos humanos para a produção
de "software" nacional. Esses números vêm cres-
cendo progressivamente, apesar dos problemas
econômicos que temos enfrentado.
É de ressaltar que as empresas que desen-
volvem "software" através de equipes próprias
têm conseguido um nível de eficiência extrema-
mente elevado, dado revelado pelo índice de satis-
fação do usuário em pesquisa da Secretaria Espe-
cial de Informática.
Assim, argumentos pessimistas ou mesmo der-
rotistas em relação ao que temos feito nesse setor
não encontram sustentação nos fatos. São meras
especulações ou são oriundas de desejos e neces-
sidades inconfessáveis.
Dentro desse quadro de referências é que surge
o projeto de lei do Executivo, que vem completar
o arcabouço legal da área de Informática e que,
certamente, permitirá que os avanços já alcan-
çados possam ser ampliados. Ao mesmo tempo,
os mecanismos estabelecidos no projeto como
o cadastramento de programas e a sua catego-
rização vão permitir o ordenamento da comercia-
lização, o controle do financiamento e dos incen-
tivos fiscais previstos em lei, além de regularizar
os aspectos da remessa de lucros e proteger o
pagamento dos direitos de autores de programas
residentes no exterior. Mais do que isso, o projeto
de lei prevê, de forma inteligente, a maneira pela
qual podem ser identificadas empresas nacionais
que comercializam programas de origem estran-
geira, para que cumpram a determínação de apli-
car em pesquisa e desenvolvimento tecnológicos.
Nota-se, portanto, que o projeto tem a preocu-
pação de aperfeiçoar e fazer crescer a tecnologia
do setor e não servir como instrumento de coer-
ção, como podem os seus inimigos vir a pre-
tender.
De forma lúcida, o projeto de lei estabelece
o prazo de 25 anos para tutela dos direitos, no
caso brasileiro, contados a partir do lançamento
no mercado, e, no caso estrangeiro, a partir do
lançamento no país de origem.
Essa media previne contra o lançamento, no
mercado brasileiro, de programas estrangeiros
em fase de obsolescêncía, o que lhes confere
uma longa duração lucrativa sem benefícios para
o Brasil.
De grande relevância, também incluído no pro-
jeto de lei,é o princípio da reciprocidade. Prevê-se
que "os direitos atribuídos aos estranqeíros, domi-
ciliados no exterior, são assegurados desde que
o país de origem do programa conceda aos brasi-
leiros e estrangeiros domiciliados no Brasil direi-
tos equivalentes .".
Desnecessário se torna enumerar todos os as-
pectos de lucidez do projeto de lei. É, indiscuti-
velmente, um elenco de medidas legais, pelas
quais só devemos louvar o Governo. A iniciativa,
que não é apenas patriótica, é de extrema neces-
sidade para que possamos continuar progredindo
no setor de Informática e, conseqüentemente,
dando novos passos na direção de uma sociedade
mais bem estruturada, mais justa, mais livre e
soberana.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes:
Nos termos do § 13, do art. 32, da Resolução
n- 1, de 1987, promulgo o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
O Regimento registra circunstâncias especiais
quanto a elaboração constitucional, que merecem
ser sintetizadas.
Foi elaborado por 559 Constituintes represen-
tativos da soberania popular, 487 Deputados e
72 Senadores, expressiva e diretamente conferida
por 69.003.963 eleitores, o segundo colégio eleti-
vo entre as nações democráticas. Vale ressaltar,
ainda, a efetiva prática da universidade do sufrá-
gio, pois os analfabetos, com o voto recuperaram
a dignidade de cidadãos.
A marca da autenticidade se patenteia que o
compromisso de mudança foi cumprido com 69,
65% de renovação no colegiado legislativo, nele
se incorporando 26 mulheres, participação inédita
na História Parlamentar brasileira.
Outro ineditismo, em termos internos, é que
na proporção de 67, 57% demograficamente o
Brasil é hoje um país urbano e não rural, caracte-
ristica populacional das constituintes predeces-
soras.
A convizinhança, os veículos de comunicação
de massa, a acessibilidade de Brasília, a conse-
qüente organização da sociedade em milhares
de sindicatos, entidades e associações, que nesse
volume inexistia anteriormente, asseguram, atra-
vés da efetividade da participação e da pressão
legítima, o exercício de salutar democracia direta.
Aengenharia da produção do texto magno dis-
crepou da adotada desde 1824, principalmente
no que tange primeiro à exclusividade de uma
comissão constitucional, depois porque trabalha-
ram sobre projeto, em geral emanado do Exe-
cutivo.
A renovação do Congresso atuou decisivamen-
te para inovar na espécie.
Sem texto preexistente, repito, a Constituição
será constituinte e societária. Sua feitura transitará
por cinco crivos e cadinhos: 24 subcomissões,
8 comissões temáticas, uma comissão de siste-
matização, discussão e votação plenárias em dois
turnos.
Semelhantes e sucessivas instâncias de medita-
ção e reforma são janelas abertas para a socie-
dade, para receber os ventos, senão a ventania,
da oxigenação, das mudanças e da interação.
A mecânica é boa e nova. Os artesãos, que
a inventaram, saberão manejá-Ia com perícia, sa-
bedoria e coragem.
Informo que as salas das comissões, tanto no
Senado como na Câmara, foram preparadas, in-
clusive com ampliação, aparelhagem de som e
funcionários foram recrutados nas duas Casas.



912
Quarta-feira 25
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Como manda o Regimento, a Presidência man-
teve frequentes entendimentos com o pessoal da
Secretaria de Divulgação e Relações Públicas do
Senado e da Assessoria de Divulgação e Relações
Públicas da Câmara dos Deputados para, através
do rádio e da televisão, fazer ampla e diária infor-
mação dos trabalhos constituintes.
Reitero agradecimento ao Ministro das Comu-
nicações, Antônio Carlos Magalhães, que, sem
ônus, cedeu linhas de transmissão da EMBRA-
TEL, e ao MinistroRonaldo Costa Couto, do Inte-
rior, que também graciosamente proporcionou
ilha de televisão e câmara de filmagem.
Saúdo o Senado, na pessoa de seu preclaro
Presidente, por haver-se associado à Câmara dos
Deputados, na decisão indispensável de expressa-
mente compatibilizar os respectivos funciona-
mentos com o da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, este de caráter prioritário.
É de justiça reconhecer a atuação talentosa,
flexível e criativado Relator,Constituinte Fernando
Henrique Cardoso.
O Regimento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte é obra condominial dos Líderes dos Parti-
dos com representação nesta Casa, resultante de
reuniões, de que participou a Presidência. Esta
salutar prática, em que vou preserverer, ensejou
desmanchar equívocos, enriquecer a matéria com
sugestões ou retificações, logrando consensos,
com o que se tornou exequível a tramitação em
plenário.
Inscrevo seus nomes na fala da promulgação,
como testemunho da competência e abrangência
com que desempenham seu dífícíl ofício:
-
Luiz Henrique. atualmente substituído por
Mário Covas, PMDB;
-José Lourenço, PFL;
-Amaral Netto, PDS;
-
Brandão Monteiro, PDT;
-
Gastoni Righi, PTB;
-
LuizInácio Lula da Silva,PT;
-
Adolfho Oliveira, PL;
-Mauro Borges, PDC;
-
Haroldo Lima, PC do B;
-Roberto Freire, PCB;
-Jamil Haddad, PSB;
-Antonio Farias, PMB.
Em nome de nossos Pares, avulta aqui o depoi-
mento sobre os componentes da Mesa Provisória,
que foram exemplares no desempenho de suas
funções:
-Senador Mauro Benevides;
-
Deputado Humberto Souto;
-
Deputado Bonifácio de Andrada;
-
Deputado Amaldo Faria de Sá;
-
Deputado VivaldoBarbosa.
A eleição da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte será no dia 26 próximo, quinta-feira,
às 15 horas. Pelo art. 13, § 4?, os Srs. Líderes
indicarão à Mesa os respectivos integrantes das
Comissões, no dia 30 de março, segunda-feira.
No dia 3] de março, terça-feira, a Presidência
lerá os nomes indicados e designará as Comis-
sões. No dia 10de abril, as Comissões se reunião
para eleger os Presidentes e dois víces-Preslden-
tes, cabendo aos Presidentes designar os Rela-
tores.
Apartir do dia 26, como decorrência dos prazos
regimentais, surgindo a oportunidade para con-
clamar sua estrita observêncía, a Constituição terá
233 dias para ser elaborada.
Srs. Constituintes: Temos o Regimento, que é
um método de trabalho. Método é caminho.
Vamos, todos, andar por esse caminho, sem
precipitação, mas também sem indolência, para
chegar ao fim com a serenidade, e a esperança
do semeador, que plantou e aguarda confiante
a colheita da identidade do povo com o serviço
que nos mandou fazer.
Está promulgado o Regimento Interno da
Constituinte. (Muitobem! Palmas prolongadas).
v-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Está findo o tempo destinado às Comu-
nicações.
Vai-sepassar ao Horário da Liderança.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ricardo
Izar,como Líder do PFL.
O SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
são do orador) -
Sr. Presidente, Srs, Constituin-
tes:
O Presidente Ulysses Guimarães acaba de pro-
mulgar o Regimento da nossa Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Iniciamos praticamente hoje, efe-
tivamente, o nosso trabalho rumo à nova Consti-
tuição do nosso País, e o Presidente Ulysses Gui-
marães marcou para quinta-feira a eleição dos
Membros da Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Os jornais de todo o Brasil,hoje, falam da parti-
cipação do PFL na Mesa desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Muito se fala, mas, a bem da
verdade, é bom que se diga que, se o PMDB,
hoje, não quer a participação do PFL na 1"-Vice-
Presidência, ontem o mesmo PMDB,num acordo,
aceitava a participação do PFL na P-Vice-Pre-
sídência e na l'-Secretaria.
E a bem da verdade também, Srs. Constituintes,
é bom que se diga que houve um acordo do
PFL com o PMDB,do qual participaram o nosso
LíderJosé Lourenço, o Líder do PMDBna Câma-
ra, Luiz Henrique, e o Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, como provam muitos ou-
tros Srs,Constituintes do PMDB,e hOJe esse mes-
mo PMDBnão quer cumprir o acordo.
O PFL fez um acordo com o PMDBe não com
a pessoa física do Líder do PMDBou do Presidente
do PMDB. Não sei o que aconteceu. Será que
esses homens não mandam mais no PMDB, ou
não orientam mais o PMDB, ou não podem mais
cumprir esse acordo?
Logo depois desse acordo, o nosso Partido,
o PFL, se reuniu e escolheu os dois homens que
deveriam participar desta Mesa. E hoje nadda
mais foi feito.O PMDBnão quer cumprir o pacto.
Em relação a este assunto, Srs. Constituintes,
lerei o editorial do jornal O Globo, com o titulo
"Respeito pelos pactos".
Está por demais recente, para ser esque-
cido: foia Aliança Democrática que viabilizou
a transição do regime autoritário para a prá-
tica democrática de que desfrutamos hoje;
foi ela que avaliwu a mudança sem traumas
e sem aventuras; e sem ela não se teria de-
sencadeado o processo a desaguar agora
na Constituinte.
Não foi o PMDB,isolado e com a só força
de seu apelo específico, que assumiu o po-
der, em março de 1985. Foi a Aliança Demo-
crática, em cuja criação teve um papel im-
prescindível a dissidência que hoje forma o
PFL.
Ignorar, pois, a Aliança Democrática, seria
inadmissível, no PMDB: seria um ato de feIo-
nia; seria a ruptura de um pacto, provocada
pela parte majoritária e promovida pela força.
Ora, sabemos todos que a democracia, qua-
dro maior de referência do processo politico
ora em curso, é, ela mesma, um pacto: pacto
que, se atribui à maioria o comando, exige
dela, como postulado e qualificação prévia,
o respeito aos parceiros, o acatamento dos
direitos da minoria.
E seria ainda incompativel com a proposta
do PMDB: a menos que o "movimento de-
mocrático" sob que se registrou o PMDBseja
mero rótulo, jamais se poderá interpretar a
vitória nacional de novembro último como
trânsito livrepara um rolo compressor, como
se criasse direito a uma ditadura da maioria.
Não se faz democracia a golpes de força.
Ora, nem bem empalmada a liderança do
PMDBna Assembléia Constituinte, proclama
o Senador Mário Covas perempto o acordo
firmado com o PFL em tomo da l' Vice-Pre-
sidência da Constituinte pelo Presidente do
PMDB e da Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães. Por quê? Porque o Presidente do
PMDB não teria autoridade para negociar
acordos com outros partidos, especialmente
com o PFL, sócio necessário na origem e
evolução da Aliança Democrática? Ou por
que seria por natureza viciado um acordo
com oPFL?
Nenhuma das alternativas é cabível. Como
não tem cabimento o PMDBzerar compro-
missos e inovar de maneira a reduzir a tábua
rasa tudo que se fezantes: além de pretensão
desvairada, seria violação do que há de mais
comezinho na convivência partidária, a con-
fiança mútua, para equilibrio do sistema de
segurança das democracias, o sistema parti-
dário.
Burla-se o sistema partidário, quando uma
maioria ocasional -
até mesmo uma maio-
ria tal como a conseguida pelo PMDB nas
eleições de novembro -
comporta-se e age
como partido único. Mas não se burla impu-
nemente o sistema partidário: com ele soço-
bra a sociedade de opiniões e o incentivo
à crítica, que são o próprio pluralismo em
exercício;com ele se apequena a democracia
em ritual eleitoral que se repete, mas sem
capacidade de transformação, evolução,
aprimoramento.
AAliança Democrática não foi uma união
espúria. E seria hoje inominável farisaísmo
do PMDB (ele próprio um leque de tendên-
cias) assim proclamá-Ia e rejeitá-Ia. Ela foi
a saída, encontrada pela sabedoria política
de Tancredo Neves. A libertação da socie-
dade brasileira do confronto de radicalismos
em cujo meio ela se viu colhida. Colhida e
presa por muito tempo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Líder do PDT. Bran-
dão Monteiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Como Líder.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes.
A Bancada federal do PDT, neste momento
se regozijacomtoda a Assembléia Nacional Cons-
tituinte pela promulgação do Regimento Interno,
há pouco conferida pelo ilustre Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Todos são testemunhas da luta que travamos
em defesa de princípios que julgamos corretos
para o funcionamento da Assembléia Nacional
Constituinte. Talvez o Regimento não seja aquele
dos nossos sonhos, mas neste momento nos as-
sociamos a todos os Constituintes, por termos



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
913
vencido uma etapa difícil, que marca, na verdade,
o trabalho substantivo da Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, além do nosso regozijopela pro-
mulgação do Regimento, trazemos as nossas
preocupações diante de um conjunto de proble-
mas que assolam o País, e pedina a atenção da
Assembléia Nacional Constituinte.
Enquanto nós, Constituintes, estamos neste
plenário discutindo assuntos importantes, é ver-
dade, o povo brasileiro passa, neste momento,
por um conjunto de dificuldades que esta Casa
tem obrigação de debater. Refiro-me, por exem-
plo, à questão insólita do Governo Federal em
relação, ao problema do Imposto de Renda.
Há que ressoar nesta Casa todo o conjunto
de problemas que assolam o País,passando pelos
trabalhadores, pela classe média e pela burguesia
nacional.
Neste momento, Sr. Presidente, vemos com
profunda preocupação uma política tributária no
Paísque não tem a menor sistemática ou sistema-
tização.Aclasse média está, neste momento, pro-
fundamente esmagada. É bom que se diga isto,
porque neste País quem paga Imposto de Renda,
na verdade, são os assalariados e a classe média.
Não há um princípio tributário justo. E agora o
Governo -- e dizem os Representantes do PFL
que foram ao Presidente da República e Sua Exce-
lência atendeu às solicitações desse Partido -
agora o Governo faz modificações que, na sua
essência, são do prazo da declaração do Imposto
de Renda e a elasticidade do pagamento, em vez
de 6 meses, passou para 8 meses, como, aliás,
já era, e o Governo modificou através de decreto.
Sr. Presidente, é bom que raciocinemos por
que o País está em crise. 05 bancários estão em
greve, e a greve é um sucesso nacional dos traba-
lhadores bancários. Esmagados neste País pelo
Plano Cruzado, e é bom que se verifique esta
categoria, que tinha a sua data-base em março
de 1986, não teve direito à reposição salarial à
que fazia jus. Ao contrário, os grandes benefi-
ciários foram os banqueiros, representantes da
burguesia financeira nacional e internacional, a
mais parasitária do País, porque, inclusive, não
traz e não desenvolve a produção nacional. Mais
de 150 mil bancários foram demitidos depois da
existência do Plano Cruzado. As benesses para
os banqueiros se acumularam, taxas e mais taxas
e cobranças foram deferidas aos banqueiros, e
hoje não estão sensibilizados para a luta salarial
dos bancários brasileiros.
Anuncia-se amanhã a greve geral dos funcio-
nários públicos, e o Ministro de Administração,
Dr. Aluízio Alves,afirma que cortará o ponto dos
funcionários e demitirá todos aqueles que tenham
cargo de confiança. Parece que estamos reviven-
do os velhos tempos do militarismo.Em compen-
sação, o Presidente da República reúne-se no sítio
ou numa fazenda de mais de 400 hectares, em
São Paulo, com o Sr. Mathias Macheline, para
ouvir as reivindicações dos empresários, sempre
surdo à reivindicação dos trabalhadores. E ali o
que que se verifica?O Sr. MathiasMacheline,ami-
go íntimo do Presidente da República, reivindica
não só a queda do Ministroda Fazenda -
aliás,
uma reivindicação que não é só do Sr. Mathias
Macheline -
e mais, propõe que o Brasil volte
ao Fundo Monetário Internacional.
Sr. Presidente, o meu tempo está acabando.
A Assembléia Nacional Constituinte tem que de-
bater os problemas do País. VNemos uma crise
econômica, uma crise política e uma crise social,
e hoje, o Presidente da República,e o seu Governo
vem normalmente buscando planos implemen-
tes, para ganhar credibilidade popular, porque não
tem legitimidade.
Neste momento entendemos que o País não
precisa de planos implementes. O País precisa
de um projeto econômico que possa encaminhar
as graves soluções do País, e chamo a atenção
dos meus Pares, o Governo não tem o apoio dos
trabalhadores, da classe média, dos míni e mi-
croempresários nem da burguesia nacional não
dependente do capitalismo internacional, e hoje
o Governo está buscando apoio exatamente nos
setores militares. Aliás,o Presidente da República
disse que não tem problemas com os militares,
estamos observando que Sua Excelência os está
trazendo para o centro da crise brasileira.
Faço esta advertência à Assembléia Nacional
Constituinte, que preferiu sobrestar quaisquer
problemas à sua soberania do que afirmar a sua
soberania. (Muitobem!)
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Líder do PT, Consti-
tuinte Eduardo Jorge.
O SR. EDUARDO JORGE (PT-
SP. Como
Uder.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Em nome da Liderançado Partido dos Traba-
lhadores trago um assunto da maior importãncia
que tem sofrido um bloqueio sistemático dos ór-
gãos de imprensa, principalmente da televisão.
Dos 9 milhões de habitantes da cidade de São
Paulo, 1 milhão, aproximadamente, mora em fa-
velas, e 2 milhões, em cortiços. Há um terço da
população da cidade de São Paulo morando em
condições subumanas.
Neste ano, 1987, a alta absurda dos aluguéis,
despejos em números nunca visto,o desemprego
voltando a afetar a região metropolitana, e, por
fim, grandes enchentes na região metropolitana
de São Paulo ocasionaram um problema, uma
movimentação de massa na questão da habitação
elll.proporção nunca vista no Brasil.
E uma advertência importante, porque isso po-
de ocorrer a qualquer momento em qualquer
grande Capital do nosso País.
Srs. Constituintes, cerca de 20 mil famílias de
trabalhadores que moram em São Paulo em 15
dias, praticamente, ocuparam áreas imensas na
região metropolitana, principalmente na Capital,
mas já alcançamos algumas cidades, como Fer-
raz de Vasconcelos e ltaquaquecetuba. São 20
mil famílias, que correspondem a uma cidade
de 100 mil habitantes, pelo menos, porque essas
famílias,em média, são de mais de 5 pessoas.
Vejambem, esse fato ocorreu em um pequeno
prazo e o que se vê na periferia da cidade são
cercas sendo rompidas, acampamentos levanta-
dos, ocupando áreas de quilômetros; à noite fo-
gueiras pipocam em todos aqueles morros, barra-
cos de plástico de papel e algumas casas de bloco
já começaram a ser construídas, num movimento
que afeta toda a periferia. É a população carre-
gando porta, tijolos, móveis, ocupando terrenos
vazios que estavam guardados pela especulação
imobiliáriapara serem valorizados com os investi-
mentos públicos.
Esse movimento de massa na cidade de São
Paulo, pode acontecer, a qualquer momento, em
outras cidades do Brasil, e é importante que os
Constituintes dele tomem conhecimento e procu-
rem entrar em contato com essa realidade.
Na região de São Miguel e ltaquera existe um
movimentoque, de longa data, vem organizando
os trabalhadores para conseguirem uma habita-
ção. Há três anos que eles negociavam com o
Governo Montoro uma política habitacional ba-
seada em cinco princípios: fornecimento de lotes
urbanizados, trabalho em mutirão da comunidade
para erguer suas casas, subsídio ao preço do ter-
reno e, do material, fixação de um percentual da
renda como pagamento, e orientação técnica do
Estado, para o levantamento das casas.
Pois bem, essa políticahabitacional, gerada pe-
la própria população, encontrou uma resposta
muito lenta no Governo Montoro. No finaldo Go-
verno, estavam prometidos milhares de lotes, que
não saíram, e agora, com essa explosão, essa
política não implementada foi completamente
atropelada. Estamos diante de um fato, de uma
realidade a que o Governo atual de São Paulo
e, possivelmente, outros governos vão ter que dar
uma resposta muito mais rápida.
Ontem, segunda-feira, milhares de trabalhado-
res concentraram-se diante do Palácio Bandei-
rantes, foi a primeira manifestação pública que
o Governo Quércia enfrentou desde a sua posse,
e, a bem da verdade, é importante dizer que a
comissão de moradores foi recebida pelo Gover-
nador e pelo Secretário de Habitação. O Gover-
nador determinou ao Secretário da Habitação que
em dez dias elaborasse um plano. Vamos esperar,
para ver se alguma coisa com mais agilidade é
feita no Governo.
Para concluir, Sr. Presidente, esta questão para
nós, Constituintes, aqui, em Brasília, exige, além
da denúncia e da preocupação, uma ação enér-
gica sobre o Ministériodo Desenvolvimento Urba-
no, que tem que se preocupar, porque isto não
é apenas um problema da cidade de São Paulo.
É preciso que aquela Lei do Solo Urbano nO
775/83, que está mofando no Senado e na Câma-
ra, seja relançada à discussão. Finalmente nós,
na Constituinte, precisamos ter coragem de apre-
sentar soluções para a reforma urbana com o
mesmo vigor com que devemos implementar a
questão da reforma agrária.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
DOC{ffifE/'fTOA OOE SEREFEREO SR.
EDUARDOJORGEEM SEUDISCURSO:
São Paulo, 23 de março de 1987
DOCUMENTO DO MOVIMENTO DOS
SEM TERRAAO
limo Governador do Estado de São Paulo Sr. Ores-
tes Quércia
llm" Secretário de Habitação do Estado de São
Paulo
Sr. Adriano Branco
limoSr. Presidente da CDH(Companhia de Desen-
voMmento Habitacional.)
Estamos fazendo esta Caravana, hoje, pelos se-
guintes motivos:
-Alto custo do aluguel...
-
Despejos a cada dia aumenta e até na base
da violência. Só no Fórum de ltaquera temos 30
ações de despejos por dia...
-Os salários estáo bem abaixo do custo de
vida...
Esta situação é explosiva e insustentável senão
dermos um passo urgente na solução deste grave
problema. Estamos aqui hoje para uma saída e
com muita urgência.
ARegião Leste é uma Região de trabalhadores,
migrantes, pobres, e é uma realidade de muitos
abandonos, como por exemplo, na saúde, no
transporte, na educação e de maneira especial
a Moradia é de extrema miséria.



914
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
Sr. Governador:
ARegião de São Miguel significa 10% da popu-
lação de todo Estado e por isso temos que exigir
uma maior atenção para a Zona Leste.
Deixamos aqui os pontos que queremos uma
solução e um prazo para a execução de cada
ponto:
PrimeiroPonto: A posse da terra para 19.429
famílias que aguardam uma solução. As 19.429
famílias estão assim distribuídas:
ltaim Paulista: 9.740 famílias
Setor de Guaianazes: 4200 famílias
Setor de Ermelino Matarazo: 3.000 famílias
Setor de São Miguel: 689 famílias
ltaquaquecetuba: 1.800 famílias
Que a Secretaria de Habitação do Estado provi-
dencie com urgência a regularização destas terras
para moradia: "Projeto de Habitação popular" pa-
ra cada área, para cada loteamento. Que os técni-
cos da CDH(Companhia de Desenvolvimento Ha-
bitacional) estejam com urgência em todas as
áreas para uma solução urgente.
1.2
Sr. Governador com a palavra: Qual
o "Prazo para a Solução deste ponto:
.
Segundo Ponto: Queremos uma garantia do
Governador que não haja "repressão" e nenhuma
forma de ''violência'' contra o povo. Chega de
tantas violências do dia-a-dia: no transporte, na
fome, na falta de saúde. com a palavra o Gover-
nador....
Terceiro Ponto: Sobre a Situação das 19.429
famílias queremos, com urgência, a solução para:
3.1 .....Imediata urbanização das áreas das
19.429 famílias com água (SABESP), Iluminação
(ELETROPAULO), esgoto, transporte para as
áreas mais distantes...
3.2......
Nas áreas particulares que sejam "Desa-
propriadas" para que as famílias tenham uma so-
lução urgente.
3.3.....Que a forma de pagamento seja possível
para que todas as famílias possam pagar. Que
o prazo não seja tão grande para o pagamento.
3.4. A solução para as 19.429 famílias seja na
"posse da terra", no material de construção. Que
a Secretaria faça um Projeto para todas as áreas.
Com a Palavra o Governador: Qual o prazo
do Governador para uma solução?
Quarto Ponto -
Nós temos 4.500 famílias
cadastradas desde 1986 e 1987, sendo assim a
distribuição:
* 1.200 famílias em AE Carvalho, Avenida
Águia de Haia.
*
750 famílias em AE Carvalho, Ipesp
* 2.550 famílias que também estão "Cadas-
tradas" na Secretaria de Habitação do Estado e
naCDH.
**Total +
4.500 famílias
4.1. Sr. Governador:
Estas 4.500 famílias já estão cadastradas pelo
Governo do Estado e estão aguardando com ur-
gência a solução. Os recursos financeiros já exis-
tem desde o Governo passado.
Que o mutirão para as 4.500 famílias possa
começar o mais breve possível, pois não dá para
continuar a situação como está.
Desde 20 de abril de 1985, quando o Governo
do Estado prometeu a solução para estas 4.500
famílias e nós já estamos cansados de tanto espe-
rar. Temos já toda a documentação das 4.500
famílias na Secretaria Estadual de Habitação e
na CDH, assim como cada uma das 4.500 famí-
lias.
Com a palavra o Governador para uma so-
lução: Prazo para a solução...
Quinto Ponto: Queremos a solução para
7.971 famílias que estão sem casa, sem terra.
Hoje viemos aqui para ver esta solução. As 7.971
famílias estão assim distribuídas:
* Em São Miguel são 2.515 famílias
* Em Guaianazes são 600 famílias
* Em Ermelino Matarazo são 1.738 famílias
* Em Vila Esperança são 109 famílias
* Em Cangaíba são 78 famílias
* Em Cidade Líder são 50 famílias
*Em ltaim são 2.074 famílias.
* EM V.Cerrão são 400 famílias.
Sr. Governador esperamos, hoje, uma resposta
positiva.
Existe muita terra na Região de São Miguel.
-
Queremos com urgência o cadastramento
destas 7.971 famílias.
Com a palavra o Governador para uma so-
lução. Prazo para a solução.
Sexto Ponto: Queremos, hoje, marcar com
o Governador Sr. Orestes Quércia uma visita na
Região de São Miguel. Deixamos a proposta que
seja o mais breve possível. Esperamos marcar
hoje o dia e a hora.
Também queremos deixar marcado hoje uma
audiência do Movimento dos Sem Terra da Re-
gião de São Miguel com o Secretário Estadual
de Habitação. Dia...Horário....
Movimento dos Sem Terra da Região de São
Miguel 23 de março de 1987.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Líder do PDS, Consti-
tuinte Amaral Netto.
o SR. AMARAL NErrO (PDS -
RJ. Como
Líder, Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sras, e SRs. Constituintes:
Parece-me que, às vezes, os ouvidos de certas
pessoas têm uma sensibilidade espantosa para
determinadas coisas. Os ouvidos do Sr. CArlos
Sant'Anna, por exemplo, ficaram chocadíssimos
quando ontem usei um adjetivo pesado, violento,
com relação ao Sr. Dilson Funaro e S. Ex" agre-
diu-me violentamente por causa disto. No entan-
to, o Sr. Carlos Sant'Anna, como todos os Mem-
bros desta Casa, no ano passado e neste ano,
ouviram desse Ministro, o Sr. Dilson Funaro, a
seguinte afirmação a respeito deste Deputado:
"Ao Deputado Amaral Netto não respondo, por-
que S. Ex" não é um homem sério."
Na época comuniquei a V. Ex", Sr. Presidente,
tentei responder ou obter dele uma resposta desta
tribuna, quando S. Ex" aqui veio com a euforia
do Plano Cruzado. Hoje,quando S. Ex" se esconde
e se agasalha debaixo das asas do PMDB para
fugir do povo e dos Parlamentares, quando S.
Ex' não tem coragem de vir a esta Casa, tenho
que dizer a verdade sobre ele. E aí repito, Sr.
Presidente, infelizmente, desgraçadamente, há
adjetivos pesados e violentos que são mais subs-
.tantivos do que adjetivos, quando se referem a
determinadas pessoas.
Por exemplo: quando foi dito por S. Ex" que
eu não era um homem sério, procurei no Aurélio
e no Aulete, e ambos dizem que: "sério é quem
age com honradez, quem é honrado, quem é
correto, quem é honesto", portanto, não é sério
quem é desonrado, quem é desonesto e quem
não age com honradez. Foi o que o Sr. Funaro
disse a meu respeito e eu exerci, no mínimo, o
direito de retaliação, que me tira o crime praticado
pela palavra, da qual não recuo. Não recuo, Sr.
Presidente, porque o que este homem está fazen-
do a este País faz crer até que o Presidente da
República enlouqueceu, e, ai não me vão acusar
de ser violento, porquejá chega a ser inadmissível
o que está ocorrendo com este povo, sem uma
reação, sem uma mudança, sem uma modifi-
cação.
Neste momento, sou obrigado a relembrar a
palavra do Sr. Carlos Sant'Anna que disse: "por
trás das palavras do Sr. Amaral Netto, dessas acu-
sações, há algo mais, é a intenção de atingir a
credibilidade do homem (Dílson Funaro) -
em-
bora diga homem -
que dirige a economia da
Nação e desestabiliza o Governo".
Ora, Sr. Presidente, quando se fala no Sr. Dílson
Funaro, já se está desestabilizando o Governo;
um governo que mantém um Funaro comoMinis-
tro é um governo quejá se desestabilizou. E como
neste Pais o prêmio do fracasso é uma embaixada,
não sei qual embaixada espera por ele.
O Sr. Sayad fracassou, o que,se faz com ele?
Manda para uma embaixada na Austria e o ltama-
rati que se dane e os quadros das embaixadas
que não sejam obedecidos. Qual será a embai-
xada do Sr. Funaro, depois do crime que praticou?
No mínimo, a ONU, porque quem fez tanto mal
ao Brasil deve ser grandemente premiado e, aí,
eu diria ao Sr. Carlos Sant'Anna, continuando a
resposta que tão bem ele deu ao meu l°-Vice-
Líder na Câmara, Deputado Bonifácio de Andra-
da, quando disse que ele era um trânsfuga da
ARENA, porque ele foi um dos que participaram
dos crimes praticados pela ARENA; mas eu diria
a ele que aqueles que dizem a verdade, hoje, são
sempre acusados de servirem aos banqueiros in-
ternacionais. Mas como? Quem é que liquidou
as divisas brasileiras? Quem liquidou a economia
brasileira? QUem está -
perdoem-me a expres-
são -
roubando a carteira de cada contribuinte
no Imposto de Renda, no empréstimo compul-
sório? Quem levou os bancários a essa reação
que desgraça o Brasil, hoje? Quem levou todas
as classes à miséria a que estão sendo levados
os brasileiros?
Hoje, ouvi, Sr. Presidente, no Posto Médico -
estou me despedindo da minha infecção -
e
não houve uma pessoa que não me dissesse no
caminho do Posto Médico ao meu gabinete de
Liderança do PDS -
"Amaral, aquele seu "la-
drão" de hoje lavou minha alma e pagou um
pedaço do Imposto de Renda com que me rou-
bam".
Esta é a verdade nacional, o povo ficou feliz
porque eu disse um adjetivo com cara de substan-
tivo. Esta é a verdade.
Mas, finalizando, porque não quero mais tomar
o tempo desta Casa, faço sentir a V. Ex' aquilo
que quase todos nós do PDS fízemos sentir: em
quase três meses de funcionamento da Câmara,
do Senado e do Congresso Constituinte, em cen-
tenas de horas de trabalho, em nenhuma vez se
travou um debate. Sr. Presidente, foi proibido de-
bater. Imagine V. Ex" que eu posso atingir o Sr.
Ministro Dílson Funaro, mas ninguém pode de-
fendê-lo; podem defendê-lo, mas ninguém pode
acusá-lo, porque não houve nenhum tempo de
debate, não houve nada. Houve uma "escolinha
Walita" de cada um dizer o que quer sem ouvir
a resposta.
Mas,quando o Sr. Carlos Sant'Anna, ilustre líder
de ouvidos sensíveis, diz que nós desbaratamos
o Brasil e que o levamos à desgraça, ele põe
principalmente na berlinda dois companheiros
meus de Bancada, o Ministro Roberto Campos.
que aqui está, e o Ministro Delfim Netto, que está
ausente. Mas, por exemplo, o Ministro Delfim Net-
to poderia, quando se fala na divida externa, com
todos os seus crimes e defeitos -
eu vou encerrar
nesta palavra, Sr. Presidente -
dizendo o seguin-
te: dar uma fotografia a cada um dos membros



Março de 1987
l
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
915
daliderança do MOB,uma delas de Tucuruí, outra
de ltaipu, outra de dezenas de hidroelétricas, ou-
tras da maior rede de comunicação do Brasil.
Aí. vão dizer: "Perderam o dinheiro ou roubaram
o dinheiro". Não seil No entanto, quando o Sr.
Sant'Anna, de ouvidos sensíveis, fala no que fize-
ram pelo Brasil e neste homem que está lá fora
de chapéu na mão, esmolando aquilo que desgra-
çou neste País para obter níqueis e pagar os juros
que não sabe pagar, eles têm uma obra -
que
graças a Deus V. E:xa está infenso a ela, V. E:xa
nada tem a ver com ela-, que está nesta fotogra-
fia. É o que fizeram com o nosso dinheiro. Leia
isso, Sr. Presidente, isto é a Casa Lídador, no Rio
de Janeiro, e tem hoje uma grande placa que
é a obra da Nova República nas mãos do Sr.
Dilson Funaro: "Festival Internacional da Cerveja";
a obra deste Govemo é a lata de cerveja, é a
tampinha de cerveja, é o coco ralado de Angola,
é tudo aquilo que levou 10 bilhões de divisas
para fora. E não querem que eu dê adjetivo, que
é substantivo, ao Sr. Dilson Funaro.
Aqui está: cerveja alemã, cerveja dinamarquesa,
cerveja portuguesa, cerveja francesa, cerveja para-
guaia, cerveja holandesa e cerveja mexicana...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
(Fazendo soar a campainha) -
A Mesa pede...
O SR. AMARAL NETTO -
Aqui está o di-
nheiro dos brasileiros que agora se rouba com
o Imposto de Renda e com o Imposto Compul-
sório. Esta é a Nova República, este é o Governo
do Sr. Dílson Funaro: Festival Internacional da
Cerveja, no Rio de Janeiro. Esta é a verdade.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Líderdo PCB Roberto
Freire.
O SR. ROBERTO FEIRE (PCB-
PE. Como
Líder.)-
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes:
Em nome do Partido Comunista Brasileiro eu
viria aqui trazer a nossa saudação à Assembléia
Nacional Constituinte por promulgar, hoje, o seu
Regimento Interno. A partir daí poderemos, real-
mente, discutir as graves questões nacionais, vin-
culando-as, inclusive, à nossa formulação de con-
cepção da nova Carta Constitucional.
la também solidarizar-me com o movimento
dos bancários deste País, que pacificamente rei-
vindicam melhores salários, que pacificamente
paralisam o sistema financeiro, e que pacifica-
mente serão vitoriosos, em função, inclusive, da
unidade de luta que estão demonstrando, neste
momento. Tenho indormações, através do nosso
companheiro de bancada, Augusto Carvalho, líder
bancário aqui de Brasília, de que a greve se desen-
volve pacificamente e com eficácia, na maioria
das cidades brasileiras.
la estender-me sobre isso mas, a partir do pro-
nunciamento do Líder do PDS, embora não sendo
mais do PMOB, nem tendo procuração para de-
fendê-lo lembraria apenas que, hoje, uma notícia
no Jornal do Brasil, é muito interessante. O
Presidente do Citybank tenta articular nacional-
mente uma campanha para derrubada do Minis-
tro Dílson Funaro: provalvelmente o Deputado
Amaral Netto fazparte dessa articulação. Não ape-
nas ele, aqueles que foram derrotados com a elei-
ção de Tancredo Neves e Sarney, os setores rea-
cionários, testas de ferro de interesses imperia-
listas no Brasil, aqueles que querem a retaliação,
por este País ter adotado uma posição soberana,
política, de suspender o pagamento dos juros.
Esses setores, exatamente esses setores derrota-
dos, representantes do grande capital intemacio-
nal, é que, articulados, tentam exatamente isso,
aumentar a insatisfação que é real, aumentar a
falta de credibilidade, que é verdade, que existe,
por vacilações do Governo, mas sabendo de ante-
mão que não é para aprofundar a democracia,
não é para atender interesses da nacionalidade,
não é para defender interesses dos trabalhadores,
mas exatamente para defender os interesses da-
quelas forças que foram derrotadas, das forças
retrógradas, reacíonánas, e defensoras do que há
de antinacional em nosso País.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Líder do PSB Jamil
Haddad.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Em nome do Partido Socialista Brasileiro, que
tenho a honra de representar nesta Casa, justa-
mente com a nobre Deputada Beth Azize,congra-
tulo-me com os nobres Pares, no momento em
que o nobre Presidente promulgou o nosso Regi-
mento.
Nobres Constituintes, iniciei minha vida política
no Partido Socialista Brasileiro; posteriormente,
com a cassação do mesmo pelo AI-2, fuifundador
do MOB,partido onde tive os meus direitos políti-
cos cassados. reconheço a trajetória de lutas do
MOBe, posteriormente, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro, para a retomada do pro-
cesso democrático em nosso País. E neste mo-
mento em que passamos à fase primacial, que
nos foi concedida pela população, pelo eleitorado
brasileiro, que é a feitura da nova Carta Magna,
não temos dúvida de que se há de formar, nesta
Casa, uma frente do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro, com os partidos progressistas
com assento nesta Casa, para podermos dar uma
Carta digna de orgulho por parte da população
brasileira, por estarmos confeccionando
uma
Carta que representa o seu anseio sua vontade.
Sr. Presidente, Srs. Congressistas, todos sabem
que até o presente momento todas as Consti-
tuições deste País foram acordos de elite. Este
é o momento da participação popular, este é o
momento dos representantes dos partidos pro-
gressistas irem de encontro à população, sentirem
os seus sentimentos e, apenas, aqui, represen-
tá-los nas suas solicitações.
Esta é a colocação do Partido Socialista Brasi-
leiro. Queremos, aqui, ser intérpretes do pensa-
mento da população brasileira, para não vermos
mais uma vez o engodo e a mistificação levarem
ao atrazo e à falta de justiça social que impera
neste País.
Eram essas, Sr. Presidente, as considerações
que eu queria fazer, neste momento, em que V.
Ex'! promulga o nosso Regimento. E, a partir deste
momento, com a eleição das Comissões, em que
esperamos que aqui compareçam representantes
da população brasileira, para dizer o que desejam,
para dizer das suas necessidades e das suas afli-
ções, para que nós possamos, então, responder-
lhes que nada mais aqui faremos do que sermos
seus fiéis intérpretes.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Líder do PC do B,
Constituinte Haroldo Uma.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
O Partido Comunista do Brasil, nesta tarde, quer
comunicar aos Srs, Constituintes e realçar a ím-
portância de que, no dia de hoje, entregou ao
Presidente da República suas credenciais o Em-
baixador da República Popular Socialista da Albâ-
nla, o Sr. Piro Andoni.
Queremos ressaltar o que o estabelecimento
das relações diplomáticas do Brasil com a A1bânia
se fez quando era lo-Ministro da nossa República
o Sr. Tancredo Neves; depois que houve o golpe
militar de 1964, as relações da A1bânia com o
Brasil foram desativadas, não foram rompidas.
E agora, logo após, no dia em que seria a posse
do Presidente Tancredo Neves, a A1bâniaredina-
miza as suas relações com o Brasil, que agora
chega a um nível destacado.
Sr. Presidente, queremos também, nesta comu-
nicação, informar que nesta cidade se realiza, no
dia de hoje, uma reunião de prefeitos de todos
os municípios do Brasil, ou de uma grande parte
desses municípios.
Da mesma maneira, em Fortaleza, há poucos
dias os prefeitos das capitais do Brasil se reuniram
para examinar a situação caótica que eles estão
enfrentando.
Chamo a atenção dos senhores que o Prefeito
da cidade de Camaçari, na Bahia, Sr. Luís Caeta-
no, acaba de apresentar na tarde de hoje, nesta
reunião, aqui em Brasília, uma proposta que está
sendo discutida, de que todos os prefeitos entre-
gariam as chaves das suas prefeituras ao Presi-
dente Sarney caso, a curto prazo, não haja uma
reforma tributária de emergência em nosso País.
O terceiro fato, que eu gostaria de comunicar
aos nobres Constituintes, diz respeito à greve dos
bancários. Os bancários de todo o País entram
em greve nacional, greve que pleiteia um reajuste
salarial de 100%. Essa greve não é isolada, diver-
sos setores de trabalhadores brasileiros também
estão em greve; agricultores, pequenos proprie-
tários, médios proprietários, para não dizer aque-
les que não têm nenhuma propriedade, estão plei-
teando melhorias urgentes para as suas condi-
ções de trabalno, para que consigam continuar
produzindo em nosso País.
Os trabalhadores são os maiores prejudicados
num regime em que o capital financeiro está reto-
mando o controle da situação econômica do nos-
so País. Na verdade, o nosso Pais está sendo entre-
gue ao capital internacional, hoje, pela via do siste-
ma financeiro brasileiro e internacional. Os bancá-
rios se rebelam contra essa situação. Em uma
de suas palavras de ordem vê-se inscrito: "Nós
manipulamos com milhões e só recebemos tos-
tões". Os bancários, como os demais trabalha-
dores do Brasil, hoje, se vêem diante de um arro-
cho salarial como há muito tempo não víamos,
diante de uma caristia, de uma escalada de preços
extraordinária, e dificuldades de toda aordem e
o Governo mostra-se perplexo diante dessa situa-
ção e toma meias medidas. O capital estrangeiro
e a divida externa são, sem dúvida nenhuma, o
pomo central das nossas maiores dificuldades.
O Brasil continua saqueado pelo capital estran-
geiro e o Governo brasileiro, diante dessa ameaça
enorme, o que faz é decretar a suspensão de
parte dos juros da dívida externa e, ao mesmo
tempo, declara, sobre diversas formas, que essa
suspensão não significa atitude antagônica com
o capital estrangeiro, mas sim uma atitude para
retomar a negociação no momento seguinte. Em
outras palavras, suspende-se o pagamento da dí-
vida externa e anuncia-se aos credores intema-
cionais que essa suspensão é apenas para reto-
mar fôlego, para retomar o pagamento tranqüilo
da dívida.
Sr. Presidente, discordamos dessa suspensão.
O PC do B, junto aos demais setores democrá-



916
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Março de 1987
ticos do Brasil, tem, durante muito tempo, bata-
lhado pela suspensão do pagamento da dí~da,
mas uma suspensão de fato e de verdade. Pleítea-
mos a suspensão do pagamento da dívida,aber-
tura imediata de auditoria política para questionar
a veracidade e para examinar a história dessa
dívida para demonstrar que, longe de termos que
a CUlto prazo retomar o pagamento da dívida,
a suspensão provisória deverá abrir caminho para
a suspensão definitivadessa dívida.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Como Líder, do PMDBconcedo a palavra ao no-
bre Constituinte Gastone Righi.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Como
líder. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Alíderança do PTBse solidarizacom os demais
líderes de Partidos, neste plenário, no sentido de
se regozijarcom a aprovação finale promulgação
do Regimento Interno desta Assembléia Nacional
Constituinte.
Aproveito esta oportunidade da comunicação
da liderança, Sr. Presidente, para tecer algumas
considerações sobre pontos deste Regimento. Es-
te regimento, através do § 11
0 do art. 13, diz:
"§ 11.
Às Assembléias Legislativas, Câ-
maras de Vereadores e aos Tribunais, bem
como às entidades representativas de seg-
mentos da sociedade fica facultada a apre-
sentação de sugestões contendo matéria
constitucional, que serão remetidas pelo Pre-
sidente da Assembléia às respectivas Comis-
sões.
Fala o Regimento, portanto, na possibi-
lidade da apresentação de sugestões, mas
não dá a essas sugestões o caráter de pro-
posta efetivade emenda concreta, de projeto
eficaz para que venha a ser submetida à di-
cussão e à votação pelo Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Por outro lado, Sr. Presidente, em uma ma-
nifestação em que vislumbramos apenas de-
magogia, no art. 24:
"Art. 24.
Fica assegurada, no prazo esta-
belecido no § Iodo artigo anterior, a apresen-
tação de proposta de emenda ao Projeto de
Constituição, desde que subscrita por 30.000
(trinta mil) ou mais eleitores brasileiros em
listas organizadas por, no mínimo, 3 (três)
entidades associativas, legalmente constituí-
das, que se responsabilizarão pela idoneida-
de das assinaturas, obedecidas as seguintes
condições:
I -
a assinatura de cada eleitor de-
verá ser acompanhada de seu nome com-
pleto e legível, endereço e dados identifica-
dores de seu título eleitoral;
n
- a proposta será protocolizada perante
a Comissão de Sistematização, que verificará
se foram cumpridas as exigências estabele-
cidas neste artigo para sua apresentação;
m
- a Comissão se manifestará sobre o re-
cebimento da proposta, dentro de48 (quarenta
e oito) horas da sua apresentação, cabendo
da decisão denegatória, recurso ao Plenário,
se interposto por 56 (cinqüenta e seis) Consti-
tuintes, no prazo de 3 (três) sessões, contado
da comunicação da decisão à Assembléia;
IV -
a proposta apresentada na
forma deste artigo terá a mesma tramitação
das demais emendas, integrando sua nume-
ração geral, ressalvado o disposto no inciso
Vdeste artigo."
Sr. Presidente, tais dispositivos contreríem-a.le-
gítima participação do povo brasileiro nesta Ai;: -
sembléia Nacional Constituinte.
Recebi do serviço do PRODASENcerca de 60
sugestões até agora, que me foram encaminha-
das por eleitores. Sou perquirido, na rua, por cen-
tenas e centenas de pessoas interessadas em su-
gerir, em dar idéias, enfim, em trazer ao Plenário
desta augusta Assembléia a colaboração do seu
pensamento, da sua vivência, da sua experiência
pessoal. Isto me levou a profunda meditação da
qual resultou, Sr. Presidente, um compromisso
que assumo, como líder nacional do PTB, com-
promisso que fIZ publicar nos maiores jomais do
País,neste domingo, e que continuará a ser publi-
cada durante as duas próximas semanas. Não
é preciso 30 mil assinaturas; não é preciso 3 enti-
dades legalizadas; não é preciso que seja Assem-
bléia;não é preciso que seja partido político.Qual-
quer um do povo, que ame este País e queira
dar-lhe melhor destino, que tenha uma idéia, seja
ele um lenhador do interior de Mato Grosso, seja
ele um pescador do litoral de Santa Catarina, ou
um operário do ABC de São Paulo, mande a sua
idéia ou sugestão para mim e eu assumo o com-
promisso solene de transformá-a em uma pro-
posta concreta, subcrevê-la,apresentar à Assem-
bléia Nacional Constituinte, para que seja subme-
tida à discussão e votação e, dessa forma, nin-
guém neste País poderá se declarar ausente ou
abolido da participação efetiva neste Congresso.
Clero, não vinculo, não me obrigo com o meu
voto.Posso até discordar da proposta, mas o com-
promisso aqui fica inscrito e registrado. Apresen-
tarei, subscreverei e submeterei à discussão e vo-
tação neste Plenário toda e qualquer idéia ou su-
gestão e a transformarei em proposta efetiva na
Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte, Uder
do PL,Adolpho de Oliveira.
O SR. ADOLPHO OUVEIRA (PL-RJ Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
O Partido Uberal não poderia deixar de, pela
terceira vez, trazer a sua solidariedade a uma das
greves mais humanas e mais justas que este País
já assistiu, que é a greve dos bancários.
Nós, há vários dias, comparecemos a esta tribu-
na, para dizer que a reivindicação dos bancários
é humana, justa e até modesta, se considerarmos
os sacrifíclos que lhe são impostos, se pensarmos
nos 45 mil bancários que foram postos nas ruas
pela ganância dos banqueiros. Se pensarmos, Sr.
Presidente, que os niveís dos salários estão"avilta-
dos nos bancos particufares e, incrivelmente, es-
tão aviltados também no Banco do Brasil.
Sr. Presidente, ainda eu gostaria de servir-me
do ensejo para um adendo ao pronunciamento
por nós feito na tarde de ontem, no plenário da
Câmara dos Deputados. Diz respeito ao deses-
pero coletivodos pequenos e médios empresários
e trabalhadores, com o fantasma do desemprego,
da falência, do prejuízo irrecuperável, em face da
total ausência de sensibilidade e de competência
por parte da equipe econômica que está traindo
o Presidente José Sarney e está enganando a
população brasileira.
Estas, Sr. Presidente, são notícias que trago
de todo o Brasil e especialmente da minha terra
de Petrópolis, onde, no dia primeiro, no próximo
dia lo, o comércio e a indústria vão fechar as
suas portas. Centenas de pequenos e médios em-
presários vão ingressar na Justiça com um man-
dado de segurança, pleiteando moratória de 180
dias para os títulos vencidos e de 90 dias para
os títulos a vencer. Os bancos estão cobrando
juros astronômicos, a tal ponto, Sr. Presidente,
que se toma impossível saldar as dívidas feitas
por aqueles que, de boa fé, acreditaram no Plano
Cruzado e procuraram melhorar ou aumentar a
sua produção, a sua pequena empresa de fundo
de quintal, a sua micro-empresa, enfim, Sr. Presi-
dente, é uma situação intolerável e que não pode
mais continuar.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Adolfo de Oliveira o Sr. Presidente {JJysses
Guimarães deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Secretário Arnaldo
Faria de Sá.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gon-
zaga Patriota, dentro do horário da Liderança do
PMDB.
O SR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Queremos trazer, nesta tarde, a nossa solidarie-
dade aos setecentos e cinqúenta mil bancários
que entraram em greve.
A Nação brasileira assiste neste momento o
deflagrar de uma greve. A greve dos bancários
que reivindicam reajuste salarial de cem por cen-
to, estabilidade no emprego e piso salarial de Cz$
5.653,47.
Uma greve fabricada pela ganância, pela avidez
e pela incompetência dos banqueiros deste País.
Digo incompetência, porque, nos últimos anos,
notadamente após o golpe militar de 1964, os
banqueiros foram aqueles que mais ganharam,
aqueles que maís conseguiram engordar os seus
cofres, à custa do trabalho, do sacrificio e do sofri-
mento dos pequenos produtores, dos empresá-
rios, dos industriais e dos trabalhadores do Brasil.
A insensibilidade dos banqueiros irá fazer com
que eles matem a galinha dos ovos de ouro que
são os marginalizados e desprezados trabalha-
dores.
Para que se tenha uma idéia precisa dos enor-
mes lucros dos bancos, basta que se analisem
os balanços, cinicamente publicados, impune-
mente aceitos. São lucros incompatíveis com a
miséria dos que derramam suor e lágrimas, dos
que dedicam as suas vidas ao fausto desses privi-
legiados, sem ter sequer direitoao pão, às necessi-
dades mínimas exigidas para uma vida digna e
honesta.
São os banqueiros, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, esses adoradores do Deus ouro, que tei-
mam e insistem na manutenção de uma situação
de descalabro, de desatino, de humilhação cons-
tante por que, Sr. Presidente, Sr's. e Srs. Constí-
tuintes, não se revela à Nação, não se diz clara-
mente o motivo principal da nossa desgraça, do
nosso sofrimento? São os bancos que financiam
tudo, que aplicam taxas de juros extorsivas, fo-
mentam e estimulam uma atividade produtiva em
que o único objetivo é o lucro fácU. a qualquer
custo e a qualquer preço. Oprimem o empre-
sariado com dinheiro caro, com os prazos exí-
guos, com a cobrança indevida, e o pior, com
os juros acima, e muito acima das tabelas oficiaís.
Fomecem o dinheiro com a idéia fixa na apropria.
ção dos bens financiados e de outros bens dados
em garantia, com o plano pré-fabricado no alcan-
ce de compromíssos impossíveis de serem resga-
tados.



Março de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 25
917
Os banqueiros arrazam a economia com os
juros extorsivos e os-salários baixos, fabricando
uma classe de desesperados sem direito a voz,
que são os manipulados pelos seus interesses
e pelas ,suas imposições, os indefesos trabalha-
dores. E esse o sistema capitalista que preten-
demos levar a diante, sem nenhuma contestação.
É esse o tipo de sociedade que devemos aceitar
passivamente, ondeJodos são iguais'J: mas ~
900s são mais iguais do que os outros. I:. possível
que a contestação de um modelo injusto e iníquo
como o nosso deva ser sempre refutado com
argumentos simplistas dos oportunistas de sem-
pre. A nação inteira, nesta hora de grave crise,
deseja uma resposta dos seus governantes. Mas
uma resposta baseada em uma reflexãojusta e
profunda, para que não venhamos todos a su-
cumbir no sofisma e nas alegações espúrias dos
seus dilapidadores e dos seus exterminadores.
Os banqueiros e os seus bancos crescem e
não respeitam, sequera própria leique dá o direito
ao empregado participar dos lucros das empre-
sas.
Portanto, queremos, nesta oportunidade, ren-
der a nossa homenagem e trazer o nosso apoio
aos bancários que estão em greve. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteJosé
MariaEymael, pela Liderança do PDe.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Como Líder.Sem revisão do orador.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes de 1987:
Ocupamos, neste momento, a tribuna da As-
sembléia Nacional Constituinte para, em nome
dos Constituintes da Democracia Cristã, render-
mos uma homenagem a nossa Liderança maior,
Senador Mauro Borges. Por decisão unânime da
Bancada, o Senador Mauro Borges foi indicado
Líder do PDC, Líder da Democracia Cristã, na
Assembléia Nacional Constituinte. E o creden-
ciam a essa insigne atividadeo seu passado cora-
joso e livrede homem público e suas qualidades
intrínsecas de democrata e de um.políticovoltado
intensamente para as aspirações e preocupações
sociais de nosso povo.
a Deputado Siqueira Campos e este Consti-
tuinte que neste momento usa a tribuna, ao longo
das sessões preliminares que desaguaram no Re-
gimento Interno, dedicaram seus melhores esfor-
ços para contribuir,durante profundas e múltiplas
reuniões, para o bom encaminhamento da As-
sembléia Nacional Constituinte, embasado em
um Regimento Interno que, se não foi o melhor
que poderíamos esperar, refletiu, pelo menos,
uma média de consenso. Este Constituinte que
lhes fala,Sr.Presidente, que ocupará a I'Vice-Pre-
sidência da Democracia Cristãna Assembléia Na-
cional Constituinte, e o Deputado Siqueira Cam-
pos, instituído na 2' Vice-Liderança, continuarão
a dedicar os seus melhores esforços para honrar
os compromissos com esta Casa e com a Nação
brasileira. De outro lado, Sr. Presidente, deseja-
mos fazer um registro e um apelo. Mais um dia
passa e não temos ainda a Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte eleita e empossada. Se até
há alguns dias era absolutamente compreensível
e louvávelo aprofundamento das questões para
que emergir-se um Regimento Interno consisten-
te e abrangente, não se justifica mais agora essa
demora, essa protelação. A Nação espera que
os Constituintesiniciemimediatamente, superada
a fase do Regimento Interno, o trabalho propria-
mente dito dentro das Comissões. E não pode-
mos, Sr. Presidente, Srs. Constituintes de 1987,
permitirque um mero e vaziojogo de interesses,
que um mero e vazio jogo de poder, continue
a protelar os trabalhos da Comissões da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Não se trata, a Mesa
da Constituinte,Sr. Presidente, de um órgão políti-
co, ao contrário é um órgão de coordenação e
que, pela sua natureza intrínseca,deveriacontem-
plar todas as correntes políticas presentes na As-
sembléia Nacional Constituinte. Esse teria sido
o melhor, esse teria sido o caminho correto. Infe-
lizmente, a tese não prosperou. Entretanto pelo
menos, Sr. Presidente, seja ultimado esse pro-
cesso doloroso, moroso, de fazer com que a so-
ciedade brasileira imediatamente assista seus
Constituintes trabalhando.
Concluindo, Sr. Presidente, gostaria de deixar
um pensamento de profunda evocação cristão,
inclusive:Hádois milanos, Sr.Presidente, quando
se aproximava, como agora, a Semana Santa,
quando teríamos o sacrifíciode Cristo, depois de
Sua crucificação, vimos ali, ao pé da Cruz, os
soldados romanos, insolentes, jogando os dados
da sorte em cima do Manto Sagrado. E o que
hojeassistimos, Sr. Presidente? Assistimosserem
jogados os dados do interesse, meramente de
poder políticoem cima do MantoSagrado, tecido
com a melhor esperança de todos os brasileiros.
Solicito, Sr. Presidente, Srs. Constituintes de
1987, que seja ultimado este processo, e que,
realmente a Constituinte passe, imediatamente
vencida a fase do Regimento Interno, a trabalhar
conforme a grande aspiração de toda a sociedade
e Nação brasileira.(Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Amadlo Faria de Sá)
-
A Mesa gostaria de informar ao nobre Consti-
tuinte José MariaEymael que a eleição da Mesa
já está designada para o dia 26 próximo, quinta-
feira,às 15 horas. E pelo art. 13, § 4
0
, os Líderes
terão até o dia 30 para indicar os componentes
das Comissões.
Já está definidoe foilidohoje,no ato de promul-
gação do Regimento.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Sinto-me
lisonjeado e enaltecido pela informação da Mesa.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra, pela Liderança do PMDB,
ao nobre Constituinte Paulo Macarini.
O SR . PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes:
Ao ensejo da promulgação da Resolução na
2 a Liderança do PMDB quer se congratular com
o Presidente Ulysses Guimarães e com todos os
Constituintes pelo ato que ora se efetiva, dando
um passo extraordinário na elaboração da nova
Carta Magna, e dizer que entendo que o novo
Regimento, embora possa não atender a todas
as camadas de opiniões desta Casa, sem dúvida
alguma representa uma grande conquista eis que
não foiuma cópia do de 1934 e nem do de 1946,
mas pautou-se na esperança de que represente
uma efetiva participação do povo brasileiro na
elaboração de sua Carta Magna.
Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, gostaria de
dizerque os temas, hoje, aqui discutidos, tais co-
mo: a eleição direta, a discriminação de renda
aos estados e Municípiose a incidência do Impos-
to de Renda sobre o trabalho do rendimento assa-
lariado,a greve bancária em decorrência dos juros
altos e dos baixos salários, a luta por uma socie-
dade justa democrática e distributivaa suspensão
dos pagamentos dos juros e da divida externa,
ã inteN"enção na Prefeitura de Goiânia, a Previ-
dência Social,os problemas do Nordeste, e outros
tantos aqui debatidos, foram apenas deslustrados
pela intempestiva intervenção do Constituinte
Amaral Netto que, infelizmente não se encontra
aqui presente. Mas,eu quero dizer,Sr. Presidente,
que conheci o Deputado Amaral Netto em 1963,
e elejá era um conspirador. Lá,no passado, cons-
pirou contra o Presidente Constituído,João Bel-
chior Marques Goulart e acabou, então, no golpe
de estado de 10 de abril de 1964, neste passado
de 20 anos de violação dos direitos humanos,
de violação dos direitos dos trabalhadores, numa
página que a História deste Pais não quer mais
ver. Reencontro agora, Amaral Netto,24 anos de-
pois, o mesmo conspirador de sempre. Agora,
aliado aos banqueiros interancionais para deses-
tabilizaro Ministro da Fazenda, que é o negociador
da nossa divida externa que e o negociador da
suspensão do pagamento dos juros para, mais
uma vez,tentar -
mas esta aqui em vão-
defen-
der a aplicação de um golpe de estado para que-
bra da legalidade e a imposição ao País de um
regime que é incompativel com a nossa digni-
dade, com as nossas tradições políticas e com
a nossa vocação democrática. Tenho certeza de
que o povo brasileiro,vinte e tanto anos depois,
mais maduro, mais consciente, dos seus direitos,
dos seus deveres e das suas obrigações, não dará
ouvido ao Deputado Amaral Netto que, ontem
quanto hoje, continua como conspirador, como
pregador de golpes na tentativa de desestabilizar
o Governoe, com isso permitirque este País mer-
gulhe numa ditadura.
Creioque é nosso devera-
Deputados e Sena-
dores, Constituintes deste Pais -
ajudar a escre-
ver uma Carta Magna, uma Constituição que re-
presente a nossa realidade, mas acima de tudo
que diga também das esperanças e das opções
do povo brasileiro.Por isso, creio firmemente que
haveremos de discutir e escrever uma carta qua
abranja todos esses temas que aqui foram discu-
tidos,comoa não incidênciado Imposto de Renda
sobre os rendimentos do trabalho assalariado,
Uma Previdência que garanta uma entidade de
seguridade social e de certeza de um tratamento
médico-hospitalar compatível com a dignidade
humana, a erradicação da miséria do Nordeste,
com o crédito rural aos pequenos e médios pro-
dutores, não como um instrumento de promoção
de usuras e de enriquecimento ilícito, mas como
um instrumento de promoção de riquezas e de
bem-estar social. Vamos devolver ao Banco do
Brasil o que a Velha República tirou, porque em
1964 o Banco do Brasildetinha 35% do mercado
financeiro deste País e' foi reduzido, em 1984,
para apenas 8% e que graças às novas medidas
adotadas já recuperou mais 6%, contando hoje
com 14% do movimento financeiro deste País.
Mas nós queremos que, ao lado das medidas
já adotadas pelo PresidenteJosé Samey, atribuin-
do ao Banco do Brasila caderneta verde de pou-
pança, dando-lhe uma corretora de seguro, de
câmbio, de valores, dê ao Banco do Brasila mes-
ma quantidade de empresas que a rede bancária
particulartem, para que este banco recupere, em
defInitivo, todo o lugar de destaque que lhe está
reservado no mercado financeiro deste País, e
que, acima de tudo, venha a ser não apenas o
agente financeiro do Governo Federal, mas o
grande promotorde riquezae de bem-estarsocial.
Quero então, Sr. Presidente, ao registrar que,
por delegação do Senador MárioCovas, Líderdo



918
Quarta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1987
PMDBna Assembléia Nacional Constituinte, pas-
so a figurar aqui como Vice-líder do PMDB no
plenário da Assembléia Nacional Constituinte. Pe-
ço, não apenas, a colaboração dos meus compa-
nheiros de Partido, mas a compreensão de todos
os membros desta Assembléia, para que nós pos-
samo~ efetivamente escrever a Carta Magna que
o Brasil espera e que todos os brasileiros desejam.
Muito obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
!'!.ada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessao.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Aécio Neves -
PMDB;AfifDomingos -
PL'
Airton Sandoval -
PMDB; Alfredo Campos ~
PMDB;AloysioTeixeira -
PMDB;ÁlvaroValle-
PL; Arnilcar Moreira -
PMDB; Caio Ponpeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Vigílio -
PDS; Cristina Tavares -
PMDB;Dirceu Carneiro
-
PMDB;Eraldo Trindade -
PFL; Farabulini Jú-
nior -
PTB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fer-
nando Velasco -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Küs-
ter -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Genebaldo
Correia-PMDB; Geraldo Bulhões-PMDB; Ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gumercindo Milho-
mem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; Itamar
Franco -
PL;Jessé Freire -
PFL; João Castelo
-
PDS; João Rezek -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; José Camargo -
PFL; José Maranhão
-
PMDB;José Mendonça de Morais -
PMDB;
José Richa -
PMDB; José Teixeira -
PFL;Júlio
Campos -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vãnia -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luiz Viana Neto -
PMDB;Maluly Neto
-
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Bouchardet
-
PMDB;Mário de Oliveira-
PMDB; Mauro Bor-
ges -
PDC; Mendes Ribeiro -
PMDB; Milton
Lima -
PMDB; Myrian Portella -
PDS; Olívio
Dutra -
PT; Paulo Delgado -
PT; Paulo Paim
-
PT; Raul Belém -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL;Roberto Jefferson -
PTB;Ronaldo Carvalho
-
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;Rose
de Freitas -
PMDB;Rubem Medina -
PFL' Sér-
gio Nava -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;S6-
lon Borges dos Reis -
PTB;Telmo Kirst-
PDS;
Teotônio VilelaFilho -
PMDB;Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Virgílio Guimarães
-PT;
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, convocando outra para ama-
nhã às 14:30horas.
Encerra-se a Sessão às J 7horas e 45 minutos.
DISC(JRSO PRON(JNCIADO PELO SR.
FERNANDO SANTANA NA SESSÃO DE
20-3-87E Q(JE, ENTREG(JEÀREVlSÃODO
ORADOR, SERIA P(JBliCADOPOSTERIOR-
MENTE
O SR: FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Sr"s e Srs. Constituintes.
'
Preocupa-nos muito a atual situação que o País
a~avessa. Preocupa-nos, sobretudo, a dependên-
CIa externa a que chegamos, ameaçados, retalha-
dos e endividados. Sobretudo, Sr. Presidente,
preocupa-nos mais ainda, porque as crises exís-
t~m para serem resolvidas pelos homens, mas,
nao estamos sentindo uma vontade deliberada
firme, dos Partidos, e conseqüentemente, tam-
bém do Governo.
. O PMDB é, a nosso ver, um Partido hegemô-
mco, tal a sua representação nas duas Casas do
Congresso Nacional, mas essa hegemonia do
PMDB não está, dentro da nossa interpretação,
atendendo às esperanças do povo brasileiro e
mais ainda, o PMDBparece que esqueceu o seu
próprio programa.
Estamos aqui, Sr. Presidente, para dizer que
temos a maior admiração pelo PMDB, inclusive
porque ele, na época mais dura dos últimos 20
anos, abriu as suas portas de par em par para
que todos os homens, qualquer que fosse a sua
convicção, tivessem espaço para prática política
neste País.
Mas agora, Sr. Presidente, depois de 15 de no-
vembro, quando o País, forçado pela crise cam-
biaI,•~ecide suspender ? pagamento dos juros
da dívida externa, o que e que assistimos? Assisti-
mos nesta Casa a um debate absolutamente im-
procedente, improcedente, na medida em que
o tal § 7°não garantia de modo algum a chamada
soberania desta Casa. Em tomo disso a Imprensa
o rádio, as televisões, os comentaristas político~
ficaram presos, exclusivamente, a esta discussão
bizantina, que não garante, absolutamente ne-
nhuma soberania desta Casa. E as questões bási-
cas,. as questões fundamentais, a questão subs-
tantiva, como a questão da dívida externa, ficou
lançada ao silêncio, ninguém falava, ninguém co-
mentava. Enquanto a própria Imprensa brasileira
dava ao fato da suspensão do pagamento dos
juros uma co~otaçãorealmente antinacional, jor-
~als estrangeiros, dos centros que dominam o
s~st:ma fi.nance~o internacional, tinham uma po-
s~ç~o mUl~o mélls. compreensiva, tinham uma po-
siçao muito mais conseqüente. Enquanto nós
aqui tínhamos receio de falar em coisas como
moratória, o Parlamento Europeu, que se reúne
em Estrasburgo ao examinar a divida da Arnérica
Latina propunha em largos termos uma discussão
ampla reunindo devedores e credores para esta-
belecer-se uma nova ordem econômica interna-
cional. Enquanto isso, o próprio Parlamento ltalia-
n~, e~ 1986, apresentava uma moção pedindo,
pnmeiro, que fosse cancelada a dívida dos países
realmente pobres, a exemplo da Bolívia,que, não
tendo outros recursos, produz cocaína, países co-
mo o Peru, como o Gabão, como a Abissínia.
E, em segundo patamar, para aqueles países co-
mo Brasil e outros, nesta moção pediam clara-
mente a redução dosjuros, que é a parte substan-
cial da questão da divida externa, e, mais do que
isso, pediam que os prazos fossem alongados,
de tal modo que esses países pudessem sair da
sua dívida sem o sacrifício da fome e da estagna-
ção. E há poucos dias o próprio Vaticano também
se
~anifestou em documento cuja transcrição
pedunos nesta Casa e que foi publicado na ínte-
gra, na edição do dia 19 de fevereiro, no Diário
da Assembléia Nacional Constituinte, nas páginas
341 a 347. Este documento, da Pontifica Comis-
são Paz e Justiça, discute também, de maneira
clara: primeiro, o cancelamento da dívida dos paí-
ses P?bres; segundo, a redução das taxas de juros;
terceiro, uma nova ordem internacional. E nós
aqui, amendrontados, amesquinhados, não que-
remos nem falar em moratória, porque isto é uma
palavra terrorista.
Não. A moratória é uma figura de Direito Inter-
nacional quevários paísesjá requereram e já prati-
caram. O Brasil mesmo já praticou a moratória
quatro vezes. Neste momento, estamos absoluta-
mente convencidos que se o PMDB,como Partido
hegemônico nesta Casa, não assumir, não levan-
tar as bandeiras das reformas necessárias ao de-
senvolvimento de nossa Pátria, nós estaremos ca-
vando a sepultura do povo brasileiro.
Reclamamos ao PMDBde hoje uma nova pos-
tura frente aos problemas deste País, porque sem
esta postura nova nós ficaremos enganando o
povo e colonizando definitivamente a nossa Pátria.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, pagando 20
bilhões para os banqueiros internacionais e nacio-
nais. Isto representa mais de 9% do Produto Inter-
no Bruto. Mandamos 5% de juros para o exterior,
e pagamos internamente aos nossos queridos
banqueiros, quejogam na inflação 4% do produto
do trabalho do pobo brasileiro.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes estamos as-
sistindo que o grande transatIânti~o chamado
Br?sil e~ fazendo água por todos os lados e
~al te~mmar afundando se nós não respondermos
un,edlatamente a este desafio histórico, pois este
Pais tem as condições necessárias e suficientes
para ser uma Nação livre e soberana.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIT(((NTE
Presidente: -
Ulysses Guimarães
lO-Vice-Presidente: -Mauro Benevides
2°-Vice-Presidente:-Jorge Arbage
1°-Secretário: -
Marcelo Cordeiro
2°-Secretário: -
Mário Maia
3°-Secretário: -
Arnaldo Faria de Sá
1°-Suplente de Secretário: -
Benedita da Silva
2°-Suplente de Secretário: -
LuizSoyer
3°-Suplente de Secretário: Sotero Cunha
PMDB
Lider
Mário Covas
Vice-Líderes:
Euclides Scalco
Paulo Macarini
PFL
Líder
José Lourenço
Vice-LIderes:
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
Mozarildo Cavalcanti
PDS
Líder
Amaral Netto
PDT
Líder
Brandão Monteiro
Vice-Líderes:
Amaury Muller
Adhemar de Barros Filho
Vivaldo Barbosa
Moema São Thiago
PTB
Líder
Gastone Righi
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Roberto Jefferson
Ottomar Pinto
PT
Líder
Luiz Inácio Lula da Silva
Vice-Líderes:
Plínio Arruda Sampaio
José Genoino
PL
Líder
Adolfo Oliveira
PDC
Líder
Mauro Borges
Vice-Líderes-
José Mana Eymael
Siqueira Campos
PCdoB
Lrder
Haroldo Uma
Vice-Líder:
Aldo Arantes
PCB
Líder
Roberto Freire
Vice-líder:
Fernando Santana
PSB
Líder
Jamil Haddad
Vice-líder:
Beth Azize
PMB
Líder
Antônio Farias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS'
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- lO" edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n' 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27, de
1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
mmucioso índice temático.
(Preço: os 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: CzS
80,00)
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) l° volume: textos das Constituiçóes de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2° volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: CzS 150,(0)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consotidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 19S6.
(Preço: CIS 90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretana de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986)-
Antecedentes históricos. Regunentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 189()"91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967. Índices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Indices onomásticos. (Preço: ez$ ~O,OO)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CIS 240,(0)
-
Anteprojeto Constitucional":" Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente'.Notas. Índice temático da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: CzS 50,(0)
/
-
LeisOrgânicas dosMunicípios -
~ edição-t 1987.Textos atualizados e consolidados. lndiee tem'tico
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,()()
-
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: CzS
40,(0) (assinatura para 1987:CIS 160,(0)
Á Yellda na Subsecretaria de EdlÇÕe5 ncrucu -
Senado Federal, AnellO 1, :z2o andar -
Praça dos Trâ Podere5. CEP 70160 -
Bra5íba,
DF -
Telelooe; 211·3578
Pedidos atOmpanhados de cheque nollllll.ll • Sub5eaetana de EdIÇÕeS TC!clllcu do Senado federal ou vale PO;tal remetido. Aac!DC:1I Ecr
SeAado Federal -
CGA 47f117S
AlcDde-se. tambc!m.pelo 5l5lemade reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: C.l.$ 2,00 1
_
EDIÇÃO DE HOJE: 56 PÁGINAS
____I
