República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLelA
QUINTA-FEIRA, 16 DEABRILDE 1987
BRASjLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
Ata da 51' Sessão da Assembléia
Nacional Constituinte, em 15 de abrilde
1987
1-Aberturada sessão
11 -
Leiturada ata da sessão anterior,
que é, sem observações. assinada
11I- Leiturado Expediente
MENDES RIBEIRO -
Questão de ordem
sobre remuneração paga aos auxiliares dos
•
Deputados de primeira Legislatura.
PRESIDENTE~ Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Mendes Ribeiro.
W -
Pequeno Expediente
JOSÉ FOGAÇA-
Unidade política na sus-
tentação do Governo durante o processo de
transição para o regime democrático.
AÉCIO DE BORBA -Inscrição, na futura
Constituição, de normas garantidoras da auto-
nomia das entidades desportivas.
OCTÁVIO EÚSIO-Apuração de atentado
contra a residência do Constituinte Célio de
Castro. Tratamento dispensado pelo Ministro
Jorge Bornhausen, da Educação, às reivindi-
cações do magistério universitário.
FERNANDO SANTANA -
Pressão dos
banqueiros intemacionais contra o Governo
brasileiro. Audiência de empresas multinaclo-
nais, não representativas da sociedade brasi-
leira, por Subcomissão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Conveniência de encerra-
mento, pela Cosipa, de sindicância instaurada
para apurar participação de trabalhadores da
empresa em greve.
ANTÓNIO CARLOS KONDER REIS -
In-
clusão, na competência da União e dos Esta-
dos, do direito de legislar sobre a segurança
econômica dos hospitais comunitários. Revi-
são das tabelas de pagamento do INAMPS
com hospitais conveniados.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Permissão go-
vernamental para compensar o Imposto de
Renda devido no ano-base de 1986 com o
imposto cobrado a mais em 1985, ainda não
devolvido.
PAULOMARQUES-
Formulação de pro-
grama de ocupação de mão-de-obra na região
canavieira pernambucana.
WILMA MAIA-
Falta de resposta a requeri-
mentos de informação apresentados pela ora-
dora. Atendimento, pelo Ministério da Educa-
ção, das reivindicações do magistério umver-
sitário.
CHAGAS RODRIGUES-
Reforma bancá-
ria.
LEITE CHAVES -
Implantação do regime
parlamentarista no País.
FRANCISCOAMARAL -
Reforma tributá-
ria. Designação do Prof. Heitor Gurgulino de
Souza para Reitor da Universidade das Nações
Unidas.
GERALDO FLEMING -
Obrigatonedade
de aplicação, na Amazônia Legal, de no míru-
mo 5% do produto da arrecadação de impos-
tos federais. Regozijo do orador pela eleição
do Constituinte Bemardo Cabral para o cargo
de Relator da Comissão de Sistematização.
AUGUSTO CARVALHO -
Pretensão da
Embaixada americana de reduzir salário de
servidor de nacionalidade brasileira que com
ela mantém vínculo empregatício.
FÁBIOFELDMANN -
Adoção de medidas
judiciais assecuratórias da não-realização da
Farra do 801, Estado de Santa Catarina.
RUBEMBRANQUINHO -
Trabalho desen-
volvido pelo Ministério do Interior na Região
Norte.
JOSÉ MENDONÇADE MORAIS -
A Pás-
coa como instrumento de reflexão e de vida
renovada.
NAPHTALI ALVES -
Monetização equili-
brada da economia como fator de desenvol-
vimento com segurança.
GONZAGA PATRIOTA -
Ampliação dos
benefícios da anistia.
JOAQUIM FRANCISCO -
Campanha da
Rádio Tamandaré, de Recife, Estado de Per-
nambuco, estimulando a participação popular
na Asembléia Nacional Constituinte.
VALMIR CAMPELO -
Necessidade de am-
pliação da assistência govemamental ao ido-
so.
HUMBERTO SOUTO -
Agilização de pro-
vidências pelo Governo de Minas Gerais para
socorro às populações do norte do Estado.



1372
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abrilde 1987
PAULO DELGADO -
Questão de ordem
sobre necessidade de apuração de atentado
contra o Constituinte Célio de Castro.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
,dem do Constituinte Paulo Delgado.
v- Comunicações das Uderanças
JOSÉ GENOINO -
Protesto do orador
contra a tentativa de responsabilização, pela
Polícia Federal, de lideres sindicais pelos inci-
dentes ocorridos em novembro do ano passa-
do em Brasllia. Razões da articulação política
para implantação do parlamentarismo no País.
Eleições diretas para Presidente da República.
EDUARDOBONFIM-
Questão de ordem
sobre ocorrência de atentado contra a residên-
cia do Constituinte Célio de Castro.
OSWALDO LIMA FILHO-
Questão de or-
dem sobre inconveniência de audiência da
empresa multinacional Brascan por Subco-
missão da Assembléia Nacional Constituinte,
por não representar segmento da sociedade
brasileira.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Oswaldo Lima Filho.
ALDO ARANTES-
Apuração de atentado
contra a residência do Constituinte Célio de
Castro.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos ao Ple-
nário sobre providências adotadas pela Presi-
dência para apuração das responsabíhdades
pelo atentado contra o Constituinte Célio de
Castro.
UBIRATAN AGUIAR -
Solidariedade do
PMDBao Constituinte Célio de Castro em face
de atentado por ele sofrido. Acompanhamento
pelo partido da apuração das responsabilida-
des. Agradecimento à Presidência pelas provi-
dências tomadas.
SIQUEIRA CAMPOS-
Criação do Estado
do Tocantins.
MOEMA SÃO THIAGO -
Revigoramento
da soberania da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Reabertura das negociações entre o
magistério universitário e o Ministério da Edu-
cação.
ADYLSON MOTTA-Solidariedade do ora-
dor ao Constituinte Célio de Castro, vítima de
atentado. Necessidade de convocação do
Congresso Nacional para apreciar decretos-
leis baixados pelo Presidente da República.
VI-
Sugestões dos Constituintes
Apresentaram sugestões os Srs. Constituin-
tes: OTTOMARPINTO,ALDO ARANTES, SI-
QUEIRA CAMPOS, ÚDICEDAMATA, EDUAR-
DO BONFIM,HOMEROSANTOS, FLORICE-
NO PAIXÃO, PAULO ZARZUR, UBIRATAN
AGUIAR, JAIRO CARNEIRO, JOSÉ LOUREN-
ÇO, RUY BACELAR, ODACIR SOARES,JOÃO
MENEZES, GONZAGA PATRIOTA, ADEMIR
ANDRADE, VIRGÍLIO TÁVORA, IRAM SARAI-
VA
PRESIDENTE-
Comunicação ao Plenário
sobre prorrogação do prazo para o ofereci-
mento de sugestões constitucionais. Permis-
são para Comissões e Subcomissões reuni-
rem-se depois das 17 horas.
VII -
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
FARABULINI JÚNIOR -
Sistemas de go-
verno. Contradições do presidencialismo pra-
ticado no Brasil.
PAES LANDIM -
Concomitância do fun-
cionamento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte com o Congresso Nacional ordinário.
VIU -
Encerramento
Ata da 51~ Sessão, em 15 de abril de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, ]9-Vice-Presidente;
Mário Maia, 2 9-Secretário; Arnaldo Faria de Sá, 3 9-Secretário.
Ás 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB; Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo-PMDB; AfifDomingos-PL;Agripino
de Oliveira Uma -
PFL;Albérico Filho -
PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves
-
PFL;AluízioBezerra -
PMDB;AluízioCampos
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli
-
PFL; AnJ.aury MüUer -
PDT; Amilcar Morreira
-
pMDB;Angelo Magalhães -
PFL;Anna Maria
Rattes-PMDB;Antero de Barros-PMDB; Antô-
nio Brito -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Antonio de
Jesus -
PMDB;Antonio Gaspar -
PMDB;Anto-
nio Mariz-
pMDB;Antônio Salim Curiati-
PDS;
Amaldo Faria de Sâ -
PTB; Amold Fioravante
-
PDS;Arolde de Oliveira-
PFL;ArtenirWemer
-
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB;Assis Canuto
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Benedita da
Silva-PT; Benito Gama-PFL;Bemardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize-
PSB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bosco França -
PMDB;Carlos Chiarelli
-PFL; Carlos Mosconi-PMDB; Carlos Sant'Ana
-
PMDB;Carrel Benevides -
PMDB;César Maia
-
PDT;Chagas Duarte -
PFL;Chagas Rodrigues
-
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia
mata-PMDB; Gerson Mãrcondes-PMDB; Ger-
de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
son Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;Gon-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Dálton Canabrava
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
PFL;GumercindoMilhomem-PT;HaroldoLimâ
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro
-PC do B; Haroldo Sabóià-
PMDB;HélioCosta
-
PMDB;Dirceu Cameiro -
PMDB;Divaldo Su-
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hemique
ruagy-
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Doreto
EduardoAlves-PMDB; Hermes Zaneti-PMDB;
Campanari -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Ed-
Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL;
me Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC
Humberto Lucena -
PMDB;Humberto Souto-
doB;EduardoBonfim-PCdoB;EduardoJorge
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
-
PT; Eduardo Moreira-
PMDB;Egídio Ferreira
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva
Uma -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Enoc
-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB;Irma
Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Etevaldo
Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;Israel
Nogueira-
PFL;Euclides Scalco-
PMDB;Euni-
Pinheiro -
PMDB;Itamar Franco -
PL; Ivan Bo-
ce Michiles-
PFL; Expedito Machado -
PMDB;
nato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo Lech
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; -
PMDB;Ivo Mainardi -
PMDB;Jairo Carneiro
Fábio Lucena -
PMDB;Fâbio Raunheitti -
PT8;
-
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad
Farabulini Júnior -
PTB; Femando Bezerra Coe-
-
PSB; Jayme Paliarin -
PTB; Jesualdo Caval-
lho -
PMDB;Femando Gasparian -
PMDB;Fer-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino
nando Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando
-
PMDB;João Alves -
PFL; João Calmon -
Santana-PCB; Firmo de Castro-PMDB; Flávio
PMDB;João de Deus Antunes -
PDT;João Herr-
Rocha -
PFL; Florestan Femandes -
PT; Flori-
mann Neto -
PMDB;João Rezek -
PMDB;Joa-
ceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;
quim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Francisco -
Francisco Cameiro-PMDB; Francisco Diógenes
PFL; Joaquim HayckeI-
PMDB;Joaquim Suce-
-
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
na-PMDB;JofranFrejat-PFL;JonasPinheiro
Küster -
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB;Fran-
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PDS; Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gandi Jamil -
PMDB;José Agripino -
PFL; José Carlos Couti-
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
000 -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;José
PFL;Geraldo Bulhões-
PMDB;Geraldo Campos
Carlos Sabóia-
PMDB; José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; Geraldo Fleminq -
PMDB;Gerson Ca-
-
PMDB;José Costa -
PMDB;José Dutra -



--abril..de-l987
_
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1373
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB;
José Fernandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB;
José Freire -
PMDB; José Genoíno -
PT;José
Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José
Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lins-
PFL;José
Lourenço -
PFL;José Melo-
PMDB; José Men-
donça de Morais -
PMDB; José Moura -
PFL;
José Paulo Bisol- PMDB; José Queiroz -
PFL;
José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José
Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José
Ulíssesde Oliveira-
PMDB; José Viana- PMDB;
Júlio Campos-
PFL;Júlio Costamilan -
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Lael Varella- PFL;LavoisierMaia-
PDS;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lídice da Mata -
PC
do B; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodri-
gues -
PMDB; LuizFreire -
PMDB; LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão -
PDT; LuizViana-
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Manoel
Castro -
PFL;Mansueto de Lavor-
PMDB; Ma-
nuel Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB;
Márcia Kubitschek -
PMDB; Maria de Lourdes
Abadia-
PFL;MariaLúcia-
PMDB; MárioAssad
-
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; MárioMaia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;
Mattos Leão -
PMDB; Maurício Corrêa -
PDT;
Maun1io Ferreira Lima-
PMDB; MauroBenevides
-
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Mendes Botelho -
PTB;Mendes Ribei-
ro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; MichelTemer
-
PMDB; MIro Teixeira -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT;Moysés Pimentel- PMDB; Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves-
PMDB; NarCISO Mendes -
PDS;
Nelson Aguiar-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB;
Nelson Seixas -
PDT;Nelson Wedekin -
PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nion Albernaz -
PMDB; Nivaldo Machado -
PFL; Nyder Barbosa
-
PMDB; Octávio Elísio-
PMDB; Odacir Soares
-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL;Osmir Lima -
PMDB; Osmundo Rebou-
ças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo
Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL;Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cu-
nha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Paulo Zarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioArru-
da Sampaio -
PT;PlínioMartins-
PMDB; Pom-
peu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi-
PDMB; Raimundo Be-
zerra-PMDB; Ralph Biasi-
PMDB; Raquel Cân-
dido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul
Ferraz -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Jefferson -
PTB; Robson Marinho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rubem Branquinho
-
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruberval Pi-
lotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel
-
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio Brito
-
PFL;Severo Gomes -
PMDB; Sigmaringa Sei-
xas -
PMDB; Siqueira Campos -
POC; Sólon
Borges dos Reis-
PTB;Tadeu França -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto-
PMDB; Ulysses Guimarães
-
PMDB; ValmirCampelo -
PFL; ValterPereira
-
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Vilson Souza
-
PMDB; VingtRosado -
PMDB; Virgildásiode
Senna -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio
Távora -
PDS;VitorBuaiz-
PT;Vivaldo Barbosa
-
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago
-
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; WilmaMaia
-
PDS;WilsonCampos-
PMDB; WilsonMartins
-
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 229 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
11-O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, pro-
cede à leitura da Ata da sessão antecedente, a
qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido:
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, vou
falar pela ordem, para uma reclamação, segundo
o art. 55, inciso Ill, portanto, atendendo a uma
determinação regimental.
Sr. Presidente, vireià tribuna todos 05 dias, por-
que alguma vez, algum dia, hei de ter resposta
sobre a remuneração dos funcionários da Casa.
Já agora não faloquanto aos servidores indicados
pelos Deputados recém-chegados, mas em rela-
ção ao funcionalismo da Casa em geral, que está
sendo prejudicado por uma pretensa diferencia-
ção entre sessões da Constituinte, da Câmara e
do Congresso. Ora, se nós, Parlamentares, rece-
bemos indistintamente, seja sessão da Constituin-
te, do Congresso ou da Câmara, o mesmo forço-
samente deve acontecer com 05 nossos asses-
sores.
Sr. Presidente, está à disposição da Mesa o
comprovante daquilo que venho insistentemente
reclamando, ou seja, o recebimento de Cz$
1.828,00 e de Cz$ 1.043,00 nos meses de feve-
reiro e março, respectivamente, por um dos aju-
dantes que teve a desventura de ser indicado por
mim para me assessorar.
Vale,pois, esta denúncia e a reclamação quanto
ao funcionalismo da Casa, que não pode ser dis-
criminado, já que não o somos, pura e simples-
mente, porque as sessões ou são da Constituinte,
ou da Câmara -ou do Congresso: são da Casa,
e eles são funcionários da Casa.
Muito obrigado a V. Ex' pela paciência, que
há de renovar-se diariamente, porque um dia ouvi-
remos pelo menos urna explicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência entende a preocupação de V.Ex' •
e pode esclarecer que essa matéria já foi subme-
tida ao Presidente Ulysses Guimarães. E bem pos-
sível que na reunião da Mesa da Câmara dos
Deputados, da mesma forma como o será na
Mesa do Senado Federal, essa reclamação venha
a ser examinada, sendo de se esperar acolhida
pelos dois colegiados, que assim farão justiça aos
seus servidores.
O SR. MENDES RIBEIRO -
Sr. Presidente,
acabo de receber uma informação oficial da Câ-
mara dos Deputados, assinada pelo Diretor do
Departamento de Finanças, José Carlos Padilha
Vidal, dizendo que um Assistente de Gabinete Par-
lamentar deve ganhar Cz$ 16.693,00 -
até agora
o Assistente ganhou Cz$ 8.000,00 por dois meses
de trabalho; um Secretário de Gabinete Parlamen-
tar deve ganhar Cz$ 11.996,00 -
até agora ga-
nhou Cz$ 11.000,00 por dois meses de trabalho;
e um Ajudante de Gabinete Parlamentar deve ga-
nhar Cz$ 4.788,00 -
até agora recebeu Cz$
1.612,00.
:
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência agradece, mais urna vez, ao nobre
Constituinte Mendes Ribeiro a sua intervenção.
Temos absoluta certeza de que as Mesas, tanto
a da Câmara com a do Senado Federal, adotarão
medidas de suas respectivas alçadas para fazer
justiça àqueles que com dedicação e devotamen-
to servem tanto a esta como à outra Casa do
Congresso Nacional, nesta fase de elaboração da
nova Carta do País.
IV-
Passa-se ao Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. José Fogaça.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Presidente José Sarney vive um mo-
mento dos mais difíceis e dos mais frágeis de
todo este difícil processo de transição política que
estamos vivendo no País. Mas gostaria de chamar
a atenção de V. Ex~ para a particularidade, para
a característica dramatiéamente singular do man-
dato do Presidente da República, cuja origem é
a de um Colégio Eleitoral que a Nação brasileira
deseja ver sepultado nos confins da História do
Brasil.Portanto, é um 'mandato que tem uma ori-
gem no mínimo discutível,embora com uma legi-
timidade assegurada pela inequívoca, avassala-
dora adesão popular que consagrou a eleição de
Tancredo Neves e José Sarney, em 15 de janeiro
de 1985. Mas é précíso chamar atenção para a
singularidade desse processo, a forma inesperada
, como o atual Présidente da República substituiu
a Tancredo Neves.Trata-se de um Presidente que
realiza um ato político, cujos precedentes remon-
tam há décadas fia vida política brasileira, pois
teve a coragem de declarar uma moratória, en-
frentando os bancos internacionais e todas as
conseqüências que possam resultar deste gesto
politicamente corajoso. E uma situação que, se
não inédita, é extremamente incomum, extrema-
mente singular na história brasileira e da qual
resultam pressões externas duríssimas.



1374
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
abril de1987
Ontem estive no gabinete do Ministro Dilson
Funaro para tratar dos problemas do Rio Grande
do Sul e ouvi de S. Ex' relato dramático sobre
a primeira semana após a declaração da mora-
tória, quando as autoridades econômicas deste
Governo e o Sr. Presidente da República viveram
momentos de suspense, momentos de quase pa-
rar a respiração, tal o volume das pressões exter-
nas e dos banqueiros para tentar reverter a posi-
ção brasileira. O Ministro Dilson Funaro revelou
que aquela semana foi dificílima, de um trase
amargo. Passada aquela semana o Brasil conse-
guiu caminhar mais solidamente neste terreno,
embora continuem as pressões. Basta lembrar
o Sr. David Mulfort, Secretário Assessor da Secre-
taria do Tesouro, que vem solicitando, à boca
pequena, através dos repórteres internacionais,
a demissão do Sr. Dilson Funaro, para enfraque-
cer a posição do Governo brasileiro.
É um Governo que emerge de um plano econô-
mico que a meu ver foi vitorioso; não fracassou,
mas frustrou-se, o que é particularmente diferen-
te. O Plano Cruzado foi a experiência mais fantás-
tica vivida pelo povo brasileiro, para levar o siste-
ma capitalista aos seus limites. Erros foram come-
tidos, erros conjunturais e episódicos, e por isso
o Plano Cruzado não conseguiu consolidar os
avanços obtidos, no sentido de combater a espe-
culação financeira, o lucro extorsivo e o jogo bru-
to, selvagem, do sistema de mercado. No entanto,
sou daqueles que particularmente entendem que
o Plano Cruzado não fracassou. Ele frustrou-se
nas suas notáveis expectativas pela sabotagem
-como me socorre o nobre Constituinte Fernan-
do Santana -
daqueles setores que não se inte-
ressavam em que ele viesse a dar bons resultados.
É preciso ter consciência também de que esse
Governo vive uma situação de fragilidade e que
essa fragilidade é resultante das pressões externas
ou das pressões internas, daqueles que preferem
as alianças externas a se aliaram com os interes-
ses majoritários do povo brasileiro.
Este é um Governo que emerge também de
um processo de transição: saímos de um governo,
de um regime militar, para tentar construir um
processo político de afirmação do poder civil.
Sr. Presidente, é importante chamar a atenção
para esse fato: nem toda transição necessaria-
mente desemboca numa democracia. Há exem-
plos em que as transições podem desembocar
em ditaduras mais sanguinárias e mais terríveis
do que aquelas que vigoravam anteriormente. No
período entre 1973 e 1976, na Argentína, com
o governo de Hector Cãmpora, de Juan Domingo
Perón, de lsabelita Perón, a Argentina viveu um
processo de desagregação e de desmoralização
do poder civil,que acabou culminando na ascen-
são fatídica da sanguinária ditadura do Sr. Jorge
Videla, do Sr. Viola e do Sr. Galtieri.
Portanto, é importante ficar claro isto: nem toda
transição desemboca necessariamente numa de-
mocracia. É por isso que precisamos chamar a
atenção para a realidade que está sendo vivida
neste momento: se um país está em moratória,
se um país está enfrentando pressões interna-
cionais, é radicalmente necessário não a unidade
de interesses de classe, porque esta não pode
haver, mas a unidade política, na sustentação des-
sa atitude do Governo brasIleiro. E esta unidade
política tem que ser construída pelo povo, pela
sociedade, pelas lideranças de todos os partidos,
pelos governadores de Estado, que não podem
puxar o tapete daqueles que bem ou mal são
os que representam e simbolizam esta luta na-
cional.
Por isso, Sr. Presidente, faço, nesta tarde, um
chamamento de atenção para este fato: a transi-
ção é um momento singular da vida brasileira
e como tal tem que ser vista e encarada. As visões
partidárias corporativas, unilaterais, devem ser
abandonadas em função de uma visão unívoca,
consciente e clarividente de que a unidade política
é absolutamente necessária para vencermos esse
transe difícil que vive o Governo, mas que vive
também com ele, e acabará pagando pelos resul-
tados, se forem ruins, o próprio povo brasileiro.
Muito obrigado a V.Ex' (Palmas.)
o SR. AÉCIO DE BORBA (PDS -
CE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, está indubitavelmente supera-
do conceituar a Constituição de um país como
simples estatuto jurídico da repartição do poder
do Estado e garantias dos direitos e liberdades.
Hoje, Constituição é também estatuto da organi-
zação da vida econômica, social e cultural, sendo
abominada uma lei fundamental que não disci-
plina estas relações. Afonso Arinos ensina que
o campo da teoria constitucional é "ilimitado e
acompanha o progresso permanente do Estado".
Parece predominar entre juristas a preocupação
para que o novo texto constitucional do Brasil
contenha somente o essencial, ficando muitas
matérias para leis complementares e ordinárias.
Com efeito, nãos e pode desejar que a oitava
Constituição brasileira seja uma enciclopédia le-
gislativa, mas, também a pretexto de se procurar
a síntese, não se deve marginalizar matérias de
alto interesse sócio-econômico-cultural, como o
desporto. É sabido que nas Constituições de inú-
meros países constam dispositivos que poderiam
ser considerados supérfluos, mas que dizem de
perto da história, costumes e relevância na vida
de cada um. A Constituição suíça, por exemplo,
contém disposições concernentes ao abate do
gado; a chinesa assegura, no art. 45, o direito
de o cidadão escrever nos dazibao (jornais de
parede); a americana, no art. 11, reconhece o direito
dos cidadãos ao uso e porte de armas; a Consti-
tuição mexicana (art. 123, XXX) alude à constru-
ção de casas baratas e higiênicas; a Constituição
iuguslava (art. 183) restringe a liberdade de deslo-
camento aos cidadãos para impedir a propagação
de doenças infecciosas; a Constituição espanhola,
no art. 148, §§ 11 e 14, outorga explicitamente
competência legislativa às comunidades autôno-
mas, com referência à pesca de mariscos e artesa-
nato. Na observação dessa curiosa exemplifica-
ção de diversas normas constitucionais ressalta
a urgente necessidade de concretização constitu-
cional do desporto, por estar na raiz da realidade
social brasileira, além de ser um fator positivo,
altamente educacional. O desporto é uma ativi-
dade que, sem dúvida nenhuma, impregna a cul-
tura moderna e a vida quotidiana como um dos
pontos de referência e convergência na vida do
brasileiro.
Como atividade, o desporto tem uma complexa
natureza, pois é paixão para os espectadores, di-
vertimento para os que o praticam como lazer,
profissão para os que o disputam como compe-
tição, negócio para os que o exploram e obriga-
ção/investimento para o Estado que o apóia.
Por isso não se pode tergiversar que as pedras
fundamentais do edificio jurídico-esportivo nacio-
nal sejam fincadas na Constituição, "a norma das
normas e a forma das formas". O esporte fascina
o público pelo que veicula de igualdade e possbi-
lídade de exercer escolhas de exercitar a liberdade.
Ademais, enquanto atividade da sociedade, o des-
porto é a própria sociedade, exprimindo-se por
meio de uma certa perspectiva de regras, rela-
ções, objetos, gestos, ideologias etc., responsável,
em alguns momentos, por uma quase união na-
cional. E como uma das forças vivas da sociedade
brasileira, o desporto não pode permanecer me-
nosprezado pela normatividade constitucional
brasileira, até porque a Constituição deve ser o
espelho do público e da realidade. Assim, é incon-
cebível excluir do estatuto maior preceitos despor-
tivos fundamentais em face de sua abrangência
humana e universal. Do mesmo modo, os princí-
pios e normas da legislação desportiva não po-
dem ficar à mercê de legislação ordinária, sem
parâmetros ou normasque, insertas no texto
constitucional, representam a expressão da vonta-
de desportiva do País, manifestada em audiências
dos mais variados segmentos da sua comunidade
e submetida aos delegados que o povo ungia
para, em seu nome, elaborarpara o País Leifunda-
mentai que disciplina o respeito permanente e
a vontade popular.
O direito desportivo brasileiro existe, embora
durante muito tempo o desporto e o direito igno-
raram-se, permanecendo como dois fenômenos
isolados e apartados entre si. A sua contextura,
todavia, tem-se amoldado às mais diversas varia-
ções, vez que emanam dos poderes próprios das
autoridades e organismos governamentais que
as editam ao seu arbítrio.
Por isso, tem limitado a autonomia de entidades
desportivas dirigentes e o esporte no Brasil é con-
siderado de fundamental importância apenas na
retórica e nos discursos, sendo tímida a destina-
ção a ele de recursos, inclusive dos auferidos com
a Loteria Esportiva.
Há, pois, indispensável dever dos Constituintes
de incluírem, no Titulo VI, que versa hoje sobre
família, educação e cultura, o desporto, e nele
estabeleçam que em sua legislação ficará assegu-
rada a autonomia das entidades desportivas quan-
to à sua organização e funcionamento; a destina-
ção de recursos públicos para fomentar sua prá-
tica e a criação de benefícios fiscais para promo-
vê-Ias, até porque na prática existem normas que
as estipulam hoje.
o SR. OCTÁVIO ELÍSIO (PMDB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, venho a esta tribuna, inicialmente,
para fazer uma séria denúncia com relação ao
atentado que sofreu esta noite o nosso colega
Célio de Castro, Constituinte da bancada do
PMDB de Minas Gerais. Cerca de meia-noite, dez
minutos após retomar à sua residência, estourou
uma bomba em sua casa, destruindo o portão,
as vidraças e derrubando vários móveis existentes
nos cômodos da frente.
Solicito à Presidência e à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte que procure, por meio do
Ministério da Justiça e do Governo do Estado
de Minas Gerais, o pronto esclarecimento desse'



abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Quinta-feira 16
1375
atentado, que colocou em risco a vida e a família
do nosso companheiro, Constituinte Célio de Cas-
tro. Todos nós, que estamos na Assembléia Na-
cional Constituinte, nos colocamos em sua posi-
ção e nos sentimos, a cada momento, sujeitos
às mesmas agressões, não a indivíduos, mas à
própria soberania da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Sr. Presidente, solicito, portanto, que esta Mesa
procure esclarecer o atentado, através do Sr. Mi-
nistro da Justiça e do Governador do meu Estado.
Venho também a esta tribuna para denunciar
o pouco caso com que o Ministérioda Educação,
sob a administração do Ministro Jorge Bornhau-
sen, vem tratando a educação neste País. Acho
que o PMDB não pode deixar de denunciar a
administração que o PFL vem fazendo naquele
Ministério,desrespeitando todas as lideranças das
universidades brasileiras, não levando à frente os
compromissos assumidos durante as negocia-
ções.
Não apenas os funcionários, os docentes, mas
também os reitores participaram de reuniões com
o Secretário de Ensino Superior, Emani Bayer,
daquele Minístério.Foram várias reuniões. No dia
10 de abril, os docentes, através da ANDES, apre-
sentaram uma proposta e o MEC se compro-
meteu a respondê-Ia no dia 13. Sr. Presidente,
prezados Constituintes, qual não foi a surpresa
quando o Ministro da Educação, Jorge Bornhau-
sen, ao invés de responder à contraproposta, di-
vulgou um documento contendo a posição defini-
tiva do Governo, onde o Minístério recua com
relação à proposta de aumento salarial de 20%
para os docentes e servidores das entidades de
ensino superior, autárquicas e fundacionais.
Abandona o compromisso de garantir aumento
de verbas de custeio e de capital no percentual
de 12,4%.
Além disso, vários outros pontos da pauta de
reivindicações, como, por exemplo, a questão da
aposentadoria integral, não foram cumpridos pelo
Ministro da Educação, apesar de estabelecidos
durante as negociações com o Sr. Ernani Bayer.
Portanto, desta tribuna, venho denunciar o des-
respeito do Ministério da Educação às universi-
dades brasileiras, totalmente paralisadas desde o
dia 25 de março. Venho dizer aqui da seriedade
com que os trabalhos de negociação se fizeram
e da surpresa de todos diante do desrespeito com
que o Sr. Ministro tratou a comissão de nego-
ciação.
Solicito, portanto, que as negociações sejam
retomadas, e que o Sr. Ministroda Educação colo-
que alguém que possa falar por ele e assumir
posições definitivas junto aos reitores, aos funcio-
nários e aos docentes de nossas universidades
paralisadas.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A Presidência comunica não apenas ao nobre
Constituinte Octávio Elísio, mas ao Plenário, que
adotará todas as providências reclamadas por S.
Ex', no caso do atentado de que foi vítima, no
Estado de Minas Gerais, o nobre Constituinte Cé-
lio Castro. A Mesa, ciosa de suas responsabili-
dades, diligenciará o esclarecimento desse fato
através de comunicação que fará, logo mais, com
o Governador Newton Cardoso, Chefe do Poder
Executivo estadual, e o próprio Ministroda Justiça,
Paulo Brossard, a fim de que ofereçam àquele
Constituinte as garantias de que necessita, dentro
da inviolabilidade do seu mandato, ao mesmo
tempo em que será solIcitada a apuração das
responsabIlidades e a punição dos culpados.
O SR. OCTÁVIO EÚSIO -
Muito obrigado.
O SR. FERNANDOSANTANA (PCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Sena-
dor José Fogaça, primeiro orador da tarde de
hoje, traçou, em linhas gerais, mas muito expres-
sivas, a pressão internacional que se faz sobre
o nosso País, no que concerne ao problema da
dívida externa. Chegamos mesmo, Sr. Presidente,
a admitir que -
como imagem o Brasil é uma
ilha cercada de assaltantes por todos os lados.
De fora para dentro vem o assalto dos banqueiros
internacionais, sangrando na veia do povo brasi-
leiro e extorquindo juros excessivos. Estamos sen-
do dessangrados. O povo está, a cada dia, mais
faminto, mais doente e analfabeto. Entretanto,
nossas remessas de dólares para o exterior cres-
cem assustadoramente. Esta é a pressão externa,
não só dos banqueiros internacionais, mas tam-
bém das grandes empresas multinacionais que,
na década de 60, chamaram-se empresas impe-
nalistas e hoje adquiriram esse nome simpático
de multmacronal, como se também fôssemos
proprietários dessas grandes entidades. Se ela é
multinacional, também é do Brasil. Mas não é
nada disso: ela é multinacional na exploração dos
povos, mas os recursos e os lucros são encami-
nhados para as suas sedes em Nova Iorque,Paris,
Londres, Bonn, Berna, e por aí afora.
Mas, Sr. Presidente, as coisas tomam-se ainda
mais graves quando sentimos que há, dentro do
País, verdadeiros testas-de-ferro comandando es-
tas pressões que vêm de fora.
Ora, 05 nossos banqueiros também estão no
mesmo processo, agindo de uma maneira ex-
traordinariamente especulativa e sugando, tam-
bém, o sangue e o suor do povo brasileiro, com
juros exorbitantes -
tudo isto, também, manco-
munados com o sistema internacional.
E aqui quero levantar uma questão de ordem.
O nosso Regimento Interno, no § 11 do art. 13,
diz o seguinte:
"§ 11.
Às Assembléias Legislativas, Câ-
maras de Vereadores e aos Tribunais, bem
como às entidades representativas de seg-
mentos da sociedade, fica facultada a apre-
sentação de sugestões contendo matéria
constitucional, que serão remetidas pelo Pre-
sidente da Assembléia às respectivas Comis-
sões".
o art. 14. diz o seguinte:
"Art. 14.
As Subcornlssões destinarão
de 5 (cinco) a 8 (oito) reuniões para audiência
de entidades representativas de segmentos
da sociedade, devendo, ainda, durante o pra-
zo destinado aos seus trabalhos, receber as
sugestões encamínhedas à Mesa ou à Co-
missão".
Ora, Sr. Presidente, baseado nisso, segundo me
consta -
e veículo essa informação sem por ela
assumir inteira responsabilidade -
ontem, a Sub-
comissão A. -
da Ordem Econômica que trata
de princípios gerais, intervenção do Estado, regi-
me da propriedade no subsolo e da atividade eco-
nômica -
teria organizado um painel onde em-
presas internacionais, que não são evidentemente
entidades representativas da sociedade brasileira,
vão expor para aquela Subcomissão sua opinião
a respeito do setor mineral brasileiro.
Segundo as informações que me chegaram,
e continuo veiculando-as com a reserva neces-
sária, essas empresas, que detêm um controle
extraordinário do setor mineral- basta dizer que
entre elas figura a BRASCAM, uma das grandes
firmas que vão opmar como se fossem segmentos
da sociedade brasileira, como se fossem entida-
des, assembléias ou tribunais -
vão contribuir
conosco e ajudar-nos a redigir a Constituição.
Não é possivel que se permita que empresas
internacionais como a BRASCAM e como a ABP,
que, somadas, dominam hoje 41 milhões de hec-
tares de solo brasileiro para exploração de reser-
vas minerais e sem nenhuma representação do
ponto de vista nacional -
porque são empresas
internacionais constituídas de capital 100% es-
trangeiro -
venham depor em uma comissão
para ensinar aos pobres brasileiros como se deve
fazer a Constituição e abrir as portas do Pais à
dominação delas no setor mineral.
Não, Sr. Presidente. Pediria a V. Ex-que deci-
disse essa questão, porque essas empresas não
são absolutamente representativas da sociedade
brasileira e como tal não podem ser OUVIdas em
comissão alguma
Sr. Presidente, ao termmar quero solidarizar-
me, não só em meu nome, mas também no do
meu partido, com o repúdio ao atentado de que
foi vitima o Deputado Célio de Castro, em Minas
Gerais, e congratular-me com a Mesa pela medida
já anunciada, qual seja a de pedir ao Ministro
da Justiça e ao Govemo do Estado de Minas Ge-
rais que apurem, em toda a sua extensão, a res-
ponsabilidade daqueles que colocaram uma
bomba com o intuito de destruir não só a proprie-
dade, mas também a vida de um dos compo-
nentes desta Assembléia Nacional Constituinte.
Quero também solidarizar-me com o pedido
do colega, que me antecedeu na tribuna, endere-
çado ao Sr. Ministro, a quem nos dirigimos com
o maior respeito, empenhando-nos no sentido
de que as negociações com as entidades repre-
sentativas dos professores sejam retomadas e
com alguém que possa representá-lo, e possa
falar em nome do Ministro,para que essa situação
de greve, que tanto prejudica a Nação brasileira
e muito mais os milhares de alunos que não estão
frequentando as aulas, seja de uma vez por todas
decidida, de tal modo que a paz possa voltar às
universidades e que os estudos possam ser reto-
mados, para benfício do nosso próprio País.
Sr. Presidente, Sr"" e Srs. Constituintes, outro
assunto ainda me traz hoje à tribuna.
Para alguns, não é fácil conviver com o pro-
cesso de transição política, especialmente quando
este vem acompanhado de uma grave crise eco-
nômica sem igual, conseqüência dos desmandos
e autontarismo do regime em que vivíamos. En-
frentar os problemas sociais que estão vindo à
tona é tarefa complicada para aqueles que luta-
ram arduamente -
e ainda lutam -
para alcan-
çar a plenitude democrática com justiça social,
entre os quais nos lncluímos.
A transição veio. A Nova República se instalou.
O espírito que imperava a organização do Estado
era outro. Era de verdadeira reconstrução, visando
ao crescimento econômico.



1376
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
A situação hoje é extremamente delicada Não
se admite a crítica feita no VazIO. Cada um de
nos tem uma parcela de contribuição a dar e
é responsável pelos destinos da Nação. Voltar ao
passado, ao período negro, nunca mais.
A realidade hoje nos mostra que, de um lado,
os que detêm o poder econôrmco são forçados
a dialogar e a negociar com o Governo e os traba-
lhadores, e, de outro, estes últimos, sofrendo ain-
da todas as consequências daquele regime, como
o achatamento salarial, querem readquirir o direi-
to legitimo a um salário digno, que garanta a
sua sobrevivência e a de sua família.
Queremos, hoje, alertar para a necessidade de
convivermos melhor, e com mais seriedade, com
as circunstâncias do processo em que vivemos,
para que possamos conseguir as mudanças es-
truturais que desejamos
Neste sentido, queremos fazer um apelo a dire-
ção da Companhia Siderúrgica Paulista -
COSI-
PA,onde acontece uma Situação singular, incom-
patível com os princípios democráticos que nor-
tearam a posse da atual diretoria e com o novo
espírito nacional, especialmente nesta fase de
construção política de uma nova Constituição pa-
ra o Brasil.
Recebemos correspondência do Sindicato dos
Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecâ-
nicas e de Material Elétrico de Santos, São VIcente,
Cubatão e Guarulhos, que nos expôs a seguinte
SItuação: no mês de dezembro de 1986, os traba-
lhadores da Companhia reivindicaram, através da-
quele sindicato, uma reposição salarial, buscando
a complementação das perdas desde a implan-
tação do Plano Cruzado, em índices constatados
pelo DIEESE. Além dessa reivindicação, pediam
que fosse feita a avaliação da curva salarial, uma
vez que a empresa estava perdendo um grande
contingente de mão-de-obra altamente qualifica-
da, em função da defasagem em relação ao mer-
cado de trabalho.
Em várias oportunidades, segundo o Presidente
do sindicato, Arnaldo Gonçalves, eles tentaram
manter negociações com a empresa, sem obter
nenhum resultado. A empresa reconhecia que as
reivindicações eram justas, mas alegava não ter
autorização para negociar e muito menos para
atender ao pleiteado.
No dia 11 de fevereiro, data fixada pelos traba-
lhadores para uma resposta, numa mesa-redonda
realizada pela Delegacia Regional do Trabalho em
São Paulo, a empresa negou o atendimento da
reposição salarial, dispondo-se a contratar uma
empresa especializada para fazer o levantamento
salarial das várias funções, comparando-as com
o mercado. Aproposta foi rejeitada, pnncipalmen-
te, segundo a Direção do Sindicato, pelo fato de
ser notório numa empresa do porte da COSIPA,
manter atualizado o levantamento citado, não ha-
vendo razão para aguardar-se o prazo de 90 dias
e muito menos a participação de terceiros.
A greve tornou-se inevitável e foi aprovada nu-
ma assembléia, com a participação de grande
contingente de trabalhadores, sem qualquer ma-
mfestação em contrário. Iniciou-se, pacificamen-
te, no dia 12 de fevereiro, com a presença de
ativistas eleitos pelos trabalhadores para a Comis-
são de Mobilização, além da Diretoria do Sindi-
cato.
Na tarde do dia 12 de fevereiro, a Polícia Militar,
que desde a noite anterior iá ocupava a empresa,
passou a agir ostensivamente, reprimindo o movi-
mento.
A greve foi julgada no dia 16 de fevereiro e
o Tribunal concedeu uma antecipação de 10%,
deixando de apreciar a questão da curva salanal
No mesmo dia, à noite, depois de negociações
mantidas com a direção da empresa, a greve fOI
suspensa, retornando todos ao trabalho.
Dias após, a empresa, surpreendentemente,
afastou 14 trabalhadores de suas funções, sem
remuneração, para apuração de participação na
greve. Outros trinta foram mtimados a compa-
recer ao Departamento Juridico para prestarem
declarações. Alguns foram conduzidos direta-
mente do local do trabalho, sem qualquer comu-
nicação, ao Smdícato e sem o direito de um advo-
gado acompanhar os depoimentos.
Várias tentativas foram feitas no sentido de en-
cerrar a sindicância, sob o argumento de que
havia um acordo firmado quando do encerramen-
to da greve, bem como o clima existente na em-
presa, que era de tranquilidade As tentativas não
deram qualquer resultado, prosseguindo a sindi-
cância e o afastamento dos trabalhadores, geran-
do, por conseqüência, uma situação de insegu-
rança.
Solidários com os trabalhadores, estamos en-
viando um telex para a direção da Cosípa, a fim
de que seja encerrada a sindicância e que seus
funcionários possam retomar suas atividades. Es-
peramos que predomine o bom senso por parte
da diretoria, em beneficio do desenvolvimento da
empresa, que se encontra ameaçado, na medida
em que se cria um clima de insegurança muito
sério e, especialmente, que o trabalhador possa
gozar de seu direito ao trabalho, que lhe permite
prover o sustento de sua família
OBR. ANTÔNIO CARLOSKONDERREIS
(PDS -
Se. Sem revisão do orador) -
Sr. Presi-
dente, Sras, e Srs. Constituintes, ao fim do ano
passado, na cidade de Blumenau, participei de
um debate com a presença de representantes
de todos os partidos que atuam no meu Estado,
Santa Catarina, promovido pela Associação Brasi-
leira de Hospitais.
Estiveram presentes àquele encontro represen-
tantes de todos os hospitais catannenses e de
entidades que congregam estabelecimentos hos-
pitalares em vários Estados do Brasil. O debate
centrou-se na situação, que posso caracterizar co-
mo dramática, dos hospitaís comumtários de nos-
so País. Tive então, na oportunidade que me cou-
be, de dar o meu depoimento sobre o problema,
lembrando da necessidade de a Constíturção bra-
sileira, aquela que estamos elaborando por dele-
gação do povo, consignar, entre as matérias de
competência da União e dos Estados, a de legislar
sobre a segurança econômica dos hospítais co-
munitários.
Para fazer aquela sugestão, que mereceu apoio
dos participantes, inspirei-me na Constituição da
República Federal da Alemanha, que. ao enume-
rar exaustivamente as matérias de competência
da Umão Federal e dos Estados, contempla, no
art. 74, A, n- 19, que a União e os Estados devem
legíslar sobre segurança econômica dos hospitais
comunitários. E assim fiz, Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, porque Santa Catarina tem
Sido um exemplo no que se refere ao esforço
das pequenas, médias e grandes comunidades,
no setor da assistência médico-hospitalar.
Em meados do século XVIII, quando a capttanía
de Santana surgia para a reahdade do futuro Bra-
sil, da nossa Pátria, ocorreu um epísódio de carac-
teristicas épocas: Joana de Gusmão -
irmã de
Alexandre Bartolomeu de Gusmão, do Padre Voa-
dor e do Ministro do reino de Portugal, que co-
mandou a elaboração do Tratado de Madrid, o
primeiro passo para que o Brasil atravessasse a
linha de Tordesílhas e conquistasse o território
que realmente haveria de ser nosso -
a pé, viajou
da sua cidade natal, Santos, no Estado de São
Paulo, então Capitania de São Vicente. até a ilha
de Santa Catarina. Lá,Joana de Gusmão lançou
as bases do primeiro hospital comunitário do nos-
so Estado, o Hospital de Caridade de Florianó-
polis, sob a invocação do Menino Deus.
O exemplo de Joana de Gusmão -
cujo nome
hoje está consagrado no maior hospital infantil
do Brasil, que tive o privilégio de, como gover-
nador, contruir em Florianóplis -
frutificou, e em
todas as comunidades catarinenses existe hospi-
tais construídos e mantidos pelas comunidades.
Basta que eu lembre que em Santa Catarina existe
apenas um hospital -
Hospital Regional de Ao-
rianópolis -
sob a responsabilidade do lNAMPS,
porque o hospital do antigo IAPTEC, instalado
anteriormente em São Francisco, foi desativado.
Somente a partir da década de 30 o Governo
do Estado teve condições de lançar um programa
de construção de hospitais regionais. A Colônia
de SantAna, para doentes mentais, a Colônia San-
ta Teresa, para hansenianos, o Hospital dos Servi-
dores do Estado, na capital. construído no Gover-
no Celso Ramos, o hospital de Xanxerê, cons-
truído no Governo Colombo Machado Sales, o
hospital de Itajaí, construído no Governo Iríneu
Bornhausen, e vários outros construídos durante
os últimos governos são, todos. de propriedade
da Fundação Hospitalar de Santa Catarina.
A maioria esmagadora dos municípios catari-
nenses tem hospitais que são fruto do trabalho,
da coragem e da dedicação da comunidade.
Esses hospitais atravessam momentos de an-
gústia.
Recebi da Associação de Hospitais de Santa
Catarina oficio, que peço conste como lido desta
tribuna, revelando a situação. Hoje grande parte
da receita dos hospitais comunitários de Santa
Catarina resulta dos serviços que prestam aos
segurados do Instituto Nacional de Assistência
Médica e Previdência Social -
lNAMPS. Esses
recursos são insuficientes. Os hospitais não têm
condições de assinar os contratos de credencia-
mento que lhes têm sido apresentados pelo
INAMPS, pois os valores a serem repassados são
ridículos. O relatório que acompanha o ofício da
Associação dos Hospitais de Santa Catarina revela
que o lNAMPSpaga Cz$ 57.60 por diária, quando
na realidade seu custo médio é de Cz$ 120,00.
Logo, a defasagem é de 52% .
O terceiro centro industrial de Santa Catarina,
Jaraguá do Sul, tem dois hospitais comunitários,
que estão em véspera de serem descredenciados
pelo lNAPS, porque n~~ podem concordar, com
o convênio que lhes e Imposto. E assim e que
acontece com todos os hospitais de Santa Cata-
rina. O mesmo ocorre em Caçador, Rodeio, Tuba-
rão e multas outras cidades.



abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 16
1377
Lanço daqui, Sr. Presidente, com a generosa
tolerância de V Ex' em me permitir mais alguns
segundos, apelo ao Sr. Ministro da Previdência
e Assistência Social, Raphael de Almeida Maga-
lhães, para que solucione essa questão. Nada sig-
nifica o superávit anunciado pela Previdência So-
cial, se os nossos hospitais comunitários estão
cerrando suas portas por absoluta falta de recur-
sos. Não será com superávits que atenderemos
às necessidades da saúde do povo brasileiro, es-
pecialmente a dos trabalhadores urbanos e dos
segurados do Funrural, que só têm uma forma
de resolver o problema quando esse bate à porta
dos seus lares: recorrerem ao lNAMPS. É preciso
que o Sr. Ministro faça uma revisão das tabelas
constantes desses convênios.
Peço, Sr. Presidente, que os oficios que recebi
dos diversos hospitais comunitáros constem do
pronunciamento que acabo de fazer.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
(EXPEDIENTES A cae SE REFERE O
ORADOR.)
Jaraguá do Sul (Se), 7 de abril de 1987.
Exm'Sr.
Deputado Antonio Carlos Konder Reis
Camara dos Deputados
Brasília, DF
Senhor Deputado,
Consrderando que os dois hospitais desta cidade
solicitaram descredenciamento do lNAMPS a par-
tir dia pnmeiro corrente mes, deixando sem assis-
tência médica cerca de cinquenta mil trabalha-
dores e dependentes, solicitamos sua interferen-
cia junto a quem de direito para contornar o pro-
blema.
Gratos e cordiais saudações
Alidor Lueders
Presidente Associação Comercial e Industrial de
Jaraguá do Sul-Se.
ASSOCIAÇÃO DE HOSPITAIS DO
ESTADO DE SANTACATARINA
CIRCULAR AHESC N~ 013/87
Florlanópolls, 31 de março de 1987
Exrrr Sr,
Deputado Federal Antônio Carlos Konder Reis
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Excelentíssimo Senhor:
Temos a grata satisfação de cumprimentar V.
Ex' e na oportunidade encaminhar, em anexo,
para a devida ciência, cópia de expedientes recebi-
dos dos associados desta AHESC, Sociedade Di-
vina Providência, mantenedora dos hospitais Nos-
sa Senhora da Conceição, de Tubarão; Santa Isa-
bel, de Blumenau; São José, de Jaraguá do Sul;
São José e Maternidade Chiquinha Gallotti, de
Tijucas; São Roque, de Rodeio e do Hospital São
João Batista Ltda., de Criciúma.
Esta Associação informa a V. Ex"que o quadro
no Estado de Santa Catarina é idêntico, conforme
relata a nota oficial, decorrente da última Assem-
bléia Geral Extraordinária, realizada no dia 21 de
janeiro p.p,
Ocorre entretanto que até a presente data as
autoridades previdenciárias não responderam as
justas aspirações reivindicadas pelos hospitais, e
como conseqüência alguns estabelecimentos
hospitalares não suportando mais arcar com os
prejuízos decorrentes da prestação de serviços
aos segurados da Previdência Social, em face da
irrisória remuneração, começam a tomar atitudes
que sem dúvida prejudicarão a manutenção de
atendunentos a população prevrdenciária, Estão
chegando a esse extremo para evitar o fecha-
mento total.
Diante do exposto e esta AHESC preocupada
com os destinos dos hospitais e também com
a assistência dos previdenciários, vem solicitar de
V.Ex' gestões junto ao MinistroRaphael de Almei-
da Magalhães e Presidente do INAMPS para que
em caráter de emergência atendam as reivindi-
cações dos hospitais, visando manter a continui-
dade da prestação de serviços evitando um colap-
so total.
Ao ensejo, renovamos nossos sinceros protes-
tos de elevada consideração e distinto apreço.
Cordialmente. -
Diogo Nei RJbeiro. Diretor-
Presidente.
cÂMARA DE VEREADORESDE CAÇADOR
Estado de Santa Catarina
Brasil
Of. na 92/87
Sala das Sessões, 30 de março de 1987
Exmv
Deputado Carlos Konder Reis
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Senhor Deputado:
Em anexo, estamos enviando a V.Ex' xerocópia
da correspondência encaminhada ao Excelentís-
simo Senhor Ministroda Previdência e Assistência
Social, Dr. Rafael de Almeida Magalhães.
Gostaríamos que o nobre Deputado, pelo cargo
que ocupa dentro da estrutura de nossa socie-
dade, forme flla com nosso pedido, fazendo de
suas palavras um eco que ressonará no Planalto
não como uma proteção às classes patronais
mantenedoras das Casas de Saúde e sim que
possamos sempre dar ao nosso povo um atendi-
mento condigno e de maior nível técnico.
Acredite Vossa Excelência, Senhor Deputado,
que estamos diante da insolvência de múmeras
estabelecimentos de saúde de nosso país, faz-se
mister pois, que o Governo assuma valores con-
dignos para na posteriori" poder cobrar o atendi-
mento que está cada dia mais difícil e carente
de uma adquação para a medicina moderna.
Contamos com vosso discurso em beneficio
do povo e de sua saúde. -
Carlos Alberto Pe-
goraro, Presidente,
CÂMARA DE VEREADORESDE CAÇADOR
Estado de Santa Catarina
Brasil
Of. na75/87
Sala das Sessões, 24 de março de 1987
Exms Sr,
Dr. Raphael de Almeida Magalhães
DD. Ministro da Previdência e Assistêncià Social
Brasília-DF
Senhor Ministro:
ACâmara Municipalde Caçadorsolicita de Vos-
sa Excelência que sejam imediatamente revistos
os aumentos propostos aos hospitais com 30%
(trinta por cento) nas diárias hospitalares e no
Serviço Auxiliarde Diagnóstico e Terapia (SADT),
diante de que, por estarmos acompanhando al-
guns hospitais, verificamos que são impossíveis
de continuarem a atender condignamente e am-
plamente aos beneficiários com este aumento.
Não é de hoje que vemos a Previdência não
contribuir para que as casas hospitalares e simila-
res (clinicas, etc.) possam sempre mais aperfei-
çoar seus estabelecimentos para melhor atendi-
mento à população.
Acreditamos que se Vossa Excelência não en-
tender que o aumento seja realmente o solicitado,
estamos diante de uma deterioração do atendi-
mento aos previdenciários por negar-se o atendi-
mento ou por motivo de economia ou, enfim sim-
plesmente descredenciamento, fato este último
que já vem ocorrendo.
Senhor Ministro, o pedido desta Câmara é o
pedido não da classe patronal ou mantenedora
e sim é o pedido para que possamos sempre
cuidar da saúde de nosso povo com o zelo, com-
promisso e dever do Estado.
Certos de poder contar com seu apoio, aprovei-
tamos a oportunidade para apresentar a Vossa
Excelência nossos protestos da mais elevada esti-
ma e distinta consideração. -
Carlos Alberto
Pegoraro, Presidente.
SOCIEDADE DIVINA PROVIDÊNCIA
HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO JOSÊ
Jaraguá do Sul (Se), 31 de março de 1987
IImoSr
Dr. Antônio Carlos Konder Reis
DD. Deputado Federal
Brasília-DF
Prezado Senhor:
ADireção da Sociedade DivinaProvidência vem
expor a V.S' a situação do Hospital e Matemidade
São José.
Com aquecimento da economia no final do
ano passado o Hospital quase fechou por falta
de funcionários, visto o grande mercado de traba-
lho. Para evitar tal acontecimento teve que rea-
justar o salário dos funcionários acima das condi-
ções financeiras, bem como admitir novos funcio-
nários, oferecendo um salário compatível com
os das empresas locais.
Esta situação preocupou-nos de tal maneira
que decidimos levá-Ia ao conhecimento das lide-
ranças da comunidade em 10 de dezembro de
1986. Informamos que se o problema não fosse
resolvido até 31 de janeiro de 1987 seria encami-
nhado ao INAMPS o pedido de descredenciamen-
to. (Cfe. anexo O1 e 02.)
Em 26 de janeiro de 1987 o INAMPS enviou-
nos uma circular estabelecendo prazo para assi-
natura do Contrato Padrão até 31 de março de
1987 sob forma de Aviso-Prévio, caso não reno-
vássemos o Contrato Hospitalar. (Cfe. anexo 03.)
Em 9 de fevereiro de 1987, realizamos nova
reunião com as lideranças da comunidade, na
qual apresentamos o Aviso-Prévioe reafirmamos
que no caso de não melhorar a nossa situação
nós iríamos cumprir ainda o Aviso-Prévio de 60
dias e, após esta data, iríamos deixar de atender
os beneficiários do INAMPS, pois a situação fínan-
, ceira estava tomando-se insustentável. (Cfe. ane-
xo 04.)
No dia 2 de março de 1987, enviamos corres-
pondência ao Superintendente Regional do
lNAMPS informando que aceitávamos o Aviso-



1378
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abrilde 1987
Prévio e que atenderíamos somente até 31 de
março (Cfe. anexo 05.)
Em data de 20 de março de 1987 enviamos
nova correspondência à Superintendência junta-
mente com a ata da reunião do dia 9-2-87. (Cfe.
Anexo 06.)
No dia 18 de março, esteve em Jaraguá o Sr.
Dr. Ricardo Baratieri -
Superintendente do
lNAMPS-. onde realizou um encontro com as
direções deste Hospital e do Hospital e Materni-
dade Jaraguá. (Cfe. anexo 07.)
A defasagem dos valores que o lNAMPSvem
pagando é muito grande. pois o Hospital teve
que prestar assistência a 1.734 pacientes durante
5 meses. totalizando 7.051 diárias de pacientes-
dia, mais 668 taxas de salas. para receber apenas
o valor Cz$ 532.332,52. que não chega a cobrir
a folha de pagamento de pessoal de um mês.
Nosso atendimento é quase que exclusivamen-
te a pacientes do INAMPS. que atinge a média
de 87,8% do total das internações.
Para vosso conhecimento estamos trabalhando
há 4 meses em vermelho e as despesas de pessoal
de fevereiro/86 a março/87 aumentaram em
239,61 % e a receita no mesmo período aumentou
30.52%.
Em consciência não temos mais condições de
continuar a prestar uma assistência com segu-
rança, pois nos falta estabilidade financeira, recur-
sos humanos qualificados. equipamentos, mate-
riais e etc....
Por tudo isso que foiexposto acima os hospitais
de Jaraguá do Sul em 1
0 de abril de 1987 deixarão
de atender pelo Instituto Nacional de Previdência
Social. Esperamos poder prestar uma assistência
mais eficiente e segura à nossa comunidade.
Sentimos com a população ao vê-Ia despro-
tegida da assistência médico-hospitalar.
Reconhecemos que já fizemos o que tínhamos
a fazer; cabe tão-somente ao governo assumir
sua responsabilidade pela saúde da população.
Temos uma certa preocupação com as ameaças
de intervenção por parte do lNAMPS. Mas confia-
mos que nada nos irá acontecer.
Certos da valiosa atenção de V. S' solicitamos
que a Constituinte olhe com carinho a assistência
a à saúde da população e dê condições para que
os hospitais possam servir à comunidade com
segurança. Com a mais alta estima e distinta con-
sideração subscrevemo-nos.
Atenciosamente. -
Irmã Enedina Sacheti,
Coordenadora da Saúde.
Anexo-l
RELATÓRIO GERAL DA SITUAÇÃODO HOSPI-
TAL E MATERNIDADE SÃO JOSÉ DA DMNA
PROVIDÊNCIA DE JARAGUÁDO SUL
A Sociedade da DIvinaProvidência vem respei-
tosamente à presença de V. S' expor a situação
atual do Hospital e Maternidade São José de Jara-
guá do Sul.
1.
A Sociedade Divina Providência encontra-
se em preparação do Capítulo Provincial -
que
é uma Assembléia Geral e que se realiza de 6
em 6 anos. Esta Assembléia é sempre um marco
de fundamental importância, porque a ela cabe
analisar a realidade e qualidade da nossa presta-
ção de serviços à Comunidade. tomar decisões
e definir novas diretrizes.
2.
Estudos e pesquisas foram feitas para co-
nhecer melhor a realidade de cada uma de nossas
filiais. Através da coleta de dados constatamos
que estamos trabalhando com carência de Recur-
sos Humanos e Financeiros, e sentimo-nos na
necessidade de pararmos e perguntarmos se es-
tamos atingindo nossos objetivos
3.
Estarmos preparados adequadamente,
técnica e organizacionalmente. para correspon-
dermos a confiança dos doentes que procuram
o hospital, dando-lhes segurança nos serviços
prestados, é dever se não uma das razões de
ser do hospital. Portanto, para que o atendimento
aconteça de bom nível precisamos melhorar as
condições financeiras. equipar melhor o hospital.
remunerar melhor 05 empregados e manter pro-
fissionais qualificados.
4.
Concluímos que somos mal remunerados
pelos serviços prestados junto ao lNAMPSe con-
seqüentemente repassamos à nossa equipe de
trabalho a angústia por não podermos prestar
um padrão de atendimento satisfatório e esse
grau de insatisfação reflete no paciente.
5.
A Provincia vem auxiliando este hospital
desde 1978. para fazer qualquer investimento, re-
formas e ampliações. Este hospital não vem con-
seguindo se auto-manter, e como consequência
há 10 (dez) anos não faz investimentos em mate-
riais semipermanentes e permanentes, apesar de
se encontrar no 3° parque industrial do Estado.
6.
Analisamos as receitas e despesas das di-
versas fontes pagadoras e podemos perceber
com clareza qual o motivo principal do déficit.
O nosso principal comprador de serviço, que é
o lNAMPS.nos paga Cz$ 57,60 a diária, quando
na realidade o custo da diária é de Cz$ 120,00;
logo a defasagem é de 52%. ficando assim a
situação insustentável.
7.
Atualmente o lNAMPSremunera o hospital
conforme a patologia do paciente. que consiste
num valor fIXO por doença e determina quantos
dias o paciente deverá permanecer no hospital.
Exemplificando: Em uma cirurgia de apendicite
o lNAMPS permite 5 (cinco) dias de internação
e paga da seguinte maneira:
Diárias e Taxas•••••.••.••••••••.•••••. C:S<430.61
Materiala e Medicamento••.•..••..••••. CXS316.23
servraee Prot1salonais(Medlcoa)......
.CZS816. 20
SADT{Servlçolll Auxiliares ce DlalinÓ!
tlco e Tr.tamento) •.......••••••••••••.
C:l:S21,79
'tOTAL........ ..••.
• •••••••••••••.• .Cz.Sl.6"'''' ,69
Esclarecemos ainda a V. S', caso o paciente
deva continuar internado. o INAMPS pagará ao
hospital, após o dobro dos dias de permanência
já autorizados e mais um dia em caráter de longa
permanência. Portanto, no caso da apendicec-
tomia o paciente permanecerá 06 (seis) dias mter-
nado, às custas do hospital e o INAMPSvoltará
a pagar da segumte maneira:
Diárias e Taxas
Cz$ 57.60
Materiais e Medicamentos
Cz$ 19,60
Serviços Profissionais (Médicos)
Cz$ 40,00
SADT (Serviços Auxiliares de Diagnósticos e
Tratamento
Cz$27.10
TOTAL
Cz$ 144,30
Sendo esses valores pagos por dia. indepen-
dente do diagnóstico e de quanto o doente gasta.
B A verdade é que se compararmos 05 servi-
ços pagos em um hotel, com a remuneração do
INAMPS aos hospitais, pergunta-se qual o hotel
que pagasse uma diária de Cz$ 57,60 e recebendo
todos os serviços que um hosprtal é obrigado
a mcluir na diária: (serviço de enfermagem espe-
cializada. roupa hospitalar. materiais de higiene
pessoal (toalhas, sabonetes e outros). serviços ad-
ministrativos (telefone. água, luz,pessoal adrníms-
trativo e outros)
9
Com as novas medidas econômicas adota-
das tivemos uma perda de 9,18%. referente ao
reajuste em janeiro de 95.3% (lNAMPS);
-
não reposição da defasagem de 48.86%
(lNAMPS);
-
uso indevido da tabela de conversão e não
ressarcida no valor pago a menor pelos serviços
prestados ao INAMPS'
Janeiro
6,08%
Fevereiro
18.30%
Março
28,59%
TOTAL
52.97%
-
aumento da folha de pagamento em 26%
em março;
-
aumento da folha de pagamento em 20%
em julho, para dímímnr a saída de empregados;
-
constante atraso no pagamento por parte
dolNAMPS;
-
aumento salarial em novembro com a nova
política salarial;
-
com a impossibilidade de adquirir-se os me-
drcamentos junto aos laboratórios farmacêuticos,
passamos a comprar diretamente das distribui-
doras e farmácias, com um prazo menor ou paga-
mento à vista. causando assim um prejuizo maior;
-
com a lnexistência de vários medicamentos
e materiais no mercado, a equipe médica sen-
tiu-se obrigada a utilizar 05 produtos mais caros.
acarretando novamente prejuízos à Instituição.
10. Nos hospitais do INAMPS os custos destes
serviços é de 8 a 10 vezes mais elevados. Sendo
que somente o custo de uma refeição normal
é de Cz$ 87.09.
11. Do total de atendimento médico-hospitalar
que o INAMPS presta à comunidade. 85% são
prestados pelos hospitais privados que gastam
apenas 45% do total do orçamento. 05 outros
15% de atendimentos são prestados pelos hospi-
tais próprios do INAMPS que gastam 55% do
total do orçamento.
12. Se a assistência médica fosse prestada pe-
los hospitais do lNAMPS, somente 1/6 da popu-
lação poderia continuar contando com a assis-
tência médica.
13. Podemos constatar nos dados abaixo. o
decréscimo nos valores pagos pelo lNAMPS. e
que embora nossa receita corresponda em 81 %
(OItenta e um) por cento do total das internações,
através do convênio com o INAMPS não é sufi-
ciente para cobrir a folha de paqarnento.
Ano
R:::"l,Iitil :::i'Mfi':J
lJ~Sp"SA c/r"'»;,;!)"l
Reau1t.:r.d::J
HlI!I4
30.353,83
32.3"'2,16
_1.97lJ,33
1985
e7.Z02.41
120.009.15
_32:.606.19
19M
233.073,01
291.722,60
_64.6<4'1,'S'
14. Os senhores poderão nos perguntar: mas
como é que o hospital ainda não fechou? Real-
mente. não tem sido fácil a manutenção. A luta
é grande, as Irmãs estão trabalhando acima das
suas forças, bem como 05 empregados; porque
estamos com o quadro de pessoal reduzido e
o que realmente ainda está nos ajudando são
05 pacientes oarticulares, as diferenças de acomo-



abril de 1987
olARlo OA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONStITUINTE
Quinta-feira 16
1379
Duac r-rrmnaç ao
Percentual Ideal
Média em (%)
Percentual,
das
das Rel..cl tas
so
Despe.sas sobre as
d~sp!!sas
bre as
DespesaS
n~C(>lta'5
Atual
-Peasoal próprio
e de tercei ros
COOl, e-ncargos
45%
49%
77r..
-l'4aterj(l1(), !JI.edi
cenentos ,
Gêne
ros AIHnentícics
e Despesas Gerais
35%
38%
Gl%
RESULTADO
+20%
+13%
-38%
dações e alguns convênios que remuneram justa-
mente como os Segurados do Bradesco, Hos-
pitaú e Banco do Brasil.
15.
Como podemos observar, nos dados
.ib.2~~o. a média de pacientes internados nos últi-
mos 5 (cinco) anos (82 a novembro 86), segundo
as categorias e os respectivos percentuais:
lNAMPS
81%
IPESC
1,04%
Particulares
3,07%
Indigentes
0,8%
Outros Convênios
14,09%
Total
100%
16.
Segundo a pesquisa do IBGE,a assitência
médico-hospitalar é considerada um dos proble-
mas mais sérios que enfrenta a população de
baixa renda no Brasil. Isto até dá para entender,
uma vez que o Brasil só gasta 1,5% do PIB (Pro-
duto Interno Bruto) em assitência mêdíco-hos-
pitalar previdenciária, estando em 399 lugar no
mundo, abaixo da Bolivia, Costa Rica, Panamá,
Argentina e outros e assim mesmo mal aplicado.
Sendo que os países desenvolvidos aplicam 20%
do seu PIB em saúde, como é o caso da Ale-
manha.
17.
Devido a atual conjuntura encontrada no
hospital estamos enfrentando consideráveis pro-
blemas, em conseguir-se pessoal, pois com o
crescimento da Indústria e Comércio, aumentou
a procura dos recursos humanos, pelas empresas
e que as mesmas pagam uma remuneração su-
perior à do hospital,já fomos obrigados a diminuir
leitos em alguns setores pela inexistência de pes-
soal operacional.
18.
Na tentativa de encontrar soluções que
viabIlizem o hospital, contratamos a firma Dinã-
mica Consultoria em Administrações Hospitalares
Ltda., cuja gerente é a Adm. Célia Turatti, que
efetuou um estudo na área de recursos humanos,
pois era o que mais nos angustiava devido a alta
rotatividade e a falta de pessoal, também, proces-
sou à análise financeira
19.
Efetuamos a descrição dos cargos, com
o objetivo de facIlitar o recrutamento e treina-
mento.
20.
Utilizamospara a coleta de dados o ques-
tíonáno,que foiaplicado aos empregados, chefias
e às Irmãs, a fim de conseguir-se os dados neces-
sários para a elaboração do trabalho desejado.
21.
Em nossa pesquisa salarial, escolheu-se
25 (vinte e cinco) empresas de Jaraguá do Sul,
considerando o ramo de atividades, tamanho da
empresa e o número de empregados. Obteve-se
a devolução em tempo hábil de 64% dos questio-
nários enviados às empresas.
22.
De posse dos dados foi possível detectar
que os salários pagos pelo Hospital e Maternidade
São José, estavam consideravelmente defasados,
como os salários pagos no mercado. Sendo as-
sim, foi indispensável traçar-se novas diretrizes,
para melhorar a politica salarial da empresa. Caso
contrário, o hospital se tornaria inviável, por falta
de recursos humanos
23. Após o enquadramento dos salários pagos
pelo hospital com os pagos no mercado de Jara-
guá do Sul, constatou-se o seguinte impasse:
1°)manter os salários que o hospital tem condi-
ções de arcar, fecharíamos a instituição por falta
de pessoal;
2
9) aumentaríamos os salários e fecharíamos
igualmente, por não termos condições financeiras
de assumir o montante da folha de pagamento.
24. Conscientes do nosso compromisso com
a comunidade, teve-se a coragem de optar-se
pela 2' alternativa, na certeza de encontrar-se ou-
tras opções junto à população, para viabilizar o
26. Observa-se que ao recomendar como per-
centuais Ideais para a viabilidade da empresa hos-
pitalar, do comprometimento total da receita, nos
diversos itens das despesas abaixo discriminados:
-45% em despesas com pessoal, serviços de
terceiros e encargos.
-35% em despesas com materiais, gêneros
alimentícios e despesas em geral e com o resul-
tado positivo de 20% para efetuar investimentos
e provisão para 13°salário.
27. Ainda, constatou-se que o Hospital e Mater-
nidade São José, já encontrava-se com suas des-
pesas comprometidas acima do recomendável.
No entanto, vinha-se mantendo financeiramente
dentro de padrões suportáveis. Entretanto, ao
adotar-se a nova política salarial, a situação finan-
ceira do hospital ficou seriamente comprometida
somente com pessoal em 77% do total de sua
receita e com um resultado negativo de 38% que
corresponde a Cz$ 220.000,00 de déficit mensal.
28. Ressaltamos, que, para agravar ainda mais
a situação teve-se aumento de telefone, energia
elétrica, correio, gasolina, álcool e medicamentos
sendo que a instituição até a presente data, conti-
nua sem previsão de aumento da prestação de
seus serviços.
29. Ainda, informamos a V. S' que o lNAMPS
ao sublocar os serviços médicos e hospitalares
às seguradoras, referente aos acidentes de trân-
sito, reduziu significantemente a receita, e o que
é pior, com prejuízos ao hospital, devido a forma
de pagamento pelo lNAMPS, conforme já relata-
mos anteriormente, pois ao pagamento efetuado
ao hospital através das seguradoras era adotado
a tabela de particulares e correspondia a 6% da
receita total do hospital.
~
Conforme exposto acima, vimos solicitar a V.
S', que estude a possibilidade de conceder e/ou
conseguir ao Hospital e Maternidade São José,
a concessão de um auxíliofinanceiro. para conti-
hospital, pois todos os representantes de classe,
as autoridades e os empresários, sabem da neces-
sidade de existir instituições de saúde na locah-
dade. Ainda, decidiu-se informar as hderanças e
a população, do risco que estamos assumindo.
25 Efetuou-se a anáhse dos balancetes de ja-
neiro a dezembro de 1986, referente às receitas
e despesas, conforme demonstrativo a seguir:
nuarmos lutando para salvar vidas e aiíviara dor
dos que sofrem, pois este é o objetivo da existên-
cia do hospital.
Esclarecemos ainda que se não conseguirmos
o montante necessário para um equilíbrio fman-
ceiro a partir de 10/1/87, seremos obrigados a
tomar medidas mais drásticas que nem sempre
agradarão a comunidade.
Outrossim, informamos a V. S', das decisões
tomadas junto às lideranças e o corpo clínico
do Hospital e Maternidade São José, na reunião
realizada no dia IOdo corrente mês.
1) Enviar aos sindicatos e outras instituições
que estiveram presentes na reunião um docu-
mento relatando a situação atual do Hospital.
2) Lideranças da comunidade fariam pressões
junto ao INAMPS e outros órgãos competentes
a fim de liberarem verbas suplementares ao hospi-
tal, bem como reajustar os valores dos 'serviços
hospitalares.
3) Campanhas de auxíliojunto às firmas locais.
4) Solicitar auxilio financeiro junto à Prefeitura
Municipal.
5) Que as firmas assumissem a remuneração
de l(um) ou mais empregados do hospital.
6) Efetuar um trabalho conjunto com o Hospital
de Jaraguá a fim de que unidos possam colocar
seus serviços à disposição da comunidade, dentro
dos padrões mínimos estabelecidos pelo Minis-
tério da Saúde e pela Organização Mundial da
Saúde.
7) Redução em 40% (quarenta por cento) dos
atendimentos da previdência social.
8) Caso não seja encontrada uma solução satis-
fatória para a viabilidade do hospital, será encami-
nhado no dia 30/1/87 ao lNAMPS o pedido de
descredenciamento.
Florianópolís, SC, 14 de dezembro de 1986.
-
Irmã Enedina Sacheti. Coordenadora da
Saúde; Soco Div.Providência -
Adm. Célia Tu-
ratti. Gerente-Dinâmica Consultoria em Adminis-
tração Hospitalar Ltda.



1380
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abrilde1987
Anexo 2
ATA DA REUNIÃOCOM AS LIDERANÇAS DO
HOSPITALE MATERNIDADE SÃo JOSÊ
DE JARAGUÁDO SUL
Aos dez dias do mês de dezembro de um mil,
novecentos e oitenta e seis, às dezenove horas,
reuniu-se no Hospital Maternidade São José, da
Soci~dade ~ivina Providência, de Jaraguá do Sul,
localizado a Rua Valdomiro Mazurechen s/n na
cidade Jaraguá do Sul. A Irmã Enedina Sacheti,
Coordenadora da Saúde, Administradora Célia
Turatti, gerente da firma Dinâmica Consultoria
em Administração Hospitalar Ltda. Irmã Maria Jo-
sé e a SI'"Magda da Silva Rau, Diretora e Adminis-
tradora respectivamente do hospital, com as lide-
ranças da comunidade, conforme abaixo-assina-
do. Inicialmente Irmã Enedina,cumprimentou os
presentes, dando-lhes boas vindas e expondo aos
presentes o objetivo da reunião, que é o de tomar
pública situação, em que se encontra o Hospital
e Maternidade São José; ainda a Irmã Enedina
fez o seguinte relato aos presentes: l°) informou
que a Sociedade Divina Providência encontra-se
em preparo do capítulo provincial que é uma as-
sembléia geral, em que se realiza de seis em seis
anos, com a finalidade de analisar a realidade
~uali~ade e qu~ntidade da prestação de serviços:
Junto a comunidade e definir novas diretrizes; 2°)
as pesquisas efetuadas demonstraram que os
hospitais da sociedade Divina Providência, estão
em carência de recursos humanos e financeiros'
3°) sendo objetivo do hospital atender os pacien~
tes, dentro de padrões mínimos obrigatórios para
garantir uma assistência segura, é necessário
manter o hospital equipado adequadamente, pa-
gando os empregados um salário compatível com
o mercado, e que infelizmente não está se conse-
guindo; 4°) o maior responsável pela situação fi-
nanceira é o INAMPS, pois dele depende oitenta
e um por cento da receita total do hospital e que
é insuficiente para arcar com a folha de paga-
mento; 5°)atualmente o INAMPS paga pelos servi-
ços prestados, a diária de cincoenta e sete cruza-
dos e sessenta centavos e o custo operacional
é de cento e vinte cruzados, portanto com a defa-
sage~ .de cincoenta e dois por cento; 6°) nos
h~SPItaiS do lNAMPS o custo destes serviços, é
alto a dez vezes mais elevado sendo que somente
o custo de uma refeição é de oitenta e sete cruza-
dos e nove centavos; 7°) do total de atendimento
mêdíco-hosprtalar, que o INAMPS presta à comu-
nidade oitenta e cinco por cento são prestados
pela rede hospitalar privada que gasta quarenta
e cmco por cento do total do orçamento e quinze
por cento dos atendimentos, que são prestados
pelos hospitais do INAMPS, e gastam cincoenta
e cinco por cento do orçamento. Se a assistência
médica fosse prestada somente pelos hospitais
do INAMPS, apenas 1/6 da população continuaria
receb~ndo assistência; 8°) os senhores poderão
questionar, por que o hospital ainda não faliu?
A verdade é que as Irmãs e os empregados têm
~abalhado.muito, e as receitas dos pacientes par-
ticulares, diferenças de acomodações e convênios
que pagam justamente como é o caso do Banco
do Brasil e dos Seguros, Saúde Bradesco e Hospí-
taú; go)no Brasilse aplica 1,5% do PIB (Produto
Interno Bruto), no entanto, os países desenvol-
vidos aplicam vinte por cento do seu PIS em saú-
de; como é o caso da Alemanha 10°) com o
objetivo de efetuar o diagnóstico real do hospital,
a sociedade contratou a firma Dinâmica Consul-
toria em Administração hospitalar Ltda., sob a
gerência da Administradora Célia Turatti; 11°)
a~6s a explanação de Irmã Enedina, a palavra
fOI passada à administradora Célia Turatti para
relatar o trabalho realizado, a mesma, fazendo
uso da palavra, cumprimentou os presentes e
agradeceu a presença de todos. Ainda, a adminis-
tradora Célia Turattí fez uma síntese de seu curri-
culum, pois nenhuma liderança local a conhecia.
imediatamente fêzo relato da situação encontrada
e enfatizando os seguintes aspectos: 1°) a pés-
quisa salarial efetuada em Jaraguá do Sul foram
escolhidos vinte e cinco empresas consideran-
do-se o tamanho da empresa, o ramo de atividade
e o número de empregados. Obteve-se a devolu-
ção no período solicitado de sessenta e quatro
por cento dos questionários enviados às empre-
sas; 2°) concluiu-se que o hospital pagava um
salário aquém do mercado e que se deveria traçar
nova política salarial com urgência a fim de evitar
que o hospital se tornasse inviável pela falta de
pessoal; 3°) ao efetuar-se o enquadramento do
pessoal na nova política de pessoal criou-se um
impasse: manter os salários inalterados, como
conseqüência fechar a instituição por falta de pes-
soal, e aumentar a folha de pagamento pode-se
tomar a empresa inviável, pois não há condições
de arcar com o aumento concedido; 4°) comu-
nicou que havia-se optado, em conceder o rea-
juste salarial aos empregados de acordo com os
salários pagos no mercado, mas estava-se corren-
do sério risco de que poderiase tornar a instituição
inviável, pois comprometeu-se em setenta e sete
por cento da receita total com a folha de paga-
mento, resultando o déficit de duzentos e vinte
mil cruzados mensais; 50}esclareceu que ao efe-
tuar-se a análise dos balancetes mensais deste
exercício, a instituição vinha se mantendo em ní-
veis financeiros estáveis. No entanto depende des-
de um mil, novecentos e setenta e oito, de verbas
suplementares da Provincia para reformas e inves-
timentos. As pessoas presentes fizeram uso da
palavra. O SenhorIvoKonell, Secretário da Prefei-
tura Municipal, confirmou a doação no valor de
vinte mil cruzados, neste mês e que no próximo
ano teria condições, de conceder uma importân-
cia superior. após debater-se consideravelmente
o assunto chegou-se às seguintes conclusões: se-
ria enviado aos sindicatos e às lideranças, um
documento relatando a situação atual do hospital
e que enviariam o relatório a outras autoridades
que não estiveram na reunião, como também pa-
ra as empresas. As próprias lideranças fariam
pressão junto ao lNAMPSe a outros órgãos com-
petentes para conseguir verbas suplementares,
bem como reajustaros valores dos serviços hospi-
talares. Faria-se uma campanha junto às firmas,
para arrecadar donativos financeiros, sendo que
o hospital forneceria recibo para obter do Imposto
de Renda. As empresas assumiriam a remune-
ração de um ou mais empregados. Efetuar um
~abalho junto ao Hospital Jaraguá, a fim de que
Juntos possam conseguir alternativas, para conti-
nuar assistindo a população. Caso o problema
financeiro não seja resolvido satisfatoriamente no
dia trinta dejaneiro de um mil, novecentos e oiten-
ta e sete, será encaminhado ao lNAMPS,o pedido
de descredenciamento. Foi constituída uma Co-
missão junto ao hospital, estando assim constí-
tuida: SI'"Renilda Farias, do Sindicato dos Traba-
lhadores da Indústria do Vestuário, Sr. Ivo Konell,
Secretário Municipal, Sr. Nelson TabaJara, Mem-
bro do Rotary e Sr. Durval Marcato Junior, Mem-
bro do Sindicato Patronais e Associação Comer-
cial. Foi proposto por um Membro da Associação
Comercial e Industrial, que ia manter contato com
os demais membros da Associação, e verificaria
a possibilidade que fosse exposto no dia quinze
do corrente mês, em uma reunião, a situação
do hospital, para assim sensibilizar mais o seg-
mento da população e daria uma resposta no
decorrer da semana. Não havendo mais o que
ser discutido, a Irmã Enedina Sacheti e a Adminis-
tradora Célia Turatti agradeceram a presença e
a colaboração recebida dos presentes e deu-se
por encerrada a reunião às vinte e uma horas.
Eu, Magda da Silva Rau, que dirigi a presente
ata, vai por mim assinada, pela Irmã Enedina Sa-
cheti, Administradora Célia Turattí, Irmã Maria Jo-
sé e as demais lideranças que participararam des-
ta reunião. -
Irmã Enedina Sachetti; CéUa
Turatti, MarIa José Silva.
Anexo-3
INSTITUTO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA
MÉDICA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
RSCM -
Secretária Regional de Medicina Social
Florianópolis, 26 de janeiro de 1987
CIRCUlAR N°520-004.2/006/87
limo. Sr.
Diretor do
Hospital e Maternidade São José
Rua Dr, Waldemiro Mazurechen s/n
Jaraguá do Sul -
SC
Assunto: Renovação de Contrato
Em face do disposto na Portarian9 MPAS-3.893,
de 11-12-86, 3ue aprovou a nova minuta padrão
~ara renovaçao dos contratos hospitalares man-
tidos co": o INAMPS. vimos informar à Direção
des~ entidade, que o prazo concedido para reno-
vaçao do contrato hospitalar vigente será até
31-3-87, sendo que, a entidade que não assinar
até o prazo estabelecido, terá seu contrato rescin-
dido, valendo este como aviso prévio, conforme
preceitua a sua cláusula décima sétima.
Para tanto, solicitamos remeter com antece-
dência a esta SRSC as informações e compro-
vantes constante do modelo anexo. -
Dr. New-
ton Marques da Silva, Coordenador Regional
de Promoção da Integração dos Serviços de Saú-
de -
Dr. Marco Antonio Silva Rotulo, Secre-
tário Regional de Medicina Social -
Substituto.
Anexo: para conhecimento, remetemos uma
via da minuta padrão, supracitada.



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1381
Anexo 4
ATADA REUNIÃOCOM AS LIDERANÇAS
DO HOSPITALE MATERNIDADE
SÃo JOSÉ E HOSPITAL
E MATERNIDADE JARAGUÁ DE JARAGUÀ DO
SUL
Aos nove dias do mês de fevereiro do ano de
um mil novecentos e oitenta e sete, no Salão
Paroquial, da Paróquia de São Sebastião sita à
Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, nesta ci-
dade de Jaraguá do SuI-SC, teve lugar a reunião
das lideranças do Hospital e Maternidade São Jo-
sé e Hospital e Maternidade Jaraguá, contando
com a participação dos seguintes senhores: Irmã
Enedina, Irmã Antonina, representando a Socie-
dade Divina Providência; Magda da Silva Rau, Dr,
Álvaro Felippe da Luz, representando o Hospital
e Maternidade São José; Marcos Mohr, Hilário
DaIlmann, representando o Hospital e Materni-
dade Jaraguá; Fedra KonelI, representando o Se-
cretário Municipal, Osvaldo Pereira, representan-
do o Lions Clube Industnal; Roberto Keiser, repre-
sentando a Comunidade Evangélica; Dr. VIcente
Augusto Caropreso, Dr. Rolf Roberto Horst, Dr.
Wanderley Quarte Pereira, Dr Átomos Benigno
Galastri, representando a Associação Médica de
Jaraguá do Sul; A1idorLueders, Werner Schuster,
representando a Assocreçâo Comercial e Indus-
trial de Jaraguá do Sul.
Dando ínícro aos trabalhos às dezoito horas,
a Irmã Enedina cumprimentou os presentes e
solicitou a auto-apresentação de cada membro
presente.
Em seguida feza apresentação da situação real
dos hospitais desta cidade, apresentando gráficos.
que demonstram o atendimento do Hospital e
Maternidade São José, onde o atendimento do
Inamps é de 81 %, cuja receita cobre apenas
33,8% da folha de pagamento de pessoal. Outro
gráfico apresentado demonstra que a receita de
fevereiro a novembro/86, teve aumento de
11,13% e a despesa de pessoal de 113,58%.
Comparamos ainda que a despesa do pessoal
sobre a receita de fevereiro foi de 35,44%, em
novembro passou para 68,22%, e, no mês de
dezembro a despesa de pessoal corresponde a
83,1% da receita.
Feita a apresentação do gráfico do custo das
diárias hospitalares viu-se que o custo da mesma
em fevereiro era de Cz$ 99,89 e em dezembro
de Cz$ 191,86, logo, o aumento do custo das
diárias foi de 94%. O valor pago pelo Inarnps
referente à diária é de Cz$ 57,60 sendo que a
defasagem importa em 233%.
Na seqi.Jência foi visto o custo das taxas de
sala, onde a defasagem é gritante:
Sala pequena: o custo em fevereiro era de Cz$
147,39, sendo que em dezembro passou para
Cz$ 288,60, o Inamps paga apenas Cz$ 67,30,
logo, o custo aumentou de fevereiro a dezembro
95% , e a defasagem entre o custo e o pagamento
do Inamps é de 328% .
Sala média: o custo em fevereiro era de Cz$
294,79, sendo que em dezembro passou para
Cz$ 577,20, o Inamps paga apenas Cz$ 142,40,
e a defasagem entre o valor pago pelo Inamps
e o custo é de 305%.
Sala grande: o custo em fevereiro era de Cz$
393,05, sendo que em dezembro passou para
Cz$ 769,60, o Inamps paga apenas Cz$ 189,40,
logo, a defasagem é de 306% .
Apresentou-se também uma listagem do mate-
rial e medicamentos que tiveram seus preços rea-
justados de agosto a janeiro em valores, muitos
deles com reajuste superior a 150%, material este
não Indenizado pelo Inamps.
Foi apresentado em gráfico a reahdade do
Inamps desde 1965 até 1986. Um gráfico compa-
rativo entre alguns gêneros alimentícios essen-
ciais, demonstrou que à aumento foi de
181,933% e os reajustes do Inamps foram de
62,093%. Percebe-se que no decorrer de 20 anos
sempre fOI preciso esmolar reajustes, e não nota-
mos perspectivas de mudanças. Diante da apre-
sentação dos gráficos, não podemos esperarsolu-
ções por parte do Inamps, precisamos agir.
No momento, outro grande problema a resolver
é quanto à renovação do contrato padrão, no qual
existem cláusulas inaceitáveis, como por exem-
plo: a) transferindo para o hospital a responsa-
bilidade das cobranças de serviços de terceiros;
b) conceder direito ao lnamps de intervir no hos-
pital em caso de neglIgência por parte dos hospi-
tais ou dos médicos de qualquer uma das cláu-
sulas.
Citou-se que existe a lei que cada um responde
por seus atos, mas o hospital não pode responder
por atos de terceiros.
Em seguida foi apresentado o novo contrato
a ser assinado até o dia 31-3-1987, a leitura do
teor da Circular de encaminhamento fOI feita na
integra:
Florianópolis, 26 de janeiro de 1987.
Circular na 520.004.2/006/87
Assunto: renovação de contrato
Em face do disposto na Portaria n~MPAS-3.893,
de 11-12-86, que aprovou a nova minuta padrão
para renovação dos contratos hospitalares man-
tidos com o lNAMPS, vimos informar à Direção
dessa entidade, que o prazo concedido para reno-
vação do contrato hospitalar vigente será até
31-3-1987, sendo que, a entidade que não assinar
até o prazo estabelecido terá seu contrato rescin-
dido, valendo este como aviso prévio, conforme
preceitua a sua cláusula décima sétima.
Diante do actma exposto, o Inamps está nos
dando o aviso prévio com esta correspondência
Como os hospitais não vão assinar este contrato,
ficarão aguardando o término do aviso prévio em
31-3-1987.
Os hospitais apresentaram três propostas a se-
rem consideradas:
a) Pagamento da diferença das contas do
Inamps através de um fundo a ser criado pelas
lideranças da comunidade jaraguaense.
Este fundo seria administrado por uma comis-
são até o dia 31-3-87.
As contas serão elaboradas com o preço real
e a diferença entre o valor pago pelo Inamps será
completado através do fundo.
b) No período de 10·2-1987 a 31-3-1987, so-
mente serão atendidos pelo lnamps casos de ex-
trema urgência com risco de VIda.
c) Nos próximos dias os hospitais apresentarão
propostas de convênios, para prestação de servi-
ços às empresas, para seus colaboradores e de-
pendentes, com preços prefixados para despesas
de hospital e médicos.
Após esta exposição a Irmã Enedina deixou
a palavra livre aos presentes
Vánas perguntas e questionamentos foram
apresentados.
-
Como irá ficar o atendimento aos previden-
ciários após o dia 31-3?
-Mobilizar toda a comunidade: médicos, pre-
feituras, sindicatos, pois os hospitais já contribuí-
ram duas vezes, não podem contribuir três vezes
sozinhos.
_ Argumentaram que se o contrato não for
assinado, a situação se agrava pois não mais rece-
beriam a importância de Cz$ 57,60.
-
Perguntaram aos senhores Médicos com
quanto poderiam contribuir para o fundo?
O Dr. Vicente respondeu em nome da Associa-
ção Médica de Jaraguá do Sul que poderia ser
feito um estudo e aplicar um percentual em cima
dos pacíentes particulares clínicos e cirúrgicos.
Disse também que os Médicos já estão contri-
buindo com os hospitais, enviando pacientes par-
ticulares, cobrindo plantões de Pronto Socorro
e pagando aluguel das salas usadas para uso par-
ticular.
Outra sugestão apresentada foi de as empresas
completarem as diárias dos seus colaboradores
e dependentes no valor de Cz$ 50,00 por dia.
A direção dos hospitais achou irrisório esse valor,
pois não solucionaria o problema, uma vez que
há um grande volume de atendimento a pacientes
do Funrural, empregadas domésticas, aposenta-
dos e autônomos que não tem vínculo com ne-
nhuma empresa.
Com referência a 3' proposta apresentadapelos
hospitais, perguntaram se existem hospitais que
mantêm este tipo de convênio: Hospital-Empresa.
FOI solicitado para as próximas reuniões que
fosse feito um levantamento do número de pes-
soas internadas nos últimos três meses prove-
nientes de cada empresa, bem como a cópia do
modelo do convênio Hospital-Empresa.
O Sr. A1idor Lueders, propôs a criação de uma
equipe de trabalho para dinamizar com maior bre-
vídade o funcionarnento deste fundo.
A equipe ficou assim constituída: Magda da Sil-
va Rau -
Hospital e Maternidade SãoJosé, Hilário
DaIlmann -
Hospital e Maternidade Jaraguá Dr.
Vicente Augusto Caropreso-
Associação Médica
de Jaraguá do Sul, Alfredo Cardoso-Associação
Comercial e Industrial de Jaraguá do Sul, Fedra
KoneIl- Secretaria Municipal. O Sr. Alfredo Car-
doso ficará como coordenador da equipe.
A equipe assim constituída marcou sua primei-
ra reunião para o próximo dia 11-2-87 às 15:00
horas, na sala de reuniões do Hospital e Matemi-
dade São José.
Diante das dificuldades de aplicar recursos fi-
nanceiros de outros locais para os hospitais, a
Irmã Enedina colocou o Hospital e Maternidade
de São José a disposição das lideranças locais
presentes, sendo que os mesmos reagiram pron-
tamente e não aceitaram.
Em seguida, como ninguém mais quisesse fa-
zer uso da palavra, a Irmã Enedina deu por encer-
rada a reunião, da qual eu, Magda da Silva Rau,
lavrei e datei a presente ata.
Jaraguá do Sul, 9 de fevereiro de 1987. -Mag-
da da Silva Rf,lu.



1382
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abrilde1987
AnexoS
Jaraguá do Sul (Se), 2 de março de 1987
Senhor Superintendente:
Em atenção a Carta-Circular
n~
520.004.2/006/87, referente Renovação de Con-
trato, comunicamos que a Sociedade DivinaPro-
vidência-
Hospitale Maternidade São José, está
ciente e aceita este como AvisoPrévio.
Outrossim, conforme a referida circular este
hospital atenderá as urgências até o dia 31 de
março de 1987.
Atenciosamente, subscrevemo-nos com esti-
ma e consideração. -Irmã Maria José. Diretor
-
Dr. Alvaro Felippe da Luz; Diretor-Clínico.
Anexo 6
Florianópolis,20-3-87
Of. n9 06/87
Dmo Sr.
Dr. Ricardo Baratieri
DD.Superintendente do INAMPS
Florianópolis- se
Prezado Senhor:
Em data de 20 de dezembro/86 entregamos
correspondência a V. S', relatando a situação do
Hospital e Maternidade São José de Jaraguá do
Sul, ressaltando na oportunidade que, se o proble-
ma financeirodaquele Hospitalnão fosse solucio-
nado até o dia 30 de janeiro de 1987, seria enca-
minhado ao lNAMPS, neste mesmo dia, o pedido
de descredenciamento.
Em data de 26-1-87 V. S· enviou-nos o Aviso-
Prévio,razão pela qual não solicitamos o descre-
denciamento previsto.
Em 4-3-87 enviamos nova correspondência a
esta Superintendência comunicando que aceitá-
vamos o Aviso-Prévio e que, ao finaldaquele pra-
zo, paralisaríamos o atendimento aos segurados
dessa autarquia.
Quanto à ameaça de intervenção, entendemos
ser um gesto impensado e inconseqüente, salvo
se a intenção do lNAMPS for a completa sociali-
zação do atendimento de saúde.
Aproveitando o ensejo, informamos que os de-
mais estabelecimentos mantidos pela Sociedade
Divina Providência adotarão a mesma postura,
a não ser que seja revogado o Aviso-Prévio con-
tido na Circular n°52.004.2/006/87.
Sendo o que tínhamos a informar e na certeza
de estarmos cumprindo nossa missão em favor
dos desprotegidos e sofredores, saudamos aten-
ciosamente. -Irmã Enedina Sancheto, Coor-
denadora da Saúde-IrmãAntonina Cardoso,
Supervisora da Saúde.
Anexo 7
RELATÓRIO DO ENCONTRO COM O SUPE-
RINTENDENTE DO INSTITUTO NACIONAL DE
PREVIDÊNCIA SOCIAL E UgERANÇAS DO
HOSPITAL E MATERNIDADE SAOJOSÉ E HOS-
PITAL E MATERNIDADE JARAGUÁ
Aos dezoito dias do mês de março do ano de
mil novecentos e oitenta e sete, às 16:30 horas,
no salão da Prefeitura Municipal de Jaraguá do
Sul,sita à AvenidaMarechalDeodoro da Fonseca,
nesta cidade de Jaraguá do Sul- SC, teve lugar
o encontro contando com a presença dos seguin-
tes senhores: Dr. Ricardo Baratiere -
Superin-
tendente do InstitutoNacional de Previdência So-
cial, Dr.Atomos Benigno Galastrie Dr.Agostinho
LuizBianchi -
representantes do INAMPS local,
Ivo Konell -
Secretário da Saúde da Prefeitura
Municipal, Fedra Konell-
Secretária, Sr. Sebas-
tião Resende Filhoe Dr.WanderleyQuarte Pereira
-
Representantes do Posto de Saúde, Dr. Pedro
Chuji Nishimori, Roberto Keiser e Hilário Dali-
mann -
representantes do Hospital e Materni-
dade Jaraguá, Dr. VicenteAugusto Caropreso -
representante da Associação Médica de Jaraguá
do Sul,Dr.AlvaroFelippe da Luz,lrmã MariaJosé,
Irmã LucillaF1ache Magda da SilvaRau-
repre-
sentantes do Hospitale Maternidade São José.
Inicialmente o Dr. Ricardo Baratiere cumpri-
mentou os presentes e o Sr. Ivo Konell expôs
que Dr,BaratieriveioaJaraguá do Sul para propor
e levaraos seus superiores uma solução dos pro-
blemas dos hospitais locais. O Dr.Baratiere falou
que diante da divulgação nos jornais de que os
hospitais a partir de 10 de abril não mais atende-
riam pelo INAMPS, ele via como um fato consu-
mado e os hospitais ficariam responsáveis diante
da população, visto que o aviso prévio dado pelo
lNAMPS não era válido e não justificaria o não
atendimento dos previdenciários do lNAMPS.
Falou também dos hospitais encontrarem outra
solução de aumento de arrecadação.
Mas,diante das explicações dadas pelos mem-
bros dos hospitais de que haviam feitovárias reu-
niões desde o mês de dezembro com as lideran-
ças jaraguaenses, resultando em nada para resol-
ver a crise financeira hospitalar, o Sr. Baratiere
explicou que sabia que o Instituto pagava muito
aquém da realidade as diárias e demais serviços
hospitalares, mas de momento estava incapaci-
tado de resolver, visto ser um problema nacional
e que este já estava sendo estudado através de
uma comissão mandada instaurar pelo Ministro
da Previdência.
Dirigiu-se à Irmã Maria José e lhe disse que
este nosocômio tomava uma posição isolada da
Sociedade DivinaProvidência-
e que havia pro-
posto soluções à Irmã Enedina -
Coordenadora
da Saúde da Sociedade DivinaProvidência e esta
lhe devia uma resposta (proposta esta de um em-
préstimo).
O Dr. VIcentetomou a palavra e fez o devido
questionamento ao Sr. Dr.Baratiere, dizendo que
na vinda do Sr. Dr. Julio Duim por ocasião da
inauguração da agência do lNAMPS ficouimpres-
sionada com o discurso, mesmo quando propa-
gava que de cinco dias da arrecadação pelo lAPAS
da cidade de Jaraguá do sul, pode ser construída
a referida agência. Perguntou ainda onde ficava
a importância restante dos 360 dias de arreca-
dação.
O Dr. Nishimoriao tomar a palavra referiu que
a situação do Hospital e Maternidade Jaraguá,
pela baixa remuneração por parte do INAMPS,
já havia recebido contribuição dos médicos para
cobrir a folha de pagamento dos funcionários,
mas a grande dificuldade era a Pediatria, e, no
tocante ao Hospital e Maternidade São José, era
o Pronto-Socorro, no qual passava para atendi-
mento uma média de 8.000 pacientes.
O Dr.Vicenteexplicou que no Hospitale Mater-
nidade São José, por estar passando por uma
crise financeira tão acentuada e não poder con-
tratar profissionais de nível técnico, o paciente
está sendo tratado com riscos.
O Dr. Alvaroexpôs: não é por não querermos
atender os beneficiários do INAMPS mas pela
grande defasagem entre o custo e o valor pago
pelo INAMPS ao Hospitalno tratamento dado aos
pacientes.
O Sr. IvoKonellficoude estudar a possibilidade
de repassar uma verba para a complementação
do pagamento dos honorários médicos e funcio-
nários do Pronto-Socorro no caso de haver conti-
nuidade do atendimento dos previdenciários do
INAMPS.
O encontro terminou sem uma solução dese-
jada por ambas as partes. -
Hospital e Mater-
nidade São José -
Hospital e Maternidade
Jaraguá.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, nestes dias os contri-
buintes brasileirosviveram momentos de dúvidas
e sobressaltos por causa da declaração do Impos-
to de Renda -
pessoa física,e já quase ao apagar
das luzes do prazo de entrega o Governo resolve
tomar uma medida reclamada por muitos parla-
mentares e grande parte da população, que é
a permissão de compensação dos valores retidos
com o eventual imposto devido deste exercicio;
na verdade, essa medida deveria ser tomada com
antecedência, e não pode o Governo alegar que
não tivera conhecimento anterior dessa necessi-
dade. Pois este Constituinte, no dia 5 de fevereiro,
esteve com o Presidente da República e despa-
chou o seguinte pedido:
"Sr. Presidente,
Tenho a honra de dirigir-mea Vossa Exce-
lência para solicitar-lhe se digne determinar
providências no sentido de que seja editado
ato normativo estabelecendo que, quando do
preenchimento da declaração de rendimento
das pessoas físicas referente ao exercício de
1987, ano-base de 1986, os contribuintes
com imposto a pagar possam compensá-lo
com as devoluções a que tenham direito,
referentes ao exercício de 1986, ano-base
de 1985, e que estáo programadas para se-
rem restituídas até o exercício de 1989."
Portanto, bem antes desta hora o Sr. Presidente
foi alertado para o problema. Será que a sensibi-
lidade do parlamentar foi maior do que a dos
técnicos? Teriam, daquela forma, os contribuintes
tempo suficiente para decidir se lhes interessaria
utilizar essa alternativa;aqueles contribuintes que
estão sem "caixa"não podem sequerestudaressa
possibilidade;no entanto, aqueles que tiveremdis-
ponibilidade devem calcular detidamente, pois
pagarão o parcelamento sem correção, enquanto
as devoluções continuarão a ser corrigidas até
o resgate.
É preciso que ainda hoje o Ministroda Fazenda
prorrogue o prazo de entrega para até o dia 30,
já que o principal, o pagamento da parcela, o
foi;então, a declaração acessória também deverá
ser. Já solicitamos ao Presidente da Constituinte,
Deputado Ulysses Guimarães, que levasse esse
pleito ao Ministro, bem como falamos pessoal-
mente com o seu Chefe de Gabinete, Roberto
Müller, para a tomada dessa posição.



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1383
Também é preciso que se forme um grupo
de estudos do qual participem parlamentares, pa-
ra simplificar a forma de declaração, a fim de
que o próprio contribuinte passe a fazer a sua
declaração sem ter de pagar a profissionais espe-
cializados,isso em razão da complexidade do for-
mulário.O Leão ruge por isso urge que se tomem
medidas.
o SR. PAULO MARQUES (PFL-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'S e Srs.
Constituintes, o tema que abordarei já foiexausti-
vamente usado e pisado nesta tribuna por outros
parlamentares que me antecederam, mas é ne-
cessário que se voltea falarneste assunto, porque
ele diz respeito de perto à situação econômica
do meu Estado.
Sr. Presidente, SI'"e Srs. Constituintes, são co-
nhecidos os resultados econômicos favoráveis
decorrentes da atividadesucroalcooleira em nos-
so País, sobretudo no Nordeste.
Com efeito,é possívelmencionar a receita cam-
biaigerada pela exportação de açúcar e de álcool,
que contribui para fortalecer nossas reservas em
momento tão delicado para o nosso balanço de
pagamentos.
E possívellembrar a expressivasoma de recur-
sos recolhidos pelas empresas sucroalcooleiras
às Secretarias da Fazenda de Alagoas e de Per-
nambuco, cuja participação na arrecadação cor-
responde a 37% e 13%, respectivamente, no total
dolCM.
'Convém igualmente acentuar a margem fman-
ceira que o Tesouro Nacional assegura com a
diferença entre o custo de produção dq álcool
anidro e o seu preço de venda ao consumidor,
destinada a financiar importantes projetos de m-
fra-estrutura à conta do Fundo Nacional de .De-
senvolvimento.
Ao lado dos relevantes aspectos contributivos
do setor sucroalcooleiro para a economia brasi-
leira, é indispensável, entretanto, destacar um
ponto que interessa às comunidades integradas
ao cultivoda cana-de-açúcar.
Trata-se de resolver a equação social da região
canavieira.
Na verdade, é necessário considerar a sazona-
lidade em que ocorre a safra e a conseqüente
desocupação da mão-de-obra verificada durante
a entressafra.
O contingente de trabalhadores que fica deso-
cupado naquele período alcança, só em Pernam-
buco, aproximadamente 100 mil trabalhadores.
Istotraz repercussões de duas ordens: a primei-
ra, em relação aos pr6prios trabalhadores e às
suas famílias, que precisariam dispor de oportu-
nidades alternativas capazes de lhes garantir sus-
tento e sobrevivência enquanto durasse a entres-
safra; a segunda, quanto ao setor comercial das
cidades localizadas na região canavieira,cujo mo-
vimento e volume de neg6cios caem drastica-
mente, em consequência da queda de demanda,
pois os trabalhadores migram para outras reqiões,
ficando o comércio, em grande parte, com a ativi-
dade reduzida.
Trata-se, Sr. Presidente, Sras e Srs. Constituin-
tes, de se resolver a equação social da região
canavieira, onde tive expressiva votação e cuja
situação conheço de perto.
Na verdade, é necessário considerar a sazona-
'lldade em que ocorre a safra e a consequente
desocupação da mão-de-obra verificada durante
a entressafra.
Como disse, o contingente de trabalhadores
que fica desocupado nesse período alcança, s6
em Pernambuco, aproximadamente la miltraba-
lhadores; 100 milhomens que ficam fazendo uma
verdadeira procissão, mendigando, saindo da zo-
na rural e se aproximando dos centros urbanos
para ali fazer qualquer coisa a fim de conseguir
o pão-de-cada-dia.
Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo que isso
traz repercussões de duas ordens: a primeira, em
relação aos próprios trabalhadores; a segunda,
em relação à economia. Esses trabalhadores pre-
cisariam de dispor de oportunidades alternativas
capazes de lhes garantir o sustento e a sobrevi-
vência enquanto durasse o período da entressafra.
Quanto ao comércio das cidades localizadas na
região canavieira, vemos que o movimento e o
volume de neg6cios cai drasticamente.
Portanto, impõe-se ao Govemo tomar decisão
política,no sentido de formular programa de ocu-
pação de mão-de-obra na região canavieira, não
só de Pernambuco, mas também na Paraíba, no
Rio Grande do Norte, nas Alagoas, em Sergipe,
na Bahia,em váriosoutros Estados do Norte-Nor-
deste do Brasil.
É essencial obter esta integração de ações, de
modo a complementar a atuação do Governo,
através dos recursos que as empresas sucroal-
coaieiras destinam à área social, em virtude de
percentuais de 1 a 2%, aplicados sobre a comer-
cializaçãodo álcool e do açúcar, respectivamente.
Um programa de ocupação de mão-de-obra
na região canavieira poderia abranger algumas
linhas, entre as quais se situaria a diversificação
agrícola.
Essa diversificação objetiva atenuar o caráter
da mono cultura da cana-de-açúcar e ocupar a
mão-de-obra disponível na produção de alimen-
tos básicos, destinados a melhorar o padrão ali-
mentar desta população subalimentada da região
canavieira.
A diversificaçãopoderia ser levada a efeito em
escala empresarial, voltada para a produção de
grãos e realizada diretamente em cada empresa.
Poderiatambém ser executada de forma comu-
nitária, através de organização independente de
trabalhadores, sem vinculos com as empresas,
a não ser a cessão de áreas para produzir grãos,
tubérculos, fruticultura, horticultura, piscicultura
e criação de animais, reunindo a mão-de-obra
familiar.
É adequado imaginar, de igual maneira, o estí-
mulo às microatividadesindustriais,entre as quais
estão pequenas olarias, para produção de tijolos,
telhas, manilhas e fossas pré-fabricadas voltadas
à habitação e saneamento; casas de farinha, para
aproveitar produtos agrícolas; confecções desti-
nadas a fomecer fardamento à própria indústria
sucroalcooleira, inclusive às unidades de educa-
ção e saúde mantidas pelas empresas.
Este é um conjunto de idéias que configura
uma proposta de relevante valor social e de reco-
nhecida dimensão econômica para a região cana-
vieira.
É urgente criar condições politicas para uma
tomada de decisão em favor daquelas áreas e
das pessoas que lá residem.
Trata-se de estabelecer uma agenda de ações
econômicas e socias, que seja convergente na
mobilização dos recursos públicos e privados, de
modo a garantir, no menor espaço de tempo pos-
sível,ocupação permanente aos trabalhadores do
setor sucroalcooleiro e estabilidade aos que se
dedicam ao comércio nas cidades canavieiras.
Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Paulo Marques,
o Sr. Mauro Benevides, ]9-Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Arnaldo Faria de Sá, 3"-Se-
ctetério.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)-
Tem a palavra a sr Wilma Maia.(Pausa.)
A SR" Wilma Maia (PDS -
RN. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs,
Constituintes, a sociedade brasileira vivea maior
crise de sua história; crise na economia, crise na
política,crise na educação; crise, enfim, na credi-
bilidade das instituições.
Está evidente que falta um comando político-
admmsitrativo à Nação, falta uma postura enér-
gica e lúcida do Presidente da República, que
não consegue levar a bom termo o destino do
povo brasileiro.
Os partidos que estão no poder não se enten-
dem e, ao invés de se unirem para elaborar um
plano econômico viável, que nos liberte deste
caos, digladiam-se em busca de cargos e empre-
gos, numa prejudicial disputa pelo poder, sem
precedentes na vida do Parlamento.
Quero referir-me,também, a um pedido de in-
formações que fIZ à Mesa. O Poder Legislativo
está realmente em crise, porque sohcitar informa-
ções é a unica coisa que nos resta como Consti-
tuintes.
Fui convocada pelo povo de minha terra a dar
uma explicação com relação à paralisação da fá-
brica de barrilhaA1canorte, no RioGrande do Nor-
te. Passaram-se dois meses sem que esse pedido
de informação fosse atendido. Imagino quanto
tempo vai passar para eu receber as mformações
e transmiti-Ias ao povo da minha terra, que está
desesperado com a situação de recessão que hoje
vivemos e, mais ainda, com a paralisação do
maior projeto industrialdo Nordeste, que é a fábri-
ca de barrilha.
Outro colega também apresentou requerimen-
to, socilicitando informações a esta Casa a res-
peito de auditoria que está sendo feita na LBA
do Rio Grande do Norte, que está mergulhada
em um ambiente de corrupção e assistencialismo.
Imagino quando vai receber essa resposta para
informar ao povo daquele Estado.
O povo,atônito e descrente, assiste a esse festi-
valde incoerência e inautenticidade, repudiando,
sem dúvida, esse comportamento reprovável.
Vivenciamos um momento novo, no que se
refere ao processo de conscientização do povo
brasileiro. A sociedade civil está-se organizando
e os segmentos de base já contam com uma
força popular jamais vista em nossa história po-
lítica.
A participação popular é, pois, um fenômeno
social novo, que obriga a classe politica a refletir
para o futuro, sob pena de ser devorada pelas
novas formas de representação política.
Nesta nova conjuntura, avulta a politização do
povo, conquistada através de um processo de
educação política que permite ao cidadão exiQir



1384
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
dos seus mandatários uma postura condizente
com os direitos dos representados e com os deve-
res dos representantes.
Neste processo. a educação é fator fundamen-
tal, e começa pelas universidades, que forma os
professores de nível médio e de 1
c grau, os quais
necessitam de um tratamento diferenciado. Hoje
um professor da Universidade Federal do meu
Estado recebe menos do que um professor da
rede estadual de ensino. que leciona nas escolas
de l" grau.
A greve das universidades federais é mais do
que justa. Os professores reivindicam melhoria
salarial, aposentadoria integral, mas também, e
principalmente, mais verbas para a manutenção
e para a pesquisa das Instítuiçôes de ensino supe-
rior.
O Ministério da Educação tem, POIS, a respon-
sabilidade maior de continuar as negociações
com a ANDES e a Fasubra.
Faço desta tribuna um veemente apelo ao Sr.
Ministro da Educação, para que ele seja mais sen-
sívelaos justos reclamos dos professores universi-
tários brasileiros.
Nesta hora de redemocratização do País, em
que a Aliança Democrática usou como bandeira
de luta as palavras mudanças e liberdade, ergo
a minha voz em defesa dos professores e servi-
dores das instituições de ensino superior, reque-
rendo que as autoridades envolvidas no processo
de negociação salarial sejam mais humanas e
atendam aos clamores destas categorias funcio-
nais que, pelo seu trabalho anônimo e pelo seu
desempenho, só têm honrado a vida pública bra-
sileira.
É este o meu apelo. Será esta, sempre, a minha
luta.
O SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDS -
PI.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, "O Estado de S. Paulo', edição de
hoje, traz na integra o Decreto-lei rr 2.326, de
14-4-87, do Presidente da República, que altera
a legislação do Imposto de Renda, aplicável às
pessoas físicas.
Sr. Presidente, esse decreto-lei favorece os con-
tríbuintes de pequena renda. Portanto, quero con-
gratular-me com S. Ex' o Sr. Presidente da Repú-
blica, com o Sr. Ministro da Fazenda, com os
Líderes do PMDBe do PFL e com os contribuintes
de modo geral por essa conquista, antes e acima
de tudo do povo, voltada para a chamada justiça
fiscal.
Sr. Presidente, registro minhas congratulações
ao povo e às autoridades.
Aproverto o ensejo para chamar a ate ção das
autoridades federais competetentes, de modo es-
pecial do Sr. Ministroda Fazenda, para o problema
dos juros. Mais cedo ou mais tarde, antes ou de-
pois de promulgada a nova Constituição, precisa-
mos levar a efeito uma profunda reforma bancária
neste País, que venha a atender, efetivamente aos
reclamos daqueles que produzem, na indústria,
no comércio e na agricultura, e daqueles que se
utilizam do crédito bancário.
Sr. Presidente, os juros continuam verdadei-
ramente alarmantes. Cito o mesmo grande jornal,
"O Estado de S. Paulo", notícia de primeira pá-
gina:
"A inflação de março foi de 14,3%, índice
que o IBGE deverá divulgar hoje, contra
13,9% em fevereiro"
Se a inflação de março foi de 14,3%, não se
justifica que a taxa dos juros cobrados pelos esta-
belecimetos financeiros tenha sido muito supe-
nor, às vezes o dobro. Deste modo, Sr. Presidente,
faço este apelo, em nome, sobretudo, dos peque-
nos e médios empresários: a reforma bancária
pode e deve ser apreciada antes mesmo de pro-
mulgada a nova Carta.
É o meu protesto contra a escorchante taxa
de juros que continua a vigorar neste País. (pal-
mas)
O SR. LElTE CHAVES (PMDB-PR. Sem re-
visão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, aproveito a tranqüíhdade desta tarde, ante-
véspera da Semana Santa, para apresentar à con-
sideração da Casa emenda que tem sido objeto
de minha preocupação ao longo desses dias. Es-
tou convencido de que o regime presidencialista
estimula apenas aqueles que, no coração, alimen-
tam propósitos tirânicos e caudilhescos. Na Euro-
pa, o presidencialismo já não mais existe, e aqui,
na América Latina, ele se alimenta da determi-
nação de chefes de grupos que têm, ao longo
dos anos, exercido assiduamente o Poder.
Mas,Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o regime
que me pareceu ideal para o País não é um siste-
ma parlamentansta qualquer nem o parlamen-
tarismo do passado. Acho que aquela comissão
constituída pela Nação e que teve a Presídência
do Senador Afonso Arinos, no projeto de Consti-
tuição que apresentou ao País, se excedeu, alcan-
çou altos parâmetros no sistema de Govemo que
concebo para o Brasil,Éo parlamentarismo presi-
dencialista. E um parlamentansmo em que o Pre-
sidente da República indica à Câmara, não ao
Senado, o Primeiro-Ministro. Então, entre Presi-
dente e Pnmeiro-Ministro jamais há possibilidades
de surgirem idiossmcrasias e choques, como
ocorre atualmente na França, pois lá ambos são
eleitos e disputam liderança. O Presidente da Re-
pública continua Chefe das Forças Armadas. No-
meia os Ministros dos tribunais superiores, do Su-
premo Tribunal Federal e o Procurador-Geral da
República, e é Chefe do Conselho de Estado. Isto
dará grande tranqüilidade para quem governa o
Pais, atravessando, quiçá, as mais difíceis situa-
ções. Vejam V. Ex's: logo depois do Plano Cruza-
do, o ilustre Presidente da República não podia
sair às ruas, pelo ardor cívico com que era acolhi-
do. No dia da instalação da Assembléia Consti-
tuinte, teve de entrar nesta Casa por portas traves-
sas, para não sofrer agressões da população insa-
tisfeita e ululante. Então, em um regime desses,
o Presidente se me apresenta uma figura válida,
eficiente e poderosa. Manteria o poder durante
todo o tempo e jamais viveriase expondo ao des-
gaste de autoridade. No instante atual, o Presi-
dente tem poder, mas a autoridade se desgasta
na facilidade com que os problemas econômicos
e sociais se levantam.
Sr. Presidente, lamento não ter tido tempo sufi-
ciente para minha exposição, mas registro que,
se houve algum valor na minha vinda, o grande
instante foi o de procurar antecipar à Constituição
a introdução dessa emenda. Seguramente saire-
mos para outro tipo de regime, mas nossa preocu-
pação é que o Congresso e sómente ele tem
poderes para emendar se anteceda na introdução
de um regime que criará para o País alternâncias,
a fim de que, economicamente potente como
é, realize as grandes metas nacionais.
o SR. FRANCISCO AMARAL (PMOB-
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes, todos os políticos, eco-
nomistas e financistas neste País parecem con-
cordar quanto li necessidade de promovermos
uma reforma tributária que não apenas melhore
a situação financeira dos estados e municípios,
mas resulte, igualmente, na aplicação dos tradi-
cionais princípios que caracterizam o imposto:
sua legalidade, ou seja, estabelecimento prévio
na lei que o crie; universalidade, divididos os ônus
por todos os cidadãos; eqüidade, pagando cada
qual segundo sua situação econômica.
Não se deve privilegiar o setor da produção
em prejuízo do setor do trabalho, e o lucro deve
sofrer incidência muito maior do que os proventos
individuais, assinalando-se que salário, resultante
de trabalho, não é renda.
Temos de reconhecer, no atual Governo, um
crescente esforço no sentido de, sem pronun-
ciada redução da renda tributária, beneficiar algu-
mas classes menos privilegiadas: praticamente
não paga o Imposto de Renda quem ganha até
três salários mínimos, enquanto as isenções atin-
gem despesas com médicos e dentistas, esperan-
do-se que, um dia, sejam também isentos os re-
médios.
Acontece que a tecnoburocracia, alimentada
durante anos de ditadura, penetrou em todos os
setores e mais vigorosamente no aparelho tríbu-
tário. O Direito Fiscal tem as mesmas caracte-
risticas do Direito Penal, em sua parte punitiva.
Portanto, o exator deve sempre pressupor a boa-
intenção do contribuinte, até prova em contrário,
não se justificando que a primeira mfração seja
punida, muito menos que se punam erros de lan-
çamento, numa legislação propositadamente
complexa, com exigências crescentes a cada ano.
Só os contadores, advogados e atuários têm
condições, hoje, de fazer sua declaração de renda,
quando, há vinte anos, ela podia ser feita por qual-
quer pessoa alfabetizada.
Muita gente diz que este é o País onde se criam
dificuldades para vender facilidades.
Esperamos que isso não venha a ocorrer com
o Imposto de Renda, que tem como símbolo a
figura execrada do leão, para que, em conseqüên-
cia, não se manche a imagem do Govemo.
Sr. Presidente, outro assunto me traz à tribuna.
A comunidade científíca brasileira (e com ela a
cultura nacional) está outras vez laureada num
dos mais altos ápices: o físico e matemático brasi-
leiro Heitor Gurgulino de Souza acaba de ser de-
signado Reitor da Universidade das Nações Uni-
das, com sede em Tóquio, Japão. Essa desig-
nação foi definida pelo Secretário-Geral da ONU,
.Javier Perez de Cuella, após consultas com o Dire-
tor-Gerai da UNESCO, Amadeu Mahtar M'Bow.
Heitor Gurgulino, que tomará posse desse car-
go a 10 de setembro próximo, considerou sua
designação como mais um desafio que, temos
certeza será vencido, como tem ocorrido até ago-
ra em sua brilhante carreira.
A Universidade das Nações Unidas -
UNU,
criada em 1972 e formalmente instalada na capi-
tal do Japão em 1975, tem por objetivo "promover
a compreensão internacional no plano político
e cultural", e ninguém melhor do que o professor
HeitorGurgulino para cumprir cabalmente tão alta
missão.
Presidente atual da Câmara de Planejamento
do Conselho Federal de Educação do MEC, for-



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1385
mado em Filosofia e Ciências pela Universidade
Mackenzie, de São Paulo, Gurgulino de Souza,
Sr. Presidente, foi professor do Instituto Tecno-
lógico da Aeronáutica -
IT
A, de São José dos
Campos, de 1951 a 1957. De 1962 a 1969 traba-
lhou no Departamento Científicoda Organização
dos Estados Americanos, sediada em Washing-
ton; de 1970 a 1974 foi Reitor da Universidade
Federal de São Carlos, em São Paulo; foitambém
Diretor do Departamento de Assuntos Universi-
tários do MECe do Conselho Nacional de Desen-
volvimento Científicoe Tecnológico -
CNPq.
É com esse apreciável cartel de vida polítíca,
magisterial, científicae administrativa,Srs Consti-
tuintes, que o professor HeitorGurgulino de Souza
se prepara a fim de, outra vez, fazer brilhar na
constelação da ONU a estrela já fulgurante do
Brasil.Nomes de cientistas e professores de cerca
de trinta países foram cotejados, antes da escolha
do cientista brasileiro, o qual veio a prevalecer
pelas razões que o mundo científico conhece e
aplaude.
Ao registrar desta tribuna a escolha do profes-
sor Heitor Gurgulino de Souza para a Reitoria da
Universidadedas Nações Unidas,Institutoque de-
senvolve projetos em pelo menos sessenta países
ao redor do mundo (entre os quais o Brasil, atra-
vés da USP e da UNICAMP), desejo congratu-
lar-me com esse eminente brasileiropor sua esco-
lha, e com a ONU por elevar ainda mais o critério
para as definições dos futuros reitores da ONU,
bem como com os diretores, professores, admi-
nistradores e funcionários daquele grande insti-
tuto em Tóquio, na certeza de que essa gestão
será por demais eficiente e duradoura.
o SR. GERALDO FLEMING (PMDB -
AC.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a complexa estrutura tributária
brasileira insere-se, já há bastante tempo, entre
as questões priontárias que estão a exigirprofun-
das e amplas modificações.
Não é sem motivo que, ao longo das últimas
décadas, o tema vem sendo objeto de estudos,
discussões e de sucessivos movimentos reivindi-
catórios junto ao Governo Federal, por parte de
administradores públicos estaduais e municipais,
em nome de suas comunidades.
De fato, examinada sob os mais diferentes ân-
gulos, a composição tributária nacional oferece
inúmeras e graves distorções, cuja continuidade
tem provocado o aprofundamento do quadro de
injustiças econômico-sociais, de que são vítimas
dezenas de milhões de brasileiros, além de invia-
bilizarseriamente o processo de desenvolvimento
de determinados setores e, principalmente, re-
giões sem adequada infra-estrutura.
Entre as mais importantes anomalias, sobres-
saem a excessiva centralização, pela União, quan-
to à competência para tributar e absorver 05 recur-
sos dessa receita, bem como a predominância
dos impostos indiretos sobre os de natureza direta
e ainda uma ineficazaplicação do produto arreca-
dado.
Constituiobjeto de polêmica avaliação,de outra
parte, o nível da carga tributária em nosso País,
que a cada exercício recai como um ônus sempre
mais pesado para a população assalariada e para
as empresas, sobretudo pela repercussão nega-
tivaque incide sobre o poder de compra da remu-
neração do trabalho.
Fato curioso, Sr. Presidente, é que, não obstan-
te, estamos experimentando um decréscimo da
carga tributária, comparativamente ao Produto In-
terno Bruto brasileiro, relação que, em 1970, era
de 25,7%; em 1976, 25,3%; em 1980, 23,2%;
e, em 1984,21,5%.
Nos Estados Unidos, a arrecadação tributária
chega a 35% do respectivo Produto Interno Bruto;
na Austrália, a 37%; na Dinamarca, a 51,5%; na
Alemanha Ocidental, a 46,3%; na fndia, a 19,4%;
na Coréia, a 21,1%; no Uruguai, a 25,2%.
São números que expressam não uma possível
vantagem brasileira ante esses países, mas, ao
contrário, uma verdadeira falta de lógica nas pro-
porções em que é formada nossa carga tributária,
entre os ricos e os pobres, sejam eles pessoas
físicas e jurídicas públicas ou privadas.
A maior incidência do imposto indireto, por
exemplo, significa a igualização dos desiguais,
porque atribuia todos a condição de contribuintes
com a mesma capacidade de pagamento, uma
impropriedade que demonstra todo o caráter de
injustiça social do modelo econômico vigente em
nosso País.
AReforma Tributária, amplamente reivindicada
pela Nação, e cujas bases certamente haveremos
de inserir nos termos da Constituição que esta-
mos começando a escrever, Sr. Presidente, deve
revisar o principio fundamental para a instituição
dos diferentes tributos, qual seja, a real capaci-
dade de sua absorção pelos diferentes segmentos
da sociedade brasileira, porque pouco importam
estatísticas que indicam queda na carga tributária
total, diante de exercícios anteriores ou de outros
países, se para a grande maioria dos brasileiros
a presente diversificação e forma de incidência
dos impostos recai como verdadeiro agravante
na luta pela sobrevivência digna de sua família.
Outro aspecto de vitalimportãncia no contexto
tributário, que não pode mais prevalecer aos ter-
mos em que se encontra assentado, é o que regu-
la os Incentivos, isenções e reduções de imposto,
responsáveis pela não-arrecadação efetiva, em
cerca de 40%, do Imposto de Renda de pessoa
jurídica, a terceira maior fonte de receita da União.
Novamente aqui, a revisão adquire caráter qua-
litativo, devendo-se promover não evidentemente
a pura eliminação dos incentivos fiscais, compro-
vadamente necessários à formação dos fundos
de desenvolvimento de determinadas regiões, co-
mo a Amazônia e o Nordeste, e de alguns setores
da economia, a pesca, o reflorestamento, o turis-
mo e até mesmo a agricultura, ou ainda no estí-
mulo às exportações, sem o qual nossos produtos
perdem competitividade no mercado internacio-
nal,onde os custos dos bens ofertados tradíclona-
mente não incluem componentes de impostos
do país produtor.
Impõem-se, na realidade, modificações na ma-
neira com que se distribuem tais incentivos, isen-
ções e reduções tributárias, bem como, principal-
mente, nos instrumentos de fiscalização desses
beneficios, hoje de quase nenhuma eficácia, na
maioria dos casos.
É preciso que acima de tudo se compatibilize
a renúncia fiscal com o interesse público da res-
pectiva aplicação de recursos.
Quando defendemos e incentivamos a aplica-
ção fiscalatravés do Finam, do Finar ou dos Fun-
dos Setoriais, por exemplo, expressamos a con-
vicção de que à Amazônia, ao Nordeste e a deter-
minados setores, para apenas citarmos casos típi-
cos, é indispensável a destinação desses recursos
como compensação à falta de infra-estrutura ade-
quada, na atração ao empreendimento privado.
Precisamente em virtude dessa compreensão,
condenamos qualquer forma de utilização dos
incentivostributários que venha a beneficiar a em-
presa ou seus titulares, ou ainda um grupo do
setor, em vezde produzir resultados para a econo-
mia e a população.
O surgimento de empresas "fantasmas", os
desvios de recursos e a destinação dos beneficios
a grupos estrangeiros que participam de consór-
cios em empreendimentos de grande vulto no
Brasil, tudo isso em prejuízo dos reais interesses
da Nação, compõem o quadro de principais dis-
torções que devemos eliminar, nesse capítulo dos
incentivos fiscais, ao procedermos à feitura da
nova Constituição e à Reforma Tributária que tan-
to desejamos.
Todavia, Sr. Presidente e Srs, Constituintes, há
ainda um outro ponto importante, sobre o qual
desejo deter-me na análise que ora realizo.
Trata-se dos critérios de repartição do bolo tri-
butário, da receita global de impostos, seja entre
as entidades que detêm o encargo de responder,
com realizações, às crescentes demandas da so-
ciedade, seja entre os setores econômicos e so-
ciais que maior carência revelam.
Primeiramente, impõe-se bem dividira compe-
tência para instituirtributos entre a União,Estados
e Municípios,de forma a garantir-lhes autonomia
financeira e, conseqüentemente, autonomia polí-
tica, condição precípua do sistema federativo.
De outra parte, considerando as desigualdades
regionais, observa-se que determinados Municí-
pios e Estados não possuem atividadeeconômica
capaz de assegurar, com os tributos que ela pro-
porciona, a sua manutenção e a realização de
obras de cunho social necessárias ao seu desen-
voMmento.
Daia propostaque trago à Assembléia Nacional
Constituinte, no sentido de assegurarmos, no tex-
to constitucional, um novo e amplo sistema de
participação de Estados e Municípiosno produto
da arrecadação de tributos de competênciaalheia.
Estados como o Acre, Rondõnia~Amazonas e
Pará, por exemplo, a despeito das potencialidades
econômicas que oferecem, não dispõem de ativi-
dades suficientes para a geração direta de impos-
tos ou a participação em tributos gerados em
seus limites territoriais, em volume que lhes ga-
ranta enfrentar as despesas públicas crescentes
a cada orçamento.
Eis uma das principais razões do permanente
atraso dessas Unidades da Federação, origem da
injustiça e da miséria a que está submetida a
maioria de suas populações. Forte razão também
do endividamento crescente, da completa depen-
dência ao Poder Central, e, inevitavelmente, do
enfraquecimento econômico e político.
A sistemática de participação dos Estados e
Municípios na arrecadação de tributos precisa
mudar, quantitativa e qualitativamentej do mesmo
modo como são imperiosas as alterações nas
bases da contribuição tributária, para que, cum-
prindo-se o preceito de igualdade perante a lei,
os brasileiros passem a pagar de acordo com
o que recebem, e não valores iguais, como os
embutidos nos preços dos bens, a titulode impos-
to sobre Produtos Industrializados-
IPI -
e Im-
posto sobre Circulação de Mercadorias -
ICM.



- 1386
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
o restabelecimento do princípio de justiça que
se quer introduzir deve, portanto, abranger os ci-
dadãos não apenas como contribuintes, mas so-
bretudo na condição de partícipes dos resultados
obtidos com as devidas aplicações.
Os que vivem nas regiões mais distantes e de
menor poder aquisitivo são exatamente os que
necessitam de ser atendidos por maior número
de obras nas áreas educacional, sanitária e habita-
cional, entre outras, inclusive para que não se
sintam forçados a abandonar suas origens em
busca dos grandes centros populacionais, para
onde o êxodo tão-somente transfere e agrava os
problemas da miséria e da sobrevivência precária.
Na Região Amazônica, Sr. Presidente, são ainda
bastante notórias as carências para o desenvol-
vimento industrial, por problemas de escassez de
energia, de insumos para diversos segmentos e
de mão-de-obra especializada em alguns setores.
O intercâmbio comercial sofre as conseqüências
de um sistema viáriodeficiente, em que a absoluta
precariedade das vias de transportes inviabiliza
ganhos com a produção, encarecendo demasia-
damente os custos e determinando riscos perma-
nentes de colapso no abastecimento e nas ativida-
des econômicas.
Ao longo da minha vida parlamentar, particu-
larmente na qualidade de representante do povo
acreano na Câmara dos Deputados e, agora, na
Assembléia Nacional Constituinte, tenho pautado
uma atuação na defesa de obras fundamentais
para a integração e o desenvolvimento do meu
Estado e da Amazônia como um todo, estando
ainda bem presente a histônca e já vitoriosa luta
pela pavimentação da BR-364.
Aqúi mesmo nesta tribuna, em incontáveis
oportunidades, analisei as riquezas e potencia-
lidades do Acre, da Amazônia, enfatizando as difí-
culdades impostas pelo isolamento político-insti-
tucional e econômico a que estão submetidas
as Unidades Federativas que a integram, em face
de outros Estados e Regiões.
As constantes advertências de que ao Norte
do País se deve conceder um tratamento diferen-
ciado, até mesmo por questão de segurança na-
cional, renovam-se neste meu pronunciamento
em que proponho a revisão dos fundamentos da
estrutura tributária brasileira, e notadamente uma
adequada participação de Estados e Municípios
no total da receita tributária do País.
Assim sendo, Sr. Presidente, estou encami-
nhando, nos termos do Regimento da Assembléia
Nacional Constituinte, Proposta que "dispõe so-
bre a aplicação, na região da Amazônia Legal,
de, no mínimo, 5% do produto da arrecadação
de impostos federais".
O objetivo primordial da minha proposição é
o de assegurar no texto constitucional obrigato-
riedade à União de destinar à Região, através do
Fundo de Desenvolvimento da Amazônia, a ser
criado em lei complementar, 5%, no mínimo, da'
arrecadação global dos impostos federais.
A preservação, o desenvolvimento, a integra-
ção, o controle da Amazônia constituem elemen-
tos de interesse verdadeiramente nacional, por
tudo o que ela significa para o Brasil, como fonte
de riquezas vegetais e minerais e, acima de tudo,
fator de preservação das condições ambientais
para o País e todo o hemisfério.
Não é mais possível manter a brava gente ama-
zônida tão distante das condições indispensáveis
ao bem-estar que todos desejamos proporcionar
aos brasileiros das diferentes áreas.
AoAcre às demais Unidades da Amazônia Legal
é absolutamente impossível estabelecer um pro-
fundo, amplo e racional programa de desenvol-
vimento, sem que disponham de garanbas finan-
ceiras que não impliquem endividamentos e os
prolongados processos de solicitação de recursos
do Governo Federal, tão comuns em projetos de
obras eminentemente prioritárias e de interesse
SOCIal.
A Amazônia não pode mais esperar, Sr. Presi-
dente. Suas carências devem ser supridas de for-
ma constante, permanente, globalizada, a fim de
que o amazônida permaneça na Região, no seu
verdadeirohabitat, no interior, mas desfrutando
da possibilidade de ensino para seus filhos, de
hospital, de condições de habitação e saneamen-
.to para sua família.
Minha proposta vem ao encontro dessa justa
aspiração.
Assegurando-se tal decisão no texto constitu-
cional, estaremos abrindo importante caminho
para que se alterem a natureza da formação dos
atuais Fundos de Participação de Estados e Muni-
cípios e a própria concepção de incidência e apli-
cação dos tributos no Brasil.
Em primeiro lugar, porque, ao prever a aloca-
ção, na Amazônia, de 5% da arrecadação de im-
postos federais, a presente proposição permite
ampliar a todas essas contribuições compulsórias
a base de participação, hoje restrita aos impostos
sobre produtos industrializados e sobre a renda
e proventos de qualquer natureza, ou seja, o IPI
elR.
O percentual de garantia ora estabelecido, ob-
viamente, não se caracteriza como algo exclu-
dente, em relação à reserva que integra o atual
Fundo de Participação dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territórios do Norte e Nordeste.
Cabe-me ainda salientar que minha propositura
está plenamente compatível com os anseios e
manifestações dos Governadores da Amazônia,
inclusive explicitadas em recente reuniãoi para
tratar da problemática regional, e que seu teor
e propóssito se coadunam com aqueles que moti-
varam o artigo 199 da Constituição de 1946.
Sob esses termos de justificação, tenho abso-
luta certeza de que a proposta em favor da Ama-
zônia receberá a acolhida dos ilustres colegas da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças e da Subcomissão de Tributos, Partici-
pação e Distribuição das Receitas e finalmente
do Plenário da Assembléia Nacional Constituinte,
para se tomar inequívoca referência de um novo
tempo para a Amazônia e o próprio desenvol-
vimento integrado do nosso País.
Para finalizar, Sr. Presidente, desejo expressar
a satisfação que todos os amazônidas experimen-
tam, com a eleição, para o cargo de Relator da
Comissão de Sistematização, do Constituinte Ber-
nardo Cabral, ilustre filho da Amazônia, cuja notá-
vel folha de serviços à Região e ao País, construída
sobretudo por invejável capacidade intelectual e
extraordinário caráter, o credenciou para exercer
com pleno êxito a dificilmissão que ora lhe está
reservada.
o SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, não poucasvezes temos ouvido
dizer que o Departamento de Estado dos Estados
Unidos, antes de ser seu Ministério de Relações
Exteriores, atua mais como seu Mimstério das
Colônias De fato, a prepotência, a forma descor-
tês como agem suas embaixadas bem. compro-
vam essa assertiva. Agora, no Brasil, e aqui mes-
mo em Brasília, estamos assistindo a mais um
desses lances grotescos, a mais uma dessas ten-
tativas de impor a vontade imperialista de uma
nação forte, rica. E a vitima é um simples assala-
riado, um dos funcionários contratados pela Em-
baixada Americana para lhe prestar serviços técni-
cos. Valendo-se de interpretação demasiado am-
pla e simplesca de convenções internacionais,
pretende o preposto do Governo americano em
nosso País reduzir saláriosde um de seus empre-
gados, além de não admitir competência ao Poder
Judlciérío brasileiro para julgar a questão. Ora,
Sr. Presidente, o cidadão brasileiro foi contratado
sob a égide de nossa Consolidação das Leis do
Trabalho. Vem recebendo seus pagamentos, suas
férias, seu 13° salário, tem os descontos para as
instituições previdenciárias e os depósitos para
o Fundo de Garantia, tudo na forma como estipula
a legislação trabalhista. Mas agora, sob a desculpa
pouco justificada de modificações organizativas.
a Embaixada reduz salários e deprecia funções,
dando-lhe em troca somente a garantia de lhe
manter o mesmo nível salarial por apenas dois
anos.
A alegação de incompetência carece de qual-
quer fundamento. Nossa Constituição, em seu
art. 125, afirma que os juízes federais são compe-
tentes para processar e julgar as "causas entre
estados estrangeiros ou organismo ínternactonal
e municípios ou pessoa domiciliada ou residente
no Brasil". E nosso Código de Processo Civil, no
seu art. 88, diz ser competente a autoridade judi-
ciária brasileira quando "a ação se origina de fato
ocorrido ou de ato praticado no Brasil".
Nada mais claro, nada mais lógico. Mas a ques-
tão não é apenas jurídica. Ela atesta -
e o faz
claramente -
a maneira autoritária como essa
nação imperialista pretende tratar os países po-
bres do Terceiro Mundo, obrigando-os a uma su-
jeição que, transcendendo as definições jurídicas,
transcendendo a lógica e o humanitarismo, atinge
o cerne da sua soberania. Por isto nosso protesto,
por isto nossos aplausos ao juiz federal brasileiro
que reiterou nosso poder de decidir, e com nossas
próprias leis. é claro, uma mera questão traba-
lhista, perfeitamente caracterizada em nosso Có-
digo do Trabalho, a CLT. Comportamentos da
espécie, por parte de um representante de uma
potência estrangeira, terão, forçosamente, de me-
recer o repúdio de todos os patriotas, de todos
aqueles cidadãos que, ao ingressar nesta Casa
do Poder Legislativo, tiveram e têm por objetivo
maior defender nosa soberania.
o SR. FÁBIO FELDMANN (PMDB - sr.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, "o animal resfolega intranqüilo,
assustado. Um ferrão, já sanguinolento, pela um
décima vez, lhe perfura os flancos. Um jorro de
pimenta jogado por mão certeira enche-lhe a vi-
são com uma nuvem vermelha e profundamente
dolorida. Os apupos, os gritos histéricos e os ulos
da turba demonstram que a hora final, a do sacri-
fício, se aproxima. já brilham foices e facões nas
mãos de feras iradas com o animal. Ninguém



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1387
o defende. Não houve água ou comida nos últi-
mos dias Apenas sofrimento, muito sofrimento.
A um sinal convencionado, os animais "racionais'
se aproximam da prisão onde se encontra o irra-
cional e, com cutiladas, que apenas cortam o
couro atingindo levemente a carne e os nervos
já trêmulos, fazem esguichar o líquido rubro. O
bicho sente o cheiro de seu próprio sangue tam-
bém farejado pela multidão de homens, mulheres
e crianças que se acotovelam em tomo da prisão.
Uma ferroada seguida de choque elétdco faze
o boi empinar-se em desespero entre as grades
que e o tolhem. Então, agrupados em cima do
presídio, volante, jovens feras abrem a porta. O
que não significa a liberdade, mas a execução.
Armados, os habitantes de Penha (Santa Cata-
rina) partem, como se uma voz demoníaca os
comandasse, para o retalhamento do animal. São
foices e facões brandidos com fúria e com ódio.
O bicho pula e escouceia, tenta cornear os mais
próximos, mas a lâmina aguda de mil facas e
até canivetes transforma-o em uma posta de san-
gue que volteia e se debate nas mãos de seus
torturadores. Abrindo caminho, ela corre...e trope-
ça ...e cai. Porrete em riste, os mais selvagens,
já lambuzados com o sangue de sua vítima, num
espetáculo de uma selvageria bárbara, malham,
malham, malham até a morte do indefeso. Está
consumada a Farra do Boi.'
1987, 15 de abril, Semana Santa, Santa Cata-
rina.
-
Será possível?
É o que ocorre na chamada "Farra do Boi',
que se realiza todo ano em Santa Catarina, na
cidade da Penha, conforme descrição de João
Manito, na Revista "Brasília', da Capital Federal.
Certamente há que se refletir sobre tal prática,
que não fere apenas o animal, mas ofende a cada
um de nós, seres humanos. A partir daí, ou a
expurgamos da nossa realidade ou seremos obri-
gados a desusara expressão "humano' no sentido
de bondoso, humanitário,como assinala em seu
dicionário o mestre Aurélio. Por sua vez, se tratan-
do de Constituinte, provou a "Farra do Boi' a
necessidade de se criar um dispositivo constitu-
cional que proteja os animais de práticas que o
submetam a sacrifícios mdesejados e desneces-
sários. Nesse particular, é preciso lembrara Decla-
ração Universal dos Direitos do Animal, objeto
de tratado internacional do qual o Brasil é signa-
tário, que, no seu artigo 2' estabelece que "cada
animal tem direito ao respeito', e "o homem, en-
quanto espécie animal, não pode atribuir-se o di-
reito de extermmar outros anímais ou de explo-
rá-los, violando esse direito'.
Ainda, com relação à "Farra do BOI', informo
que requeri à Procuradoria-Geral da República
medidas judiciais que venham a assegurar a não-
realização de tais crimes, com base na lei dos
interesses difusos e no Decreto n' 24.645, de 10
de julho de 1934 -
embora antigo, ainda vigente
-
cujo artigo 10 prescreve que "todos os animais
do País são tutelados do Estado'.
Por fim, ressalto o importante papel desempe-
nhado pelo ecologista e também jornalista Dago-
mir Marquezi, que, no seu "Recado Ecológico',
tem sensibilizado toda a opinião pública nacional,
dando uma demonstração clara e inequívoca de
que a população brasileira é sensível às qustões
ambientais e ecológicas. A coluna do Dagomir,
ou simolesmente "Dago', como o chamam cari-
nhosamente seus fãs, tornou-se um dos principais
personagens do movimento ecológico brasileiro
Que sirva de exemplo para que surjam íníciatívas
semelhantes.
As balelas, florestas, bOIS e a presente e futuras
gerações de seres humanos agradecem emocio-
nados.
O SR. RUBEM BRANQUINHO (PMDB -
AC. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, ocupo esta tribuna para
destacar o trabalho sério, competente e dedicado
do Ministério do Interior na Região Norte. Causará
espécie, talvez, que, nestes tempos de críticas ao
Governo Federal; um parlamentar ocupe o seu
tempo para elogiar a ação do Poder Executivo
Mas, Sr. Presidente, somente aqueles que ficaram
Ilhados do desenvolvimento do País em passado
recente, como nós, os do Norte, ficamos, saberão
interpretar correta e justamente os esforços reali-
zados nos últimos dois anos pelo jovem Ministro
Ronaldo Costa Couto em prol de nossa Região
Neste curto período admímstratrvo, assistimos
o MinistériO do Interior reorientar sua ação de
desenvolvimento regional, valorizando órgãos an-
tes esquecidos, ou subutilizados, reorientação que
teve, e ainda tem, o objetivo de nos colocar nova-
mente em direção ao século XXI, onde só chega-
remos com muito esforço e trabalho.
Desde que assumiu o Ministério do Interior, o
Ministro Ronaldo Costa Couto vem dedicando sua
atenção à nossa Região, que representa 60% do
território nacional, e onde vivem menos de 10%
da população do País. Para ISSO, ele contnbuiu
para a modificação da política de incentivos fiscais
da região, fortalecendo e modernizando agências
de apoio ao desenvolvimento dos Estados do
Amazonas, Acre e Rondônia, e dos Territórios do
Amapá e Roraima. Falo de agências do Banco
da Amazônia, da Supenntendência do Desenvol-
vimento da Amazônia/Sudam e da Zona Franca
de Manaus/Suframa.
Tenho observado com satisfação que um dos
objetivos do Ministério do Interior na Amazônia
é o de recuperar, para a produção de alimentos,
mais 2 milhões e meio de quilômetros quadrados
de terras produtivas. Sua meta é produzir na Ama-
zônia o de que a Amazônia necessita e, ao mesmo
tempo, gerar excedentes para alimentar o Brasil.
Esta transformação da face verde da Amazônla,
contudo, não está sendo realizada de afogadilho,
na pressa insensata dos gabinetes distantes das
realidades regionais.
Preocupa-se o Ministéno do Interior em estabe-
lecei, juntamente com os Governos dos Estados
e Terntórios, um programa de zoneamento ecoló-
gico e econômico que dê atenção à flora e à
fauna, ao mesmo tempo que fixe o homem em
seu Município, evitando a evasão da renda e do
elemento humano onde eles são mais necessá-
nos, e preserve os espaços indígenas, reconhe-
cendo-os e legahzando-os. Não se trata de ecolo-
gismo, vale ressaltar, para impressionar as elites
intelectuais, aquelas que apontam o verde como
salvação do alto de seus apartamentos incrus-
tados nas metrópoles brasileiras, Trata-se de um
plano sério de aproveitamento da mata, preser-
vando as nascentes, as espécies florestais e os
arnmaisque alivivem, ao mesmo tempo que per-
mite ao caboclo e ao índio o uso das áreas férteis
-
vales, brejos, várzeas -
irrigadas naturalmente
pelos qenerosos rios amazônicos
É a repetição, na Região Norte. de um progra-
ma que o Ministro Costa Couto Implantou no Nor-
deste -
o Programa de ApOIO ao Pequeno Produ-
tor e Comunidades Rurais É a reforma agrana
sem brigas, é a recuperação do homem como
centro de atenção do Govemo Federal, especial-
mente o homem desprotegido da sorte; aqueles
que até então era Ignorado em suas necessidades
e potencialidades, assim como se fez durante tan-
to tempo com os Estados da Amazôma.
Sem descurar da industriahzação da Região,
o ministerio tem apoiado, através da Sudam e
da Zona Franca de Manaus, os mais importantes
e diversificados projetos, entre eles os de mformá-
tica, que dão independência tecnológica ao Pais.
e os de transformação, que atendem às vocações
dos empresários locais, postados nos mais distan-
tes Municípios do Acre, do Amapá, de Roraima.
Rondônia e do Amazonas Para aqueles que criti-
cam a Zona Franca, achando-a um mero desper-
dicio de divisas localizado em Manaus, podemos
repetir as estatísticas apresentadas recentemente
pelo Ministro Ronaldo Costa Couto ao Presidente
da República: para cada dólar Importado em ma-
téria-prima, são gerados 7 dólares em faturamen-
to interno. Dos 610 milhões de dólares impor-
tados em 1986, foi obtido um faturamento de
4,2 bilhões de dólares. Somente no ano passado
foram aprovados mais de 190 projetos Industriais
e comerciais para toda a área amazômca, com
a geração de 26 mil novos empregos, cuja renda
média é de três salários minimos Repito, Srs
Deputados, Sr. Presídentetrês salários mínimos.
quando no Brasil existem 20 milhões de pessoas
ganhando menos que um salário mímmo.
Dentro deste contexto de industnalização, rece-
beu o Estado do Acre, através do Ilustre Superin-
tendente da Suframa, Dr Delile Guerra de Mace-
do, por expressa "concordância do Ministro Ro-
naldo Costa Couto, o compromisso de materia-
lizar em nosso Estado duas zonas especiais de
Industrialização, uma em Rio Branco e outra em
Cruzeiro do Sul, nos moldes das indústrias de
Manaus. Tenho convicção de que esta medida
irá trazer enormes benefícios ao Acre e ao Brasil
e irá coroar a administração histórica de nosso
Mimstro do Interior
Outrossim, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
esperemos que a Constituinte aprove proposição
do emmente Senador do meu Estado, Nabor Jú-
mor, forçando a que a União aplique 5% do orça-
mento anual na Região.
Este, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é um
pequeno quadro do trabalho que o Ministério do
Interior realiza na Região Norte. Esta é a nova
visão de desenvolvimento regional Imprimida ao
Ministério pelo competente Ministro Ronaldo Cos-
ta Couto. Poderíamos lembrar outros fatos, estes
políticos, como a inclusão de trabalhadores nos-
conselhos deliberativos da Sudene, da Sudarn,
da Zona Franca e de outras entidades, trabalha-
dores com direito a voz, voto e veto, conquista
irrevogável da Nova República.
Julguei importante manifestar estas conside-
rações, para que se faça justiça ao eminente ho-
mem público Ministro Ronaldo Costa Couto.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB -
MG. Pronuncia o seguinte discurso)
-
Srs. Presidente, Srs. Consutumtes, estamos na
Senama Santa, próximos da Páscoa. Desejo ma-



1388
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
nifestar a todos os Consntumtes, funcionários e
frequentadores desta Casa os meus mais fervoro-
sos votos de paz, reflexão e vida renovada, por
ocasião desta passagem do homem velho para
o homem novo.
Isto implica uma mudança de atitude individual
e coletiva de todos os que querem dar a este
Pais uma Constituição nova e dinâmica, respei-
tando o sentido religioso de nosso povo.
Que venha mais justiça social para todos e que
haja mais harmorna entre empregadores e ernpre-
gados, surgindo menos greves e mais trabalho.
Somente com muito trabalho e rnuite hones-
tidade no trato da coisa pública é que poderemos
tiraro Brasilda dificil situação em que se encontra.
Urge que trabalhemos para salvar nossa pátria
Não adianta denunciar pessoas, nem mesmo
reclamar soluções.
Nós e que temos de encontrar as soluções pedi-
das pelo povo sofredor!
Que cessem os desentendimentos e cresçam
a harmonia e o respeito recíprocos, entre nós
e entre os brasileiros.
Assim,a Páscoa não terá sido mais um feriadão,
apenas. Será momento de passagem, de mudan-
ça de vida e de descoberta da paz.
O SR. NAPHTALí ALVES (PMDB -
GO-,
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, sabe-se que a economia do
Estado de Goiás está alicerçada fundamental-
mente na agricultura e na pecuária
Durante o Plano Cruzado I, os agricultures e
pecuaristas acreditaram no estimulo proposto pe-
JoGoverno, achando que o momento era propício
para a produção e Investimento. Pensaram ainda
que haveria recursos suficientes e custos baixos,
para que tanto a lavoura quanto a pecuária fossem
sustentadas sem os nscos anteriores.
Hoje a safra prevista é a maior deste País Os
juros destinados ao custeio permanecem de con-
formidade com os contratos assinados. Acontece
que os recursos destinados a investimentos foram
contrardos com base em taxas que oscilam entre.
3 e 10% a.a. para a aquisição de implementos
agrícolas, correção de solo, energia ou quaisquer
outros investimentos, seja na agricultura ou na
pecuária.
Vários pecuraristas atravessam, atualmente,
momento aflitivo, em decorrência de mudanças
bruscas, relanvarnente aos recursos contraídos
para aquisição de matrizes leiteirase também para
melhoria de suas instalações.
A mesma situação vivem os pequenos empre-
sános, que foram aos bancos oficiais em busca
de empréstimos motivados pelo incentivo ofere-
cido pelo Governo.
Ocorre neste exato momento que seus sonhos
estão acabando no Cartório de Protestos. A meu
ver, a solução mais viávelseria a emissão de pa-
pel-moeda para irrigar o meio circulante, a fim
de que o preço do dinheiro, que são os juros,
viesse a baixar, situando-se em patamares ade-
quados.
No momento, a falta de dinheiro está gerando
inflação pelas altas taxas de juros -
é a chamada
inflação de custos.
É evidente que o excesso de dinheiro em circu-
lação, como ocorreu com o Plano Cruzado Igerou
inflação -
a inflação de demanda -
o que inclu-
síve acarretou o aparecimento do ágio.
O ideal é que a monetização da ~conomia não
seja tão liberal nem tão escassa. E preciso que
a base monetária se situe em um ponto de equilí-
brio, pois só assim estimularemos o desenvol-
vimento com segurança, sem que haja o expo-
nenciamento da inflação -
seja de custos, seja
de demanda.
Era o que tinha a dizer Sr. Presidente.
O SR. GONZAGA PATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sras. Constituintes, nesta tarde, apresento
proposta a esta augusta Assembléia Nacional
Constituinte proposta paraque sejam acresceu-
tadas aos beneficios da Lei de AnistiaPolítica as-
garantIas de reversão dos beneficiados à respec-
tiva situação individualnos quadros civise milita-
res, os direitas de acesso a promoção, efetivação
e reintegração imediata, os vencimentos, as vanta-
gens e o ressarcimento dos atrasos, com a aplica-
ção da competente correção monetária.
Propomos também indenizações às famílias
dos falecidos ou desaparecidos pelos atos de re-
pressão politica.
Através dessa decisão histórica e soberana, es-
tará esta Casa legislativa,criando condições para
estabelecer, finalmente, a tão almejada recipro-
cidade de tratamento entre os envolvidos,de uma
maneira ou de outra, nos eventos políticos ocor-
ridos em nossa Pátria, a partir de 1964.
Proposta à Assembléia Nacional Constituinte, do
Constituinte Gonzaga Patriota.
Inclua-se onde couber:
"Art, Fica acrescido aos benefícios da Lei
n° 6.683n9, complementada pela Emenda
Constitucional rr 26, a anistia polítca ampla,
geral e irrestrita, compreendendo as garan-
tias de reversão dos beneficiados à sua res-
pectiva situação individualnos quadros civis
e militares,os dtreitos de acesso a promoção,
efetivação e reintegração imediata, os venci-
mentos, as vantagens e o ressarcimento dos
atrasados, com a aplicação da competente
correção monetária.
Parágrafo Primeiro São devidas as indeni-
zações às famílias dos falecidos ou desapa-
recidos dos atos de repressão política,nunca
inferiores aos salários ou vencimentos perce-
bidos em vida pela vítima e em valores per-
manentemente atualizados.
Parágrafo Segundo A União, os Estados
e Municípios, bem como suas autarquias,
empresas públicas e demais entidades su-
bordinadas, deverão tomar, de imediato, as
providências cabíveis para a fielcumprimen-
ta da disposto neste artigo, a fim de que,
no prazo Improrrogável de 90 (noventa) dias,
estejam todos os anistiados devidamente
reintegrados à sua respectiva situação indivi-
dual, com a efetivação do pagamento de seus
vencimentos, soldos e vantagens, inclusive
o ressarcimento integral dos atrasados, fican-
do, para esse fim, autorizadas, desde já, as
dotações orçamentárias indispensáveis."
Justificação
A Lei de Anistia n' 6.683, sancionada em
28-08-79, bem como a Emenda Constitucional
n° 26, promulgada em 27-11-85, estão a clamar
-
atendendo ao anseio de toda a Nação -
por
disposições constitucionais que sirvíam,com real
justiça e de a forma definitiva, para o estabele-
cimento de uma anistia política ampla, geral e
irrestrita.
Atravésdessa decisão histórica, que deverá ser,
antes de tudo, soberana, estará a Assembléia Na-
cional Constituinte, criando as condições para es-
tabelecer, finalmente, a tão almejada reciproci-
dade de tratamento entre os envolvidos, de uma
maneira ou de outra, nos eventos políticos ocor-
ridos em nossa Pátria, a partir de 1964.
Na verdade, a legislação que tratou da Anistia
Política, até agora, beneficiou, com uma anistia
ampla, geral e irrestrita, apenas os agentes do
"poder discricionário", por mais condenáveis que
tenham sido os excessos cometidos, eis que os
mesmos, pelos efeitos dos atos políticos promul-
gados em 1979 e 1985, tiveram suas situações
pessoais preservadas, de forma irrecorrivel; mo-
tivo por que permaneceram incólumes em seus
cargos e funções, foram promovidos, muitas ve-
zes homenageados e, não raro, distinguidos com
altos cargos e honrosas medalhas.
Com relação, entretanto, às vitimas inocentes
dos atos atrabílíáríos, a citada legislação foi real-
mente mesquinha, pais não concedeu nem mes-
mo o ressarcimento dos vencimentos, salários
e soldos usurpados durante o período em que
estiveram, compulsoriamente, afastadas de seus
cargos e funções; o que constituiria, diga-se de
passagem, a repartição mínima, diante de tanta
injustiça e tanto sofrimento.
Convém lembrar que as ditas "punições revolu-
cionárias" ocorrem sem qualquer critérioou razão
lógica, sem processo e sem possibilidades de de-
fesa. Por isso, as vítimas de tais medidas draco-
nianas, escolhidas a esmo e ao sabor dos aconte-
cimentos-
muitas vezes denunciadas por vil des-
forra pessoal -
foram sumariamente demitidas
de seus cargos e funções: conquistados através
de provas e concursos, mantidos pela dedicação
à função pública e representando, quase sempre,
o único patrimônio pessoal que ofereciam a seus
familiares.
Por outro lado, ao serem expurgados do serviço
público, com a pecha de "subversivos e corrup-
tos" -
classificação cavilosa dada a todos os
punidos, indistintamente-, muito dificil se toma
ao menos ganhar sua susbsistência na atividade
privada, isso quando não eram presos, torturados
ou exilados da pátria.
Asociedade, de modo geral, e as classes econô-
micas, particularmente, os rejeitavam, como pre-
caução lógica, a fim de evitar incompatibilidade
com o "sistema" então dominante.
Transformaram-se, assim, nesse longo e obs-
curo período da nossa história, em verdadeiros
párias sociais.
Se desejamos, agora, passar uma "esponja no
passado", em beneficio da restauração da vida
política da Nação, se a intenção for, realmente,
o esquecimento dos crimes políticos cometidos,
tanto pelos que se insurgiram contra o arbítrio,
quanto pelos que o impuseram à Nação e, usando
da violência, perseguiram a inconformidade e a
sufocaram; se houver, de fato, o nobre desejo
de se estabelecer, em sua pureza cristalina,o espí-
ritode consíhação política,transformando a Cons-
tituinte no excepcional instrumento de concórdia
nacional; então não se poderá esquecer, nesta



abrilde 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1389
rara e derradeira oportunidade, aqueles patricios
que, sem qualquer culpa, a não ser a do patrio-
tismo, sofreram,juntamente com seus familiares,
as nefastas conseqüências dos atos de exceção
Para tanto, esta Comissão Local está sugerindo,
com a devida vênia, a todos os membros da As-
sembléia Nacional Constituinte, os possiveis ter-
mos da Disposição ConstItucional que serviria,
em seu entender, para a repartição tão justa quan-
to reclamada pelas forças democráticas da nacio-
nalidade.
Nessa Disposição Constitucional, acima suge-
rida, consta o prazo de 90 (noventa) dias para
que se efetivem as medidas admimstrativas repa-
radoras, bem como a criação, pela própria norma
constitucional, das dotações orçamentárias que
possibilitarão o ressarcimento dos atrasados, com
seus valores atualizados.
A Comissão julga essas duas disposições de
VItal importância, pois somente através delas será
evitada a procrastinação dos efeitos práticos das
decisões constitucionais que forem promulgadas,
o que seria acrescentar mais uma injustiça a tan-
tas cometidas, até agora, contra o interesse dos
beneficiados.
o SR. JOAQ(llM FRANCISCO (PFL- PE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, dizia Assis Chateaubriand, que
construiu o maior império jornalístico do País,
com 1V,'estações de rádio e os DiánosAssocia-
dos, que esses meios de divulgação se constituam
nos mais eficazes instrumentos de "educação do
soberano democrático", influindo decisivamente
não apenas na formação cultural mas também
politica do povo. Lembramos a palavra do insigne
jomalista paraibano e renomado catedrático da
Faculdade de Direito de Recife -
bem pernam-
bucana sua formação cultural -
quando a Rádio
Tamandaré, uma das vozes mais autorizadas e
elevadas do Nordeste, inicia o seu programa "O
Povo na Constituinte", convidando cada um, qual-
quer que seja sua formação cultural, classe eco-
nômica, partido político ou confissão doutrinária,
a opinar sobre as diversos temas que empolgam
a Nação e mobilizam seus representantes na As-
sembléia Nacional Constituinte, agora com a mis-
são de alterar as instituições, dotando o País de
uma nova Carta política à altura das suas tradições
democrático-representativos, acolhendo, ainda,
as conquistas do mundo contemporâneo.
O povo precisa opinar. É necessárto que ele
participe dessa discussão, alimentando as delibe-
rações deste augusto Plenário, movido pelo maior
interesse patriótico, fiel à confiança popular que
nos confenu o mandato popular
Se o regime democrático-representativo se ca-
racteriza pela manifesta soberania popular, pela
qual todo poder emana do povo e em seu nome
é exercido, nada mais necessário que os órgãos
de oplmão e divulgação procurarem ouvir o sobe-
rano democrático, a fim de que a sua palavra,
sua aspiração e sua vocação sejam convenien-
temente interpretadas pelos seus legítimos repre-
sentantes, traduzidos, ainda, em preceitos dura-
douros, porque contidos no texto da Lei Maior.
O exame desses aspectos demonstra o alcance
da iniciativa tomada pela direção da Rádio Ta-
rnandaré, sempre lIgada às mais lídimas reivindi-
cações populares, dispondo de uma equipe bri-
lhante, capaz de transformar o novo programa
numa das vozes mais autorizadas do Nordeste,
em ajuda indispensável à tarefa da Assembléia
Nacional Constituinte.
Trata-se, acima de tudo, de uma homenagem
válida à soberania popular, fundamento do regime
que desejamos plenamente instalado neste País,
ainda este ano, removido o entulho ditatorial, de-
volvida a plena competência do Legislativo e a
plenitude do funcionamento ao Poder Judiciário.
Nossos efusivos parabéns à Rádio Tamandaré.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL -
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, envolvido nas exigências da vi-
da moderna, o homem deste final de século não
percebe que o tempo passa.
Nós mesmos, Srs. Constituintes, estamos ab-
sorvidos pela extrema responsabilidade da tarefa
que nos foi confiada pelo povo. Enquanto isso,
envelhecemos a cada momento, e é preciso enca-
rar a vinda da terceira idade como um fato irreme-
diáveL
Os documentos oficíars indicam, hoje em dia,
uma população idosa de mais de 10 milhões de
brasileiros. Desse total, 70% se encontram na fai-
xa sócio-econômica de baixa renda, configurada
entre zero e três salários mínimos.
Imaginem, Srs. Constituintes, as condições de
vida desses indivíduos!
.
Essa fase da vida exige uma alimentação ade-
quada, cuidados quanto à saúde, medicação es-
pecífica, atenção, atividades condizentes com a
resistência orgânica e muitas outras providências.
Como atender a todos esses aspectos com uma
aposentadoria de zero a três salários mínimos?
O pronunciado êxido rural agravou, em muito,
o problema do idoso no Brasil. Nas pequenas
cidades interioranas, principalmente no meu Nor-
deste, registram-se populações de velhos e crian-
ças. Os jovens e os adultos válidos demandam
as grandes cidades, em busca de trabalho.
Em muitas outras situações, quando os idosos
acompanham as famílias na ida para as Capitais,
precisam recorrer à caridade pública. Essa é a
forma de colaborarem para o sustento do ~rupo
doméstico.
\
Outro aspecto doloroso da questão é o idoso
albergado. Não existem ínstíturções públicas que.
se dediquem ao tratamento dos anciãos porta-
dores de doenças mentais e males correlatos. Ve-
rifica-se, então, a convivência dos velhos normais
com alcoólatras, toxicômanos, esquizofrênicos
etc... Essa interação afeta o equilíbrio orgânico
e mental dos anteriormente sadios.
É indispensável que o Poder Público destine
recursos à criação e à manutenção de abrigos
para idosos carentes. Estes devem ser preser-
vados da convivência com os que apresentam
desajustes comportamentais.
O Ministério da Previdência e ASSistênciaSocial
deve rever os critérios para a celebração de convê-
nios. É preciso garantir ao idoso um acompa-
nhamento geriátriCOe gerontológico adequado.
Torna-se, também, importante incentivar a fa-
mília a manter os mais vividos no ambiente do-
méstico. Os especialistas em questões de terceira
idade afirmam que o abandono e a internação
aceleram a decadência e a morte.
Entretanto, Srs. Constituintes, essas famílias
precisam ser assistidas e orientadas, especial-
mente quanto ao tratamento de doenças' especí-
ficas de velhice e à alimentação correta.
Deve ser, ainda, considerada a criação de semi-
intematos para os mais velhos Desse modo, a
família poderia recolhê-los ao convivio doméstico,
após o dia de trabalho dos demais. Esta provi-
dência evitaria os sentimentos de rejeição e aban-
dono, tão frequentes nos albergados.
Reconheço que o Brasil não tem condições
de oferecer o tratamento que merecem aqueles
que dedicaram o vigor e a saúde ao progresso
nacional. Não podemos ombrear com os Países
europeus, como a Áustria, a França, e a Alema-
nha. Lá, os mais velhos recebem a atenção e
os cuidados a que têm direito.
Devemos porém, encarar a questão com serie-
dade. Precisamos preparar-nos para o crescimen-
to dessa população, que atingirá, no início do
próximo século -
daqui a treze anos, portanto
-
16 milhões de mdívíduos, segundo previsões
do Ministério da Previdência.
Realizou-se em Fortaleza, no meu Estado natal,
o 10Fórum Nacional de Gerontologia Social, em
maio do ano passado. Desse fórum resultou a
"Carta dos Direitos dos Idosos". Nesse documen-
to, os mais vividos detalharam suas reivindicações
quanto a seis aspectos básicos: direito à saúde,
direção à proteção e à assistência social; direito
ao trabalho; direito à educação, à cultura e ao
lazer, direito ao atendimento por parte de entida-
des SOCIais; e direito à cidadania e à comumcação
social.
Srs. Constituintes, a vida sem envelhecimento
é apenas um sonho do ser humano. Encaremos
a realidade e preparemos o caminho para o futuro.
Que a Constituição não se omita de indicar os
deveres do Estado e da sociedade quanto aos
direítos dos idosos.
O SR. HUMBERTO somo (PFL -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. ao longo desses anos, com
muito orgulho. representando o norte de Minas
Gerais, região integrada à área da SUDENE, te-
mos tido a oportunidade de transmitir os apelos
do povo daquela região, frequentemente atingido
pelas consequências drásticas produzidas pelo
clima desfavorável. Tornaríarno-nos enfadonhos
e cansativos se repetíssemos desta tribuna todos
. os aspectos profundamente negativos resultantes
, de períodos longos de seca. Até porque os Senho-
res: Deputados -
tanto quanto nós -
conhecem
bem a situação aflitivavivida pela população nor-
destina e, por extensão-pela população do norte
de Minas, região em tudo e por tudo semelhante
ao Nordeste brasileiro.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, na verdade,
o que motiva este pronunciamento é a omissão
sempre lamentável das autondades govemamen-
tais, sobretudo a ínêrcra na solução dos angus-
tiantes problemas enfrentados pela população
norte-mineira em decorrência da longa estiagem.
Em que pese ao esforço do Ministério do Interior
-
e temos sido testemunhas do interesse e da
boa vontade l:J.o Ministro Ronaldo Costa Couto
-
os recursos anunciados demoram a ser libera-
dos e, quando isso ocorre, cumprida a via -
crúcis imposta pela burocracia, se tornam insufi-
cientes.
Não bastassem a angústia, a sede -
porque
em diversos municípios norte-mineiros falta água



1390
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
potável para a população beber -
a tome, o de-
semprego, naturalmente provocado pela longa
estiagem, a economia da região acaba sendo cor-
rida, efetivamente dilapidada, pois sua sustenta-
ção baseia-se na produção aqrícola, sendo esta
profundamente prejudicada, em muitas áreas pra-
ucarnente paralisada. Daí a nossa preocupação,
manifestada nesta e em outras oportunidades,
tendo em vista principalmente os relevantes as-
pectos sociais que envolvem a questão.
Por isso mesmo, Srs. Constituintes, causa-nos
estranheza a msensíbilidade dos tecnocratas, e,
o que é mais grave, a ormssão do próprio Gover-
nador de Minas, ainda vivendo o êxtase eleitoral.
Obviamente, a população norte-mineira não pode
ser socorrida e atendida pelos discursos eleito-
reiros ou fantasiosos, necessitando das providên-
cias concretas, sérias e urgentes que a situação
requer.
Parece-nos, entretanto, não ser intenção do Sr.
Governador Newton Cardoso a adoção de tais
providências, pois recentemente, em visita ao nor-
te de Mmas, quando formulou as mais variadas
promessas, serviu-se dos programas coordena-
dos e executados diretamente pelo Ministério do
Interior. Deixou de reconhecer, assim, a neces-
sidade da participação do Governo Estadual, ten-
do em vista não constituir obrigação somente do
Governo Federal o atendimento das reivindica-
ções da população daquela região Além disso,
lamentavelmente, não cumpriu nenhuma das
promessas formuladas naquela ocasião. Muito ao
contrário. Parece ter-se esquecido do anúncio fes-
tivo, abandonando a população da região à pró-
pria sorte.
Enquanto isso, agravam-se os problemas e o
drama dos norte-mmeíros, especialmente dos pe-
quenos e médios produtores rurais, que, sem as-
sistência governamental, sem acesso ao crédito
a juros suportáveis, sem apoio dos organismos
financeiros do Estado, não têm como dar sequên-
cia às providências indispensáveis que lhes permi-
tam suportar e tolerar o amargo período da estia-
gem
Desse modo, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
convidamos o Sr. Governador de Minas a descer
dos palanques e a iniciar efetivamente a adminis-
tração dos negócios estaduais, dispensando aten-
ção e prioridade à gravíssima situação.
De promessas estamos todos fartos, especial-
mente os produtores rurais norte-mineiros -
mais do que quaisquer outros -
tão Iludidos e
espoliados, pelo que o Sr. Governador Newton
Cardoso tem o dever e a responsabilidade de ado-
tar medidas efetivas para amenizar o drama e
o sofrimento deles e da população da região. Além
disso, aguarda-se a ação enérgica de S. Ex'junto
às autoridades federais, objetivando a agilização
das provídêncras reclamadas pertinentes ao Poder
Central como, por exemplo, a urgente liberação
dos recursos anunciados pelo MinistroCosta Cou-
to para o crédito agrícola e a construção de peque-
nas barragens.
De nada adianta o Sr. Governadorvisitar o norte
de Mmas apenas para repetir promessas de cam-
panha e formular outras tão eleitoreiras quanto
fantasiosas. O período eleitoral já passou. Agora
resta a obrigação de governar, o que não consti-
tuirá nenhum favor de S. Ex", especialmente em
relação ao norte de Mmas, ao lado da região do
Vale do Jequitinhonha, uma das mais desassís-
tidas, Vivendo das sobras oferecidas, assim mes-
mo à custa de muitos sacrifícios e dos inúmeros
e veementes apelos de suas lideranças.
Dispõe o Governo do Estado de uma rede de
bancos que sempre atendeu aos produtores da-
quela região em ocasiões como esta e que agora,
ínexphcavelmente, se omite, como se o Governo
do Estado não se sensibilizasse com o sofrimento
de milhares de produtores rurais que não terão
condições de sobreviver aos efeitos da seca. O
povo espera por soluções
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constrtuinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de,
com base no art. 1", § 2', do Regimento Interno,
em virtude da inviolabílídade do mandato do De-
putado Constituinte Célio de Castro, do PMDB
de Minas Gerais, fazer chegar a esta Presidência,
em nome do Partido dos Trabalhadores, a pro-
posta do Constituinte Octávio Elísio de que se
apure, imediatamente, a violência contra o exer-
cicio do mandato do Deputado Célio de Castro,
em meu Estado, esta norte.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo faria de Sá)
-
A Mesa já tomou conhecimento do ocorrido,
e o Vice-Presidente, no exercício da Presidência,
já está tomando as devidas providências, comuni-
cando-se com o Governador Newton Cardoso e
com o Mmistro da Justiça, Paulo Brossard, no
sentido de que medidas necessárias à preserva-
ção da imunidade parlamentar do nobre Consti-
tuinte Célio de Castro sejam adotadas.
V -
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de
Sá) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno
Expediente.
Vai-se passar ao horário de comunicações das
Lideranças.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, três
meses após o episódio da violenta repressão poli-
ciaI e a infiltração de provocadores na manifes-
tação popular contra o Plano Cruzado li, e após
a Comissão de Alto Nível,organizada pelo Gover-
no do Distrito Federal, ter concluído que os orga-
nizadores do ato não foram os responsáveis pela
Violência, a Polícia federal intimou, na semana
passada, os dirigentes sindicais Francisco Domin-
gos dos Santos, o Chico VIgilante,presidente da
cm e do Sindicato dos Vigilantes do Distnto Fe-
deral, Walter Ney Valente, vice-presidente do Sin-
dicato dos Professores, Djalmir'Augusto de Assis,
presidente do Sindicato dos Gráficos, Arlete Sam-
paio, presidente do Partido dos Trabalhadores do
Distrito Federal, Antenor Gentil Júnior, dirigente
da CGT, lzaias Luiz Cassimiro e Geral Lima Ben-
tes, dirigentes do Sindicato dos Empregados em
Entidades Culturais, Todos esses cidadãos, co-
nhecidos em Brasília pela liderança que exercem
no movimento sindical, foram identificados como
criminosos. O crime deles foi organizar um pro-
testo legítimo contra o verdadeiro cnme de traição
e assalto à economia popular promovido pelo
Governo atraves do Plano Cruzado 11 A manifes-
tação que eles qjudaram a organizar recebeu a
adesão inédita de mais de 70 entidades sindicais
e teve uma participação popular nunca vista em
Brasília Era uma manifestação pacífica até o me-
mento em que forças policiais, e até o Exército,
juntamente com provocadores infiltrados, provo-
caram o que passou a ser chamado "badernaço".
A alegação da Polícia Federal para indiciar os
dirigentes síndtcais foi terem promovido, como
membros do Comando de Luta Contra o Pacote,
a manifestação em local proibido. A proibição
se deu assim: na véspera do protesto, depois de
ter SIdo convocado há mais de uma semana, o
Secretário de Segurança Pública do Distrito Fede-
ral, Sr. Olavo de Castro, chamou pelo telefone
os membros do Comando para avisar que a mani-
festação estava proibida em qualquer lugar do
Distrito Federal, no dia seguinte. AVISOU também
que cumpria ordens superiores. Obviamente, o
Comando de Luta não poderia recuar na incum-
bência que recebeu de mais de 70 entidades re-
presentatIvas da Sociedade para obedecer a um
recado arbitrário, extemporâneo e ilegal, pois o
Secretário recebeu comunicado oficial da realiza-
ção da manifestação com bastante antecedência.
Na Polícia Federal, o delegado Mário Machado
indiciou e identificou os dirigentes sindicais. Cu-
riosamente, ordenou que tirassem mais fotos do
que o necessário, pois precisava de algumas para
ele. Essas fotos, com data no peito, típicas para
a opinião pública como fotos de marginais, foram
amplamente distribuídas para a Imprensa.
Ontem a Polícia Federal concluiu o inquérito.
Não há qualquer apuração das responsabilidades
pela violência policial Não há qualquer menção
à ausência da Polícia nos locais onde provoca-
dores incendiavam carros e prédios. Não há nada
a respeito da identidade desses provocadores. E
não há nada contra o cnme que iniciou tudo isso:
o Plano Cruzado 11. A única coisa que a Polícia
Federal fez foi indiciar como criminosos algumas
das vítimas nesse episódio.
Diante desses fatos, a única conclusão que po-
demos tirar é que há o objetivo premeditado de
desmoralizar os dirigentes sindicais, pelos mes-
mos métodos arbitrários da ditadura militar. Con-
tinuam vendo o movimento social como caso
de Polícia, enquanto a Polícia se omite diante dos
grandes crimes. Essas atitudes, respaldadas pelo
entulho autoritário que o Governo insiste em man-
ter, por mais obscurantistas que sejam, não vão
intimidar o movimento sindical ou a sociedade
no seu legítimo direito de protestar quando é rou-
bada
Outro assunto, Sr. Presidente, que nos chama
a atenção, é o espaço que vem tendo na imprensa
-
e queremos discutir essa questão na Consti-
tuinte -
a articulação polítIca que as oficinas do
Palácio do Planalto, regadas a conservadorismo
e a autoritarismo, tentam manter como saída para
a crise do Governo. Ao enfrentar essa crise, através
de forças dentro da Constituinte e do Poder Exe-
cutivo, busca-se estabelecer, mais uma vez na
História do Brasil, a fórmula parlamentarista de
governo, mas um parlamentarismo, como muito
bem afirma a revista "Veja", impenal, "a la Sar-



abrilde 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
QUinta-feira 16
1391
ney", nos moldes do Império, às avessas; um par-
lamentarismo em que o Presidente da República
tem a atribuição de nomear ministros militares
e de responsabilizar-se pela defesa da política ex-
terna; um parlamentarismo que representa, na
verdade, um condomínio fisiológico e autoritário,
que une os vários interesses das elites brasileiras,
no Parlamento e no Executivo, criando a falsa
impressão de que o Poder Legislativo recupera
as suas prerrogativas. Na verdade, poderíamos
ter, tanto no regime presidencialista quanto no
parlamentarista, um poder altamente concentra-
do. Temos dois exemplos na História mundial:
o presidencialismo dos Estados Unidos e o parla-
mentarismo da Sra. Margareth Tatcher.
O problema não se resolve por aí, Sr. Presi-
dente. É ilusão daqueles que defendem o parla-
mentarismo imaginar que por esse caminho esta-
ríamos democratizando o poder no Brasil. Os que
pensam assim estão equivocados, pois não levam
em conta que a eleição direta para Presidente
da República tem o papel de polarizar a opinião
públíca, de politizar a escolha dos candidatos atra-
vés da escolha dos programas e de levar a popu-
lação a fazer sua opção política. E mais fácil ter
um Presidente progressista do que um Parlamen-
to, que é sempre de maioria conservadora. Vou
citar o exemplo do Chile: Salvador Allende foi
derrubado, entre outras forças, pela articulação
conservadora da maioria do Parlamento chileno.
Através da eleição parlamentar, as classes domi-
nantes manuseiam com mais facilídade o curral
eleitoral, o poder econômico e o voto c1ientelista
de cabresto, a fim de conquistar uma maioria
que, nos gabinetes ministeriais, fazem o que cha-
mam condomínio fisiológico e autoritário com
o Poder Executivo.
Sr. Presidente, só poderemos democratizar o
poder neste País com eleições diretas para Presi-
dente da República, com mecanismos de fiscah-
zação e de cobrança da população, com discus-
são ampla sobre o papel constitucional das For-
ças Armadas e o controle democrático sobre elas,
e com a restauração das prerrogativas do Parla-
mento. É este o caminho, e não as formuletas
elaboradas pelo Palácio do Planalto, como muito
bem divulga a revista Veja desta semana, e que
buscam, mais uma vez, costurar uma saída para
conservar os interesses da Aliança Democrática
por meio de um parlametarismo às avessas.
O Sr. Osvaldo Uma Filho -
Ilustre Depu-
tado, parlamentarismo nada tem a ver com isso.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O Regimento não permite apartes, nobre Cons-
tituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO -
Para concluir,
Sr. Presidente, afirmo que este é um debate im-
portante que deve ser realizado, colocando-se os
pingos nos íi,para que, mais uma vez,a população
não venha a engolir uma formuleta autoritária,
conservadora, que une os interesses das elítes
brasileiras nos planos executivo e parlamentar,
com o propósito de desfigurar o principal embate
que deveremos ter a curto prazo: a eleição direta
para Presidente da República. Eis a questão que
se coloca no momento como necessidade impe-
riosa: diretas logo, para resolver essa crise de go-
verno, e não as formuletas produzidas pelas ofici-
'nas autoritárias e conservadoras do Palácio do
Planalto, com apoio, inclusive, de forças dentro
da Assembléia Constituinte.
O Sr. Eduardo Bonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, d ban-
cada do Partido Comumsta do Brasil e outros
Constituintes de diversos partidos estão encami-
nhando ao Exmo. Sr. Paulo Brossard Souza Pmto,
Ministro da Justiça, um telegrama nos seguintes
termos:
"Às primeiras horas da noite de hoje a casa
do Deputado Federal pelo PMDB de Minas
Gerais, Célio de Castro, foi atingida por uma
bomba, causando vários danos..."
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nobre Deputado, pela Liderança do seu partido
está inscrito o nobre Constituinte Aldo Arantes.
Esta é uma Comunicação de Liderança Se V.
Ex" continuar usando o tempo destinado ao PC
do B, o companheiro Aldo Arantes não poderá
utilizá-lo.
O SR. EDUARDO BONFIM -
O Deputado
Aldo Arantes está inscrito, pela Liderança, para
falar sobre vários temas relativos a propostas
constitucionais. Eu pretendo falar sobre um aten-
tado sofrido por um Consutumte-
um fato grave,
independente do partido político a que pertença.
Mas se V.Ex" tolhe este comunicado de um Cons-
tituinte, por não ser de Liderança, passo, então,
o telegrama ao Deputado Aldo Arantes.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Gostaria que V.Ex" assim procedesse, porque
estamos no período das Comunicações das lide-
ranças.
O Sr. Osvaldo Lima Filho -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO LIMA FILHO (PMDB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
informado pelo nobre Deputado Femando San-
tana de que a Comissão da Ordem Econômica
teria convocado para depor o representante da
Brascan, venho levantar a seguinte questão de
ordem, com base no art. 14 do Regimento Interno,
que diz: as Subcomissões destinarão de cinco
a oito reuniões para audiências de entidades re-
presentativas de segmentos da sociedade."
Sr. Presidente, ao que me consta, a Brascan
é uma multinacional representante de interesses
financeiros e econômicos estrangeiros. Ela não
representa nenhum segmento da sociedade. Não
compreendo, portanto, como e para que foi feita
essa convocação. É a reclamação que peço a
V.Ex' levar ao conhecimento da referida Comis-
são.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
A reclamação de V. Ex" será encaminhada à
Comissão.
O Sr. Aldo Arantes -:.. Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, venho a esta'tríbuna denunciar um
ato terrorista praticado contra o Deputado Federal
Célio de Castro, do PMDBde Minas Gerais. Como
já foi aqui mencionado, hoje, pela madrugada,
a residência do Deputado Célio de Castro, em
Belo Horizonte, foi objeto de um atentado terro-
rista à bomba.
Srs. Constituintes, este é um fato de extrema
gravidade. Estamos observando a continuidade
de uma série de atos terroristas articulados pela
extrema direita, visando a criar clima favorável
a um golpe militar, e com o objetivo de desesta-
bilizar as instituições democráticas
Sr. Presidente, esta Casa não pode ficar calada
diante de fatos dessa natureza. Há poucos dias,
Deputados e Senadores foram vítimas de agres-
são pela Polícia Militar aqui em Brasília. Agora
a casa de um Constituinte é objeto de atentado
à bomba. Não podemos admitir que casos como
estes continuem ocorrendo, Sr. Presidente.
Hoje vários Deputados encaminharam ao Sr.
Ministro da Justiça um telex nos seguintes termos:
"Excelentíssimo Senhor
Paulo Brossard de Souza Pinto
DD. Ministro da Justiça
Nesta
Às primeiras horas da madrugada de hoje,
a casa do Deputado Federal do PMDB de
Minas Gerais CélIo de Castro, foi atingida por
uma bomba, causando sérios danos. Tal
acontecimento está na linha de continuidade
de atos terroristas praticados contra as forças
democráticas e em particular contra o Partido
Comunista do Brasil, a exemplo do aconteci-
mento do Rio de Janeiro e Porto Alegre.
Está ficando evidente que as forças de ex-
trema direita se articulam com o objetivo de
desestabilizar o regime democrático. Solicita-
mos de V.Ex"medidas enérgicas no sentido
que tais atos sejam rigorosamente apurados
e seus responsáveis punidos."
Solicito também à Casa, em particularao nosso
Presidente, Dr. Ulysses Guimarães, que tome as
medidas necessárias para que o ato praticado
contra o Deputado Federal Célio de Castro seja
ngorosamente apurado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ao lado desta
denúncia, quero comunicar, em nome do PC do
B, que hoje a nossa bancada, com a assinatura
também de inúmeros democratas que compõem
esta Casa, esta apresentando, para apreciação da
Assembléia Nacional Constituinte, uma série de
propostas, entre as quais aquela que sugere um
sistema de Governo de co-responsabilidade. Con-
-slderamos o sistema presidencialista caduco, e
~em sido objeto de manipulação pelo militarismo.
Portanto, aqui propomos uma alternativa de Go-
verno, de responsabilidade comum entre o Exe-
cutivo e o Legislativo. Temos também uma série
de propostas relacionadas aos direitos dos traba-
lhadores; propomos, ainda, a representação ope-
rária e camoonesa no futuro Conqresso, Porque



1392
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
é inaceitávei falar-se em Congresso, como repre-
sentação da maioria desta Nação, quando não
existem representantes da maioria dos brasileiros:
os operários e os camponeses Trazemos tam-
bém uma proposta de reforma agrária, com o
objetivo de extinguir o latifúndio. Não tem cabi-
mento falar-se em reforma agrária e latifúndio
improdutivo; a reforma agrána, repito, tem por
objetivo extinguir o latifúndio. Por ISSO, estabele-
cemos na proposta o limite máximo ao direito
de propnedade.
São essas as sugestões que hoje o PC do B
apresenta à Assembléia Nacional Constituinte.
(Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Aldo Arantes,
o Sr Arnaldo Fariade Sá, 3'-Secretário, deixa
a cadeira da presidéncte, que é ocupadapelo
Sr. Ulysses Guimarães, Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes, a Presidência foi informada do
grave atentado que, nesta madrugada, sofreu o
Constituinte e Deputado Federal Cého de Castro.
Imediatamente, pus-me em contato com o Parla-
mentar, a fim de me cientificar do ocorrido. Rela-
tou-me S. Ex' que, tendo regressado à sua casa
por volta de meia-norte -
após um debate sobre
a Constituinte -
foilançada uma bomba caseira,
que devia atingir seu carro, na expectativa de que
S. Ex' estivesse no mesmo. Masa bomba explodiu
sobre o portão de sua casa, não na aaraaem
Disse ao Deputado Célio de Ca~ro que iria,
imediatamente, tomar as seguintes providências
extqirjunto ao Ministério da Justiça a apuração
rápida do incidente e a punição indispensável e
exemplar dos responsáveis Estando em viagem
o MimstroPaulo Brossard, faleicom o responsável
no sentido de que se comunicasse imediatamente
com S. Ex' e tomasse todas as providências. Su-
geri, inclusive, que entrasse em contato com o
Parlamentar e, se fosse do seu desejo, que se
lhe oferecesse segurança. Telefonei ao Governa-
dor Newton Cardoso -
por sinal, o Parlamentar
Célio de Castro pertence à legenda do PMDB,
a mesma do Governador Newton Cardoso -
que
já estava informado da ocorrência. Na condição
de Presidente da Constituinte, invocando esta si-
tuação, afirmei ser necessáno que, no âmbito es-
tadual, através dos órgãos próprios, notadamente
da segurança, o inquénto fosse instaurado, as 10-
vestigaçõs feitas, a segurança proporcionada e
os resultados comunicados à AssembléiaNacio-
nal ConstItuinte, através do Presidente. Vou nova-
mente reiterar, porque disse ao Deputado Célto
de Castro que, para qualquer outra providência
que S. Ex' entendesse necessária ou reclamação
que tivesse a fazer, procurasse o Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte. Aqui relato as
providências asseguradas a S. Ex' e que foram
tomadas não apenas verbalmente, como por es-
crito, a fim de que fique documentado junto ao
Ministério da Justiça, repito, e junto ao Gover-
nador do Estado de Minas Gerais, Newton Car-
doso.
o Sr. Ubiratan Aguiar-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. C1BIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constitumtes, inicialmente, agradecemos a Lide-
rança do PDC a aquiescência da inversão para
uso da palavra. Queremos, também em nome
da Liderança do PMDB, não só denunciar o grave
atentado de que foi vitima o nobre companheiro
Constituinte Celío Castro, mas trazer a solidarie-
dade da Bancada do PMDBe agradecer a V. Ex',
Sr. Presidente, as providência já adotadas. Hápou-
co, quando conversávamos com o nobre compa-
nheiro e S. Ex' recebia, naquele instante, a mani-
festação de desagravo da Assembléia mineira, in-
formou-nos que, logo, cedo, pela manhã, havia
mantido contato telefônico com V. Ex',solicitando
providências. Agora V. Ex' comunica à Casa os
contatos mantidos com o Ministro da Justiça em
exercícro, bem assim com o Governo de Minas
Gerais, para que se
instaurem as sindicâncias
necessárias, a fim de serem punidos os respon-
sáveis pelo atentado de que foi vitima o nobre
companheiro Célio de Castro. Ficaremos atentos
ao desenrolar dos acontecimentos e trazemos,
neste instante, não só a solidariedade, mas a certe-
za de que o PMDBestará acompanhando as provi-
dências adotadas, de forma que fatos desta natu-
reza, que atentam contra a soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte -
porque atingem a
um dos seus mais ilustres e lídimos represen-
tantes -
não venham a comprometer os seus
trabalhos
Esta é a posição do Partido do MOVImento De-
mocrático Brasileiro, quando agradece a V. Ex'
repito, as providências já adotadas.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, prossegue vitoriosa a campa-
nha de coleta de assinaturas à emenda popular
que prevê a cnação do Estado do Tocantms, cam-
panha que atinge todos os Municípios do Estado
de Goiás
Na última 2" feira, dia 13, as prefeituras dos
60 municípios da área emancipada decretam fe-
riado municipal, desrqnando aquela data como
"O Dia do Tocantins", para dar maior intensidade
à campanha de coleta de assinaturas.
No mesmo dia, realizou-se em Goiânia uma
grande concentração com o mesmo objetivo,
evento que contou com a presença de milhares
de pessoas e grande cobertura jornalística, pre-
sentes todos os jornais e emissoras de rádio e
televisão.
O povo goiano, a uma só voz, reclama a ime-
diata criação do Estado do Tocantins, como meio
de viabilizara economia das duas regiões, uma
amazônica, outra central, atualmente integrando
o Estado de Goiás.
Acompanhando o desenvolvimento dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte, o povo
goiano vivesob forte e intensa emoção, na expec-
tativa de, até o final deste ano ver realizado o
sonho de emancipação da altiva gente morena
que habita as terras situadas além do paralelo
de 13",às margens dos rios Araguaia e Tocantins.
Que Deus nos ilumine a todos os Constituintes
para que não faltemos ao povo.
Era o que tinha a dizer.
A Sra. Moema São Thiago -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. MOEMA SÃO THIAGO (pDT-
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, a democracia, em nosso País, corre
perigo. Em nome da Liderança do meu Partido,
desejo manifestar nossa preocupação com o pro-
cesso de redemocratização.
Os atentados terroristas não começaram hoje,
mas há dois meses As primeiras vítimas foram
as sedes do Partido Comunista do Brasil,em Porto
Alegre e no Rio de Janeiro. Hoje, de madrugada,
foi colocada uma bomba na casa do Deputado
Célio de Castro, do PMDBde Minas Gerais. Ama-
nhã esses fatos poderão repetir-se, inclusive nesta
Casa.
É necessário que medidas como as tomadas
pela Mesa da Assembléia Nacional Constituinte
sejam enfatIzadas e reforçadas, porque é a sobe-
rania desta Casa que está em jogo. A soberania
e a imunidade parlamentar foram quebradas nas
negociações com os bancários. Faz-se mister,
portanto, uma atitude enérgica. Daí por que enca-
minho à Mesa solicitações de que designe uma
comissão de Constituintes que trabalhe pela íme-
diata reabertura das negociações entre os docen-
tes das universidades federais e o Ministério da
Educação.
Desejo manifestar também o meu total repúdio
ao descaso com que o Ministério da Educação
vem tratando justas reivindicações salariais como
a dos professores e servidores públicos da (Iniver-
sidade Brasileira.Isto é por demais relevante neste
momento em que a Constituinte vai discutir e
decidir sobre a importância do ensino brastleíro
e do ensino público gratuito, e quando a sobrenaia
deste País está sendo ameaçada.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, na condição
de representante da bancada do PDS, quero aqui,
como o fizpor ocasião dos atos de violência prati-
cados contra Parlamentares em incidentes ocor-
ridos há alguns dias, quero aqui -
repito ratifícar
a nossa posição de integral e total solidariedade
ao nosso colega Constituinte de Minas Gerais pelo
ato vil e covarde de que foi vítima, e também
dizer a V. Ex' que, nesta oportunidade, aplaudo
as medidas que foram tomadas pela Mesa da
Casa, ao contrário do que reclamava na outra
ocasião, quando acreditava que deveria haver me-
didas mais severas para que esta Casa não se
tornasse vulnerável e sofresse esses assédios
constantes por parte daqueles que não desejam
que realmente se construa neste País uma socie-
dade democrática.
Aproveitando esta oportunidade, renovo a V.
Ex' o pedido tantas vezes feito pelo Líder e o



abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1393
Vice-Líder do PDS, Deputados Amaral Netto e
Bonifácio de Andrada, no sentido de que V.Ex',
com a autoridade da qual está revestido como
Presidente da Câmara dos Deputados e Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, inter-
fira junto ao Presidente do Senado Federal para
que desengavete os cento e vinte decretos que
estáo mofando na Mesa daquela Casa, pondo,
inclusive, à exposição e à execração pública esta
instituição como um todo. Ontem mesmo, em
audiêncra que mantive, junto com alguns colegas,
com o Ministro da Fazenda, Sr. Dílson Funaro,
eu perguntava se S. Ex' achava válido o argu-
mento usado para a instituição do decreto que
estabelecia o empréstimo compulsório, quando
se alegava que a finalidade era exatamente conter
o excessivo poder aquisitivo do povo brastleíro.
S. Ex' concordou em que o argumento não
tinha mais validade, porque, realmente, se era um
argumento válido na ocasião, hoje seria uma ver-
dadeira piada. Se o argumento não é válido e
não existe mais essa razão determinante para essa
atitude -
autontáría, inclusive, tomada por decre-
to-lei - eretoque, com mais razão, devemos pres-
sionar o Senado Federal para que ponha esse
decreto em votação, porque duvido que algum
congressista tenha coragem de votá-lo favoravel-
mente, estabelecendo o empréstimo compulsó-
rio, que fOI uma verdadeira violência para com
a nossa já sofrida e combalida classe média. Nes-
se sentido, insisto, talvez pela vigésima vez -
e
o faremos outras vezes, se necessário -
para
que V. Ex' use sua influência, em nome deste
Poder, em nome da respeitabilidade dos Congres-
sistas brasileiros, para que seja colocado em vota-
ção, não apenas o decreto que institui o compul-
sório, mas todos os decretos que, desrespeitando'
a legislação em vigor, estáo engavetados no Sena-:
do Federal.
Era apenas isto, Sr. Presidente.
VI -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
O Srs. Constituintes que tenham Suges-
tões a apresentar, queiram fazê-lo.
OrrOMAR PINTO, ALDO ARANTES, SIQUEI-
RACAMPOS,LÍDICEDAMATA, EDUARDOBON-
AM, HOMERO SANTOS, FLORICENO PNXÃo,
PAULO ZARZUR) UBIRATAN AGUIAR, JAIRO
CARNEIRO,JOSE LOURENÇO, RUY BACELAR,
ODACIRSOARES, JOÃO MENEZES, GONZAGA
PATRIOTA, ADEMIR ANDRADE,VlRGÍUOTÁVO-
RA,IRAM SARAIVA-Apresentação de sugestões
à Assembléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães)-
Srs. Parlamentares, a Mesa comunica que tem
recebido solicitações dos Constituintes -
relato-
res, presidentes e integrantes das subcomissões
e comissões, e da Comissão de Sistematização
-
e também de integrantes da sociedade brasi-
leira, no sentido de que se dê uma oportunidade
maior de oferecimento de sugestões para a elabo-
ração da nova Carta. É de suma importância a
contribuição que chega aos Constituintes, mesmo
quando recebem e encampam sugestões, estu-
dos e pesquisas oriundas da sociedade
Depois de amplo estudo da matéria, a Presi-
dência chegou à conclusão de que isso de forma
alguma interferiria nos prazos, que devem ser
mantidos, a fim de que se cumpra o compromisso
com o povo brasileiro de promulgar a Consti-
tuição ainda este ano. Será sumamente valioso
-
repito -
que esses elementos contribuam de-
rnocratícarnente, pois o nosso Regimento admite
a oferta de sugestões não só por parte de Consti-
tuintes, mas também daquelas advindas da socie-
dade.
Assim sendo, e com essa interpretação demo-
cráuca, o prazo fica prorrogado para 6 de maio,
Até lá os Srs. Constituintes poderão oferecer su-
gestões. Por igual, todos sabem que o trabalho
fundamental, no presente momento, é o das sub-
comissões; posteriormente, o das comissões.
Elas é que irão dar a configuração da futura Carta
Magna deste País.
Assim sendo, todas as diligências para ensejar,
em todos os sentidos, condições de trabalho a
esses órgãos elaboradores da futura Constituição
estão, por igual, dentro dos princípios, da intenção
e da consclêncra dos Srs. Constituintes. Definição
regimental determina que, na parte final da ses-
são, tempo seja assinalado a cada Constituinte
para oferecimento de contribuições e estudos so-
bre matéria constitucional, e desta é que tratam
as Comissões, que devem ter este plenário como
seu prolongamento.
Portanto, acudindo solicitações que lhe chaga-
ram, a Mesa compatibiliza o funcionamento do
Plenário, que sempre deve existir, porque órgão
necessário, por razões óbvias, inclusive políticas,
e atende ao apelo das Comissões e Subcomissões
no sentido de que, a partir das 17 horas, possam
reunir-se extraordinariamente. (Muito bem!)
Estas as comunicações que deviam ser feitas.
VlI- O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guima-
rães) -
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos
sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Farabulini Júnior.
O SR. FARABUUNI JáNIOR (PfB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, assomo à tribuna para discor-
rer sobre sistemas de governo. Ademais, deverei
fazer também uma crítica ao Poder Executivo.
Tenho para mim que o sistema presidencialista,
segundo o que pude perquirir e examinar à luz
da História deste País, é inaceitável no momento
Para falara propósito, entretanto, não posso deixar
de proferir críticas severas ao Poder Executivo,
que, na verdade, não está atuando no sentido
de proporcionar à Nação um govemo honesto,
probo e capaz, como esperávamos. Importa que
seja honesto, importa que seja probo, mas não
pode ser incapaz. E aqui está a crítica que passo
a formular diante de V. Ex's, para caracterizar,
no todo, a incompetência do Poder Executivo des-
te Governo, cantada em verso e em prosa na
Legislatura anterior, quando aqui procurávamos
derrubar a Velha República e eleger a Nova como
boa, firme e valiosa. Mas não é boa, nem firme,
nem valiosa a Nova República. Aí tudo está no
concerto de decisões que não chegam, de incom-
preensões que se arrastam na própria esteira do
Governo. E aí está o povo a clamar por novos
dias, melhores condições de vida, para poder so-
breviver.
E enquanto tudo flui com descalabro que se
vai assentando a cada passo, a Nação, perplexa,
está assistindo ao desgoverno total, o que leva
os Governadores dos quatro mais importantes
Estados da Federação, sufragados pelo voto po-
pular, a pedirem a destituição do Ministério por
inteiro, destacadamente o da área econômica.
Governadores com maciço apoio popular como
Orestes Quércia e Moreira Franco, conduzidos
pelos braços do povo ao Poder, de repente rece-
bem de um áulico da República. da entranha dela,
do Poder Executivo, a taxa de trapalhões. Não
bastasse isso, o próprio Presidente da República,
instado a falar, disse que, na verdade, o Gover-
nador Orestes Quércia, do meu Estado, desa-
prendeu de fazer política.
A verdade, primeiro, é que não são trapalhões.
São Governadores eleitos pelo povo, ciosos de
dar ao seu Estado e também à Nação a postura
que o povo reclama, qual seja, austeridade gover-
namental, probidade e, mais do que tudo, capaci-
dade para govemar. Mas eis que, nos meandros
do Palácio, os tecnocratas, estes mesmos que
todos combatemos no passado, continuam liga-
dos ao passado. O cordão umbilical da velha Re-
pública não se rompeu ainda Esta é a verdade
para a História. Não houve rupturas, nenhuma
ruptura. Continuam os mesmos hábicos, continua
a mesma farsa e continua o desgoverno.
Sr. Presidente, os Deputados Constituintes elei-
tos pelo povo, que não são trapalhões, Deputados
com assento nesta Casa e que podem e devem
falar, hão de fazer a crítica pura a esse desgoverno
que aí está. E esse desgoverno leva este Deputado
à reflexão. A manutenção desses incompetentes
Ministros de Esados desperta o Constituinte para
a reflexão. Por que se mantêm os Ministros? Esta
é a questão que se levanta. Haverá, na urdidura
dos bastidores, na urdidura do Palácio, nos esca-
ninhos da Corte, alguém que mantém os Minis-
tros? Esta é a pergunta que se faz. O que está
mantendo os Mmistros? Quem é o poderoso ami-
go do rei? Seria o próprio rei, Sr. Presidente Ulys-
ses Guimarães? Quem está mantendo os Minis-
tros, esses incompetentes, embora seja verdade
tenham recebido uma herança maldita?
Na legislatura passada num discurso de três lau-
das, disse o que entendo como herança maldita.
Aliestá escrita a herança maldita que este Gover-
no recebeu. Mas, a despeito de ter recebido a
herança maldita, assumiu o poder e não sabe
o que fazer com a criança com a qual está convi-
vendo; não sabe embalá-Ia, não sabe fazê-Ia andar
e não sabe como há de chegar a daqui a 3 ou
4 anos, quando-
espero -
terminará o mandato
do Sr. José Sarney.
A verdade, Srs Deputados Constituintes, é que
há alguém atrás desse biombo segurando Minis-
tros de Estados incompetentes. Vou falar do Mi-
nistro Dílson Funaro: incopetência total Ele é o
pretensioso que agora estampa a fisionomia de
que tristemente acompanha os acontecimentos
da República. Só nos últimos dias é que apareceu
o Ministro sorrindo para a imprensa, como quem
vitorioso vinha de uma viagem capaz de permitir
à Nação grandes soluções, que não sabemos
quais. Este sistema presidencialista é todo estrutu-
rado por incompetentes. Não queremos aceitar
de forma alguma a exacerbação do Poder Execu-
tivo e não pretendemos continuar, como Consti-
tuintes, vendo à distância ou de perto -
vendo,
no entanto -
esta Nação ruir exatamente porque
não se entendem os Ministros de Estado.
Os Ministros não se entendem. Então cabe uma
pergunta: E o Presidente da República? Onde es-
tá? Onde esta o rr"'icknt", "'1'Oito reJo.Colégio
Eleitoral? Até mesmo com o meu voto, porque
fizparte desse Colégio Eleitoral; combati com dra-
maticidade o então candidato à Presidêncíaderro-
tado, quando clamávamos pela Nova República.
Mas estamos verificando que tudo foi perdido e



1394
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abril de 1987
agora estamos frustrados, diante de descalabro
total. A dívida externa já estava assentada, a dívida
interna também. Não sei quantos bilhões em dóla-
res, porque agora já se fala em 110 a 120 bilhões
de dólares. As obras megalomaníacas, no entanto
urdidas preparadas, no Governo anterior, conti-
nuam a fluir normalmente, para desalento nosso.
ANação entrou no âmbito da desilusão, desilusão
total de uma Nação onde um Govemo incompe-
tente, que está aí no sistema presidencialista para
descaracterizá-lo e desmoralizá-lo, exatamente no
instante em que correntes parlamentaristas nascem
nesta Casa, muito a propósito e só por causa da
incompetência da gerênCia dos bens da Nação,
por um sistema presidencialista que, na verdade,
está podre por inteiro.Estaé a verdade.
Por que poupar o Presidente da República? Por
que poupar o Ministro da Fazenda? Por que pou-
par
o Ministro do Planejamento? Não esse que
ingressou agora. Sobre o Sr. Aníbal Teixeira não
posso falar coisa alguma, porque não conheço
sua história nem a essência daquilo que pode
realizar em face do planejamento de um País que
está precisando de um programa de ação política,
de um programa de investimentos altos em nome
do social, em nome da miséria que comanda
e domina todos os setores da sociedade brasileira
-
esse não conheço. Quem sabe podereí conhe-
cê-lo depois, através dos seus programas, das
esteiras que deseja perseguir. Por enquanto, nada
posso dizer.Mas o outro deposto, aquele quetam-
bém foí do planejamento do Governo do meu
Estado, São Paulo, não conhecia nada de planeja-
mento, desconhecia totalmente a urdidura de um
plano e jamais apresentou à Nação um projeto
que coubesse na esfera do nosso entendímento
como parlamentares.
Não é preciso ser economista, nem advogado,
nem nada, para saber que o Governo está total-
mente eívado de incompetentes. Por que é o Go-
verno incompetente? Por que há incompetência?
Porque nestes dois anos este Governo não apre-
~. s~~tounada, apenas a moratória técnica, que aca-
bou tendo o apoio deste Congresso. Eu mesmo
eriviei um telegrama ao Presidente da República
.
pafa cumprimentá-lo pela moratória, mas agora
• verifico que nem a moratória pode dar suporte
. aó Presidente para que ele possa prosseguir.
. "Poupe o Presidente, Deputado' -
é o que
nos dizem. "Preserve as instituições nacionais'.
Sim. Estamos nesta Casa para preservar as insti-
tuições. Não queremos de forma alguma que haja
golpe de Estado Mas, em nome dessa incompe-
tência, não vou preservar sequer a pessoa do Pre-
sidente, embora clame por uma democracia au-
têntica e pura que há de fazer surgir uma nova
Pátria neste País, e clamo por causa do temor
de uma ditadura. Dizem que se deve omitir o
nome do Presidente. Então que se promova uma
crítica pura ao Presidente, a qual cantaria um ver-
so e prosa. Por que o Presidente? Porque ele está
ausente, porque não sabe distinguir entre o certo
e o errado, porque mantém Ministros imcope-
tentes.
O sistema é presidencialista, e não podemos
fazer nada no Congresso Constituinte, nãd pode-
mos depor os Ministros. Os Ministros foram no-
meados pelo Presidente e devem por ele ser der-
rubados, a menos que na Casa haja algum Consti-
tuinte que queira segurar com as duas mãos este
andor, ou seja, um Ministério já falido neste País.
Deputado Oswaldo Lima Filho, com seus apar-
tes, V. Ex' sempre honra os oradores que estão
na tribuna.
O Sr. Oswaldo Uma Filho -
Nobre Depu-
tado, eu é que me sinto honrado em aparteá-lo,
porque desde a Legislatura passada acostumei-
me ao debate com V. Ex' sobre temas de grande
Interesse nacional, nos quais sempre revelou ex-
tremado patriotismo. Todavia, com todo o res-
peito e a admiração que lhe devoto, permito-me
fazer-lhe uma observação. Todos os males que
aponta no seu discurso -
e os atribui ao Ministro
-
são características do regime presidencialista.
Membro do Congresso Nacional, particularmente
da Câmara dos Deputados, desde 1955, ouço
esses discursos se repetirem meses após meses,
anos após anos. Os Ministros sobem sob a louva-
minha da maioria, sem programas, e o Congresso
não os conhece. Dentro em pouco os Ministros
são apupados nas ruas, e o Congresso nada pode
fazer. Permanecem enquanto agradam ao Presi-
dente ou àquele pequeno círculo de amigos do
Presidente que se converte numa corte. O mal,
nobre Deputado Farabulini Júnior, é do regime.
Por mais perfeitos que sejam os presidente, eles
têm incindido nos mesmos erros no sentido de
ceder aos cortesãos, aos áulicos. Fecham-se num
círculo de mandonismo e não têm condições or-
gânicas para substituir os Ministros nem para ou-
vir o parlamento. Tal fato não seria possível num
regime parlamentar. O Ministro Dilson Funaro é
um homem que merece, de algum modo, o nosso
respeito, por ter lutado pela moratória, velha aspi-
ração de nosso partido, mastambém merece nos-
sas observações e nossas críticas, porque vem
permitindo uma alta taxa de juros, que está des-
truindo a pequena e a média indústrias e a agri-
cultura nacional -
e o Congresso fica inerme.
Se houvesse um regime parlamentar, a matéria
já teria sido discutida no Parlamento e ou o Minis-
tro cairia com essa política ou a política seria
mudada. Nobre Deputado, consulte as condena-
ções de Ruy Barbosa, o pai do presidencialismo,
que, ao fim de sua vida, na campanha presidencial
de 1919, já condenava este regime como a ori-
gem dos grandes males da vida brasileira. Con-
sulte Ruy Barbosa e conosco há de concordar
em que a saída não é outra senão a mudança
do regime presidencial para o regime parlamen-
tar.
O SR. FARABClLINI JÚNIOR-
Deputado
Oswaldo Lima Filho, V. Ex' é um excepicional
representante do povo, um nacionalista histórico,
é dos que omamentam esta Casa com sua pre-
sença, com sua fala e com seus votos. Estamos
expiando pecados, quem sabe, do sistema presi-
dencialista, mas precisamos fazer fluir,fazer seguir
a ação governamental e verificar se poderemos
depurar todos os males que envolvem o sistema
e todos os males que envolvem o Governo. Fez
V.Ex',aqui acusações muito graves, através desse
aparte que acabou de nos emprestar, elucidando
fatos e dando brilho àquele discurso pobre que
eu vinha fazendo. (Não apoiado) E que V. Ex'
fala da existência de cortesãos na corte que aí
está. Queremos saber quem é o Richilieu e onde
ele está. Quem está invadindo a seara que não
lhe deveria pertencer e inclusive bloqueando -
quem sabe? -
os atos do Poder Executivo, ou
quem sabe até procurando o quanto pior melhor
para determinado grupo político que pretende al-
cançar o poder? Essa é a realidade que deve ser
explicada. Mas eu estava falando do volume de
pressão popular. Falei dos Governadores, falei da
sociedade brasileira por inteiro Precisamente ho-
je, um dos maiores jornais do País, "O Estado
de S. Paulot' publica um edttonal com três colu-
nas, em negnto, sob o titulo: "Ministério de Salva-
ção Nacional'. A população brasileira quer salvar-
se. Quer menos perseguir o novo modelo gover-
namental do que fazer com que este sistema de
governo possa fluir e obter o seu resultado, que
deverá voltar-se em favor do povo e no entanto,
agora, ele está voltado contra o povo. Esta é a
grande realidade. Enquanto espoucam as greves
aqui e acolá, enquanto se paralisa o magistério
neste País, somente se nota que há, no Poder
Central, a força contra o direito de greve, mas
esta força é a única coisa que vemos e que parte
do Executivo nacional. O Direito é postergado
e a força é, ali, imposta. É este o Governo que
precisamos remodelar, mas remodelá-lo des-
mantelando o quê? Ninguém aqui está para pedir
a deposição do Presidente. Todavia temos meios
de fazê-lo, mas não temos o direito de fazê-lo
agora. No entanto, e os Ministros. por que são
mantidos? Por que será que um partido que é
majoritário pretende manter essa incopetência no
Será que aqueles partidos menores estão também
se acoplando ao partido maior, prestando tal des-
serviço à população?
Ouço com prazer o nobre Constitumte Ottomar
Pinto.
O Sr. Ottomar Pinto -
Muito obrigado a
V.Ex' pela oportunidade que me concede de apar-
teá-lo Constituinte Farabulini Júnior. Sei que V.
Ex- é presidencialista Evidentemente, sabemos
todos que, quando KarlMarx escreveu "Das Kapi-
tal", viu um quadro do capitalismo, da economia
européia, principalmente a da Inglaterra, que o
levou àquelas conclusões e inclusive a afirmar
que a religião era o ópio da sociedade. Acontece
que as mutações da vida econômica e social nos
autorizam a fazer mudanças nos seus quadros.
Hoje se sabe que a religião é o fermento da trans-
formação. Pois bem, quando foi colocado aqui,
pelo eminente Constituinte Oswaldo Lima Filho,
que Ruy Barbosa modificou seu ponto de vista
de presidencialista em relação ao de parlamen-
tarista, isto não significa que tal conceito se haja
estratificado no tempo. O parlamentarismo pode
assumir uma forma mitigada em que haverá uma
interferência, uma ínterdependência maior entre
o Legislativo e o Executivo. Diz-se -
é o que
proclamam os arautos do parlamentarismo -
que o presidencialismo é o regime das instabi-
lidades políticas. Pois bem, quando Mussolini deu
o golpe para implantar o fascismo na Itália, era
o Primeiro Ministro do regime parlamentarista ita-
liano. Quando Salazar deu o golpe em Portugal,
era Primeiro Ministro do regime parlamentarista
de Portugal. Hitler, quando assumiu os poderes
ditatoriais na Alemanha, era o Chancelar do Reich
parlamentarista. Minha opinião a respeito da insta-
bilidade política no Brasil do Segundo Império
é que havia um monarca que era mais Primeiro
Ministro do que Imperador; era que realmente
governava. Aseleições então eram feitas por crité-
rios os mais escusos possíveis e, por conseguinte,
a representação parlamentar não refletia as aspi-
rações da sociedade brasileira daquela época,
mas tão-somente os interesses da classe domí-



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1395
nante daquele período da vida brasileira, toda ela
rendendo uma vassalagem permanente ao Impe-
rador. Talvez por ISSO se justifique a instabilidade
:lo parlamentarismo brasileiro no Segunto Impé-
io.
O SR. FARABUUNI JúNIOR -
Muitoobri-
gado Deputado Ottomar Pinto.Agrande realidade
Sr. Constituinte, é que o grande debate sobre o
sistema de governo há de se travar aqui, nas Sub-
comissões e nas Comissões de Organização dos
Poderes, e nos demais orgãos Técnicos desta Ca-
sa.
Tenho certeza de que V. Ex", ciosos de seus
deveres como são-
disso não duvido, nem duvi-
darei -
oferecerão à Nação o melhor sistema
político, estarão aqui presentes para discernir en-
tre o parlamentarismo ou o presidencialismo. En-
tretanto, falo agora deste presidencialismo insta-
lado aqui, com um governo realmente incompe-
tente. Incompetente é o Presidente da República,
que não sabe, ou não pode, ou não tem poderes
para destituir este Ministério que, na verdade, já
deveria estar fora do Governo, faz muito tempo.
(Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Farabulini Jú-
nior, o Sr. UlyssesGUImarães,Presidente, dei-
xa a cadeira da presidência, que é ocupada
pelo Sr. Mario Maia, 2°-Secretário
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Paes Landim. (Pausa.)
OSR.PAESLANDIM (PFL- PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
o Jornalista Carlos Chagas, de "O Estado de S.
Paulo", em um dos últimos artigos da sua coluna
diária naquele importante vespertino paulista, es-
creveu o seguinte:
"É de perplexidade, senão de desalento,
o clima na Assembléia Nacional Constituinte.
Só por passe de mágica a nova Constituição
será promulgada neste ano. Isso apesar de
consumados, na semana passada, os últimos
atos preparatórios para que Deputados e Se-
nadores possam, a partir de agora, dedicar-se
à elaboração da nova Carta."
E, depois disso, Sr. Presidente, ele tece outras
considerações a respeito do papel do Congresso,
desta Casa, enfim, diante da atual situação política
nacional.
Eu me permitiria, de maneira até um pouco
acacíana, Sr. Presidente, lembrar aqui, talvez, a
importância de nos concentrarmos, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, nos trabalhos tão-so-
mente de natureza constitucional. Poderíamos, Sr.
Presidente, dedicar o expediente a matérias cons-
titucionais, concentrando talvez em três dias da
semana esse trabalho, e reservando mais espaço
de tempo e de horáno às Comissões e, sobretudo,
às reuniões da própria Câmara dos Deputados.
Sr. Presidente, repito, os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte propriamente dita de-
veriam concentrar-se em assuntos constitucio-
nais, e poderíamos deixar a Câmara dos Depu-
tados tratar dos assuntos de natureza conjuntural.
Matérias urgentes, de relevância, do dia-a-dia, da
problemática nacional, poderiam estar sendo tra-
tados aqui, e deixaríamos as sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte tão-somente para ma-
téria constitucional, e o espaço restante para os
trabalhos das Comissões e Subcomissões.
Com isso, Sr. Presidente, só valorizaríamos os
trabalhos desta Assembléia, porque o historiador
do futuro, quando se debruçasse sobre os Anais
da Constituinte, veria que aqui abordamos rigoro-
samente o sentimento constitucional, matéria
constitucional ficaria registrada a preocupação
com o futuro das instituições do País e não com
matéria da conjuntura do dia-a-dia, que nada tem
a ver com os assuntos de uma Assembléia NaCIO-
nal Constitumte,
O Sr. Hugo Napoleão -
V.Ex" me permitiria
um aparte?
O SR. PAESLANDIM -
Com muito prazer,
meu nobre Líder e amigo Hugo Napoleão
O Sr. Hugo Napoleão -
Ilustre Constituinte,
Deputado Paes Landim, tenho observado a traje-
tória de V.Ex' nesta Assembléia Nacional Constí-
tumte. Devo dizer que a preocupação com o pro-
blema que V. Ex" aborda, a ela dou referendo
e a ratifico, eis que, até através de emenda ao
projeto de Regimento do então Relator Consti-
tuinte, Senador Fernando Henrique Cardoso, ha-
via eu exatamente proposto que os trabalhos de
Plenário fossem desenvolvidos numa etapa poste-
rior à dos trabalhos das Subcomissões e Comis-
sõesTemáticas e da Comissão de Sistematização.
Teria esta atitude a finalidade de, neste momento,
com grandeza e propriedade, o Plenário, ou aquilo
o que se convencionou chamar de soberano, pas-
sasse a ser e a exercer, com toda a plenitude,
o que, normalmente, é previsto em qualquer ela-
boração constitucional. De sorte que concordo
com V. Ex' e venho trazer a minha palavra de
solidariedade, neste tema constitucional de tama-
nha importância que V. Ex" aborda, com o brilhan-
tismo de professor que é e ex-diretor da Facul-
dade de Direito da Universidade de Brasília.
O SR. PAES LANDIM -
Muito obrigado,
meu nobre amigo e líder político de meu Estado,
nobre Senador Hugo Napoleão. Creio que a bon-
dade de V. Ex", de quem sou amigo e admirador,
me fez comentários da natureza dos ora feitos.
Diria mais, complementando o aparte de V Ex',
que exatamente na Constituinte de 46, já havia,
de antemão, uma grande Comissão designada
para estudar a matéria constitucional. Inclusive,
iniciaram-se os trabalhos com o Regimento provi-
sório, já decretado pelo Governo provisório de
José Unhares. Ao invés do Regimento preliminar
que aqui discutimos durante duas semanas, na
época os trabalhos foram iniciados já com o Regi-
mento provisório, repito. Mesmo assim, foi pre-
visto o funcionamento normal do Congresso Na-
cional e simultaneamente, da Câmara dos Depu-
tados na mesma Assembléia Constituinte. Assim
pode ser porque uma Comissão estava dedicada,
diariamente, durante alguns meses, tão-somente
aos trabalhos de elaboração do projeto constitu-
cional. Por isso ficou destinada ao Plenário a fun-
ção de tratar dos problemas do dia-a-dia da con-
juntura, porque o Presidente da República de en-
tão ficou com o poder de elaborar decretos-lei,
com a justificativa de que ninguém iria, em um
regime democrático, seguir os ditames da Consti-
tuição outorgada de 1937. No nosso caso, há
uma Constituição em vigor, uma ordem jurídica,
boa ou má, mas em funcionamento. Não haveria
razão para que a Câmara dos Deputados não
continuasse a discutir, no seu dia-a-dia, os proble-
mas nacionais urgentes, angustiosos e a refle-
tir-se, inclusive,sobre as várias proposições Ieqis-
lativas da Casa e do Poder Executivo.
O Sr. Hugo Napoleã~ -
Permite-me V Ex'
nova e breve intervenção?
O SR. PAES LANDIM -
Pois não. meu erní-
nente Constituinte.
O Sr. Hugo Napoleão -
Esse é o ponto.
Não que a Assembléia Nacional Constituinte, em
Plenário, não pudesse reunir-se em caráter ex-
traordinário. Assim previra eu, mas, aludindo tam-
bém às palavras de V. Ex". o Congresso Nacional,
como um todo. e as duas Casas, deveriam funcio-
nar, até para evitar que o Poder Executivo come-
tesse abusos na edição dos decretos-lei. E mais,
que pudéssemos examinar os já pretéritos, que
são muitos, inclusiveo que instituiuo Plano Cruza-
do 11. Era apenas um adendo, um esclarecimento
às palavras de V. Ex!Agradeço a V. Ex'
O SR. PAJ;SLANDIM -
Eu é que fico grato
aV.Ex'
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Adyl-
sonMotta.
O Sr. Adylson Motta -
Nobre Constituinte,
quero também congratular-me com V. Ex', pois
sua colocação é correta. Quando fomos eleitos
para a Assembléia Nacional Constituinte, todos
nós mentalizamos, no plano ideal, algumas colo-
cações sobre o funcionamento da Constituinte.
Um deles era que, uma veznão exclusivaa Consti-
tuinte -
e esta hipótese foiafastadajá por ocasião
da eleição -
se devessem separar os aspectos
circunstanciais. conjunturais, para serem deba-
tidos a nívelde Câmara dos Deputados e Senado
Federal. Conseqüentemente, a Constituinte, em
todos os seus horários, seria dedicada exclusiva-
mente ao tratamento de temas atinentes à feitura
da nova Constituição. Pareceu-me, então, que se-
ria o correto. Mas abriu-se a possibilidade de que,
através de um liberalismo, fosse aqui debatido
todo e qualquer assunto. E o que menos se tem
trazido a debate é exatamente o fundamental, ou
seja, o tema constitucional. Hoje temos apenas.
à última hora, poucos Constituintes que, por tei-
mosia. continuam freqüentando o plenário, e não
se dá realce à parte importante da reunião, que
seria a discussão do tema constitucional. Então,
nobre Constituinte, a sugestão de V.Ex', no plano
ideal, seria o correto O que falta aqui na Assem-
bléia Nacional Constituinte, como falta à Câmara
dos Deputados, ao Senado Federal e às Comis-
sões é vontade de trabalhar. Falta aqui, nobre
Constituinte, seriedade na feitura da nova Consti-
tuição, porque perdemos mais de um mês nesta
Casa -
permita-me-
nós, os pequenos partidos,
estamos em atitude contemplativa, de expectativa,
em tomo de questiúnculas internas, intestinas dos
grandes partidos. Perdemos dOIS meses com pro-
blemas internos do PMDB e do PFL, que não
acertavam, por uma disputa de liderança, seus
problemas internos. Isso inclusive consumiu parte
do tempo destinado à elaboração da nova Cons-
tituição.
Parece-me que essas alterações não vão resol-
ver nada, porque também as Comissões -
e ISSO
tem-me causado até certa revolta-
não se estão



1396
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
abriJde 1987
reunindo. A Comissão da qual faço parte. que
tinha reunião marcada para ontem à noite, hoje
pela manhã e à noite -
e estou aqui exatamente
por esse motivo -
não vai realizar nenhuma das
três reuniões Permita-me, nobre Constituinte, di-
go isso com a autoridade de quem não faltou
a uma reunião sequer da Assembléia Nacional
Constitumte e das Comissões.
o SR. PAES LANDIM -
Muito obrigado a
V.Ex' Quanto a ISSO, a Subcomissão a que tenho
a honra de pertencer, do Poder Judiciário e do
Ministério Pública, presidida pejo eminente Cons-
tituinte José Costa. e cujo Relator é o ilustre Depu-
tado PlínioArruda Sampaio, está-se reunindo dia-
riamente e já teve cerca de três sessões de audiên-
cias públicas Estamos realmente com muito en-
tusiasmo e denodo naquela Subcomissão
O Ilustre Constitumte Hugo Napoleão fez um
adendo que me levou a uma reflexão, exempli-
ficando e complementando a sua colocação. Há
poucos dias, nessa pressa, nesse açodamento de
deixar a Câmara dos Deputados esvaziada, de
reunir-se uma vez por semana, com pareceres
orais. matérias da maior relevância jurídica sendo
exarmnadas apressadamente, alteramos aqui, por
exemplo, o Decreto-lei n° 2.299 de 21 de novem-
bro de 1986 -
esse fato o Senador Hugo Napo-
leão levou ao conhecimento do Senado da Repú-
blica -
sem que o decreto-lei sequer tivesse sido
apreciado pelo Congresso Nacional. Vejamos
aqui a graVidade do assunto. Alteramos o Decre-
to-lei rr 200, no que diz respeito às fundações,
e, nessa alteração, fizemos remissão a um decre-
to-lei que sequer foi apreciado, pelo Congresso
Nacional. E mais, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, nesse decreto que altera o mecamsmo das
fundações, criamos a figura das fundações públi-
cas. Sabemos que as fundações são derivadas
do Código Civil. Trata-se de um velho instituto
do Direito Romano, as famosas universitas bo-
norum. Já no lmperio Romano, os procuradores
fiscalizavam essas fundações no referente ao des-
tino e à aphcação das suas dotações. Depois, aqui
no Brasil,as transplantamos para o direito Público.
O Estado, em nosso País, tem essa mania de
aproveitar-se dos Institutos do Direito Privado e,
depois, adultera-lo à vontade dos tecnocratas do
dia. Ora. agora, nesse decreto, retirou-se do Minis-
tério Público a incumbência da fiscalização das
fundações chamadas públicas. Confunde-se mui-
to, nete Pais, o papel do Ministério Público, como
se ele fosse um mero instrumento do Governo.
O Mimsténo Público é, sobretudo, o braço direito
da sociedade. Foi criado com esse espínto. Então,
não se poderia jamais retirar do Ministério Público
a atribuição da fiscalização as fundações, sejam
elas de Direito Privado, seja de Direito Público.
Ao contrário, devemos lutar aqui para reforçar
o papel do Ministério Público de fiscal da socie-
dade, seja no âmbito das fundações privadas, seja
da, porque constituídas com o dinheiro dos contri-
buintes, com o patrimônio da Nação, de todo
o povo brasileiro. Vejamos, neste exemplo como
a Câmara, funcionando em condições precánas,
está aqui a aprovar matérias que alteram a subs-
tância de uma mstituição, como a do Ministério
Público, no que concerne à fiscalização das funda-
ções, seja qual for a sua natureza.
O Sr. Osvaldo Bender -
V. Ex' me permite
um aparte?
O SR. PAES LANDIM -
Com prazer.
O Sr. Osvaldo Bender -
Ao referir-se V.Ex'
à aprovação desse decreto-lei, queria, em primei-
ro lugar, cumprimentá-lo pela excelente expla-
nação sobre a matéria constitucional e os traba-
lhos da Constituintes, uma vez que V. Ex' tem
autoridade para falar sobre isso, porque tem sido
um dos Constituinte mais eficientes, presentes
e dedicados.
O SR. PAES LANDIM -
Muito obrigado a
V. Ex'
O Sr. Osvaldo Bender -
Quero, então,
aproveitar este momento para fazer um apelo à
Mesa no sentido de que os Parlamentares, os De-
putados, recebam, com antecedência cópia das
matérias que vêm a esta Casa para serem votadas,
a fim de sabermos do que se trata Por exemplo,
entrou o projeto do Executivo referente à Previ-
dência Social. que iria ser votado na sessão de
segunda-feira. Somente às 17 horas tomamos
conhecimento de sua presença nesta Casa. E isto
é lamentável. Por isso mesmo, precisamos ter
conhecimento do assunto, a fim de podermos
decidir e votar, principalmente quando se trata
de problema muito importante.
O SR. PAES LANDIM -
Agradeço a V.Ex'
Sr. Presidente, nossa função na Câmara dos
Deputados é da maior relevãncia, no sentido de
que temos inúmeros projetos de lei e matérias
que dependem do legislador ordinário. A Lei de
Greve. a discussão em torno do problema da liber-
dade sindical, da aprovação da Convenção da
OIT, assunto já relatado aqui, há seis anos, pejo
então Deputado Hugo Napoleão, hoje, Senador
da República, e vários projetos da maior impor-
táncia, sobre os quais deveríamos nos debruçar,
aos quais teríamos de dispensar nossa atenção.
Achamos que a legislação corporativista, ainda
do tempo do Estado Novo, o chamado entulho
autontário, advindo do movimento de 64 enfim
todo esse conjunto de leis autoritárias e obsoletas,
que não condiz com a realidade atual do País,
deveria ser aqui, aos poucos, pari passu com
os trabalhos constitucionais, devidamente exami-
nado e expurgado. Assim acompanhando a pro-
mulgação da futura Constituição, poderíamos ter
também uma legislação moderna, adequada à
nova realidade constitucional que se quer impri-
mir ao País. Julgo, ainda, que deveríamos estudar,
inclusive, um mecanismo do funcionamento da
própria Câmara, adequado à situação que o País
atravessa: Uma Câmara mais atenta aos seus pro-
blemas, as suas obrigações, às suas responsabi-
lidades. Eu me permitiria até, de maneira nova-
mente acacíana, lembrar aqui o famoso discurso
de Winston Churchill, quando a Câmara dos Co-
muns foi destruída pelas bombas de Hitler, na
11 ':!uerra Mundial. Logo após a destruição, Chur-
chíll comunicou à Câmara as providências a se·
rem tomadas. Uma das proposições recomen-
dadas era a
reconstrução da Câmara, aprovei-
tando a sua destruição, para ampliaro seu espaço
fisico; transformar o pequeno espaço da Câmara
dos Comuns em um espaço monumental. gran-
dioso, à altura das responsabilidades da Inglaterra
e do Parlamento britânico. Churchill, então, foi
à Câmara dos Comuns e fez um belíssimo discur-
so, publicado, inclusive, pela revista "Humanida-
des", da Universidade de Brasília, de cuja funda-
ção e de cujo Conselho Editorial tive a honra
de participar, em dezembro de 1982.
Com esta reflexão concluo o meu discurso,
chamando a atenção para a importância deste
pronunciamento, na esperança de que nós, aqui,
cheguemos a uma conclusão a respeito do papel
da Câmara, sobretudo no que diz respeito a seu
próprio espaço físico. Vejamos a preocupação de
um estadista do porte de Churchill, em contrapo-
sição aos que desejavam a ampliação do espaço
fisico da Câmara dos Comuns, em razão do seu
bombardeio pelas forças de Hitler. Assim se ex-
pressou, na defesa da manutenção da atual arqui-
tetura da Câmara dos Comuns, apesar dos vários
séculos da sua existência e do aumento do núme-
ro de Deputados:
"A essência de uma boa forma de falar
na Câmara dos Comuns é o estilo coloquial,
a facilidade de rápidos e insólitos comen-
tários e interrupções. As arengas de um tribu-
no seriam um mau substituto do estilo colo-
quial, por meio do qual são decididos tantos
de nossos assuntos.
Nós concedemos imensa importância pa-
ra que a democracia parlamentar sobreviva.
uÉa cidadela da liberdade britânica'.
A segunda característica de uma Câmara
formada segundo as diretrizes da Câmara
dos Comuns é que não deve ser bastante
grande para incluir, ao mesmo tempo, todos
os seus membros sem acúmulo, e que cada
membro não deve ter um lugar separado
e reservado só para si. A razão disto tem
sido por muito tempo um enigma para os
estranhos não informados, e frequentemente
tem despertado a curiosidade e até as críticas
dos novos deputados. Mas não é díficil de
compreender, se for examinado de um ponto
de vista prático. Se a Câmara for grande °
bastante para contertodos os seus membros,
as nove décimas partes dos debates teriam
lugar num depressivo ambiente quase ou
meio vazio."
Vejam V. Ex'" a preocupação de dos maiores
estadistas da Humanidade, há quse cinqüenta
anos, com "a cidadela da liberdade britânica' da
qual me chega, Sr. Presidente, a seguinte conclu-
são: poderíamos imaginar aquilo para que o gran-
de jornalista Carlos Castelo Branco chamou a
atenção, no domingo passado, na sua famosa
coluna, diariamente lida por milhares de brasi-
leiros, sobre o problema do "pinga-fogo'. É uma
sugestão ousada e talvez irreverente, a ser abor-
dada na Câmara após a promulgação do texto
constitucional. Mas poderíamos, já, aos poucos,
pensar no assunto, sobretudo em função do pen-
samento de Churchill. Refere-se às Comissões
Permanentes da Cãmara, que, espero, terão um
grande papel a desempenhar na vigência da futu-
ra Constituição. Elas serão centras ativos, de im-
portância para a Nação. Acho que o chamado
Pequeno Expediente deveria ser direcionado a es-
sas Comissões específicas, pertinentes. Ou seja,
se o Deputado tivesse um problema de natureza
agrícola, na Comissão de Agricultura daria o seu
reca~o,talvez até com ressonância maior, porque
estana no ambiente próprio para essa discussão.
Dessa Comissão, o seu recado, o seu discurso,
a sua intervenção seria direcionada às autoridades



abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
1397
competentes e à sociedade. Deixaríamos o debate
de Plenário apenas para os grandes temas, para
que a Câmara realmente seja uma grande caixa
de ressonância. Como disse Chuchíll, que ela não
deixe grandes espaços vazios, porque isso enfra-
quece sua credibilidade perante a opinião pública;
que se reúna em plenário tão-somente nos gran-
des momentos em que a Nação exija a presença
de todos os Parlamentares ou necessita da sua
quase maioria absoluta.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, e muito
obrigado. (Palmas)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Afonso Arinos -
PFL;
Agasslz Almeida -
PMDB; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL; Alércio Dias -
PFL, Alfredo Campos -
PMDB; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB;Aloysio Teixeira -
PMDB;Álvaro
Antônio -
PMDB;Amaral Netto -
PDS; Annilbal
Barcellos -
PFL; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; An-
tonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Perosa -
PMDB;AntOnIO Ueno -
PFL;
Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Artur da Távola
-
PMDB; Átila Lira -
PFL; Basílio Villani -
PMDB;Benedicto Monteiro -
PMDB;Bezerra de
Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Borges da Silveira -
PMDB; Brandão Monteiro
-
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
De'Carli -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Car-
los Virgílio -
PDS; Cássio Cunha Uma ~ PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;César Cals Neto -
PDS; Chico Humberto
-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cláudio
Ávila -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cunha
Bueno-
PDS; Darcy Deitos -
PMDB;DaviAlves
Silva-
PDS; Del Bosco Amaral- PMDB;Delfim
Netto -
PDS; Dionísio Dal Prá -
PFL; Dionísio
Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros-PTB; Domin-
gos .Juveml -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Trindade
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito
Júnior -
PMDB; Fausto Fernandes -
PMDB;
Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cherdde -
PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Ferez Nader -
PDT; Fer-
nando Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;Fernando Lyra-
PMDB;Fernando Velas-
o Palmier da Veiga -
PMDB; França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Coelho -
PFL; Furtado Leite -
PFL; Gabriel
Guerreiro -
PMDB; Genebaldo Correia -
PMDB;
Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha
-
PMDB; Hého Duque -
PMDB; Hého Rosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Heráchto
Fortes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Irajá
Rodrigues -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jarbas
Passarinho -
PDS; Jayme Santana-
PFL;Jessé
Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João
Lobo -
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;
João Menezes -
PFL;João Natal- PMDB;João
Paulo -
PT; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Martinez -
PMDB;José Elias Murad -
PTB;José
Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz
Maia -
PDS; José Maranhão -
PMDB;José Ma-
ria Eymael -
PDC; José Maurício -
PDT; José
Mendonça Bezerra -
PFL;José Santana -
PFL;
José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;
Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antunes -
PDT;
Koyu lha -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB;
Lezio Sathler -
PMDB; Louremberg Nunes Ro-
cha-
PMDB;LourivalBaptista-
PFL; LuizSoyer
-
PMDB;Luiz Viana Neto -
PMDB;Maluly Neto
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro
-PMDB; Márcio Braga -
PMDB;Márcio Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Uma -
PMDB;MárIO Bouchardet -
PMDB;Má-
no de Oliveira -
PMDB; Matheus Iensen -
PMDB;Maurício Campos -
PFL; Maurício Fruet
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício
Pádua -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Campos -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB; Mello Reis -
PDS;
Messias Soares -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB; Nestor Duarte
-
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nilson Sgua-
rezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Olavo
Pires -
PMDB;Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa
-
PMDB;Orlando Bezerra -
PfL; Osmar Leitão
-
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo
-
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL; Paulo Paim
-
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL; Raimundo Lira -
PMDB;Raimundo Rezen-
de -
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Renan Calhei-
ros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB;Renato
Johnsson -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL; Ricar-
do Izar-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Au-
gusto -
PTB; Roberto Brant -
PMDB; Roberto
Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;Roberto
Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB;Ro-
berto Torres -
PTB; Roberto Vital-
PMDB;Ro-
drigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Ce-
zar Coelho -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
Rospide Netto -
PMDB;Rubem Medina -
PFL;
Salatiel Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB;Sarney FIlho -
PFL;
Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB;
Sérgio Wemeck -
PMDB;SílvioAbreu -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL; Sotero Cunha -
PDC;
Stélio Dias -
PFL; Telmo Kirst-
PDS; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB;Vasco Alves -
PMDB; Victor Faccioni-
PDS; Victor Fontana -
PFL; VICtor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vinicius Cansanção
-
PFL; Virgílio Guimarães -
PT; Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr PuglIesi -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a Sessão, convocando Sessão Extraordmária Ves-
pertina, dia 21 de abnl, às 15:00 horas, destinada
a homenagear a memória do insigne brasileiro,
Tancredo Neves.
VII -
Encerra-se a Sessão às 17 horas
e 10 minutos.



pAGI~iA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TOINTE
Presidente: -
Ulysses Guímarães
1°·Vice-Presidente: -
Mauro Benevides
2°-Vice-Presidente:-Jorge Arbage
17·Secretário: -
Marcelo Cordeiro
2°-Secretário: -
Mário Maia
3°-Secretário: -
Arnaldo Faria de Sá
1°-Suplente de Secretário: -
Benedita da SilVa
2°-Suplente de Secretário: -
LuizSoyer
3°-Suplente de Secretário: Sotero Cunha
PMDB
Líder
Mário Covas
Vice-Líderes:
Euclides Scalco
Paulo Macarini
Antônio Pedrosa
Del Bosco Amaral
Robson Marinho
Antônio Britto
Gonzaga Patriota
Osmir Líma
José Guedes
Gibel Dantas
Henrique Eduardo Alves
Rose de Freitas
PFL
Líder
José Lourenço
Vice-Líderes:
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Messias Góis
Arolde de Oliveira
Gandi Jamil
PDS
Líder
Amaral Netto
Vice-Líderes
Virgilio Távora
Henrique Córdova
Victor Faccioni
PDT
Líder
Brandão Monteiro
Vice-Líderes:
Amaury Muller
Vivaldo Barbosa
Adhemar de Barros Filho
Moema São Thiago
PTB
Líder
Gastone Righi
Vice-Líderes:
Sólon Borges dós Reis
Roberto Jefferson
Ottomar Pinto
PT
Líder
Luiz Inácio Lula da Silva
Vice-Líderes:
Plínio Arruda Sampaio
José Genoino
PL
Líder
Adolfo Oliveira
PDC
Líder
Mauro Borges
Vice-Líderes:
José Maria Eymael
Siqueira Campos
PCdoB
Líder
Haroldo Uma
Vice-Líder:
Aldo Arantes
PCB
Líder
Roberto Freire
Vice-Líder:
Fernando Santana
PSB
Líder
JamUHaddad
Vice-Líder:
Beth Aaze
PMB
Líder
Antônio Farias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
-
Constituição da República Federativa do Brasil- 10"edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consohdado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n~ I, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Consntucronaís números 2, de 1972, a 27, de
1985) -
Notas explicativas das alierações com as redações anteriores -
rmnucioso índice temático.
(Preço: os 10,00)
-
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967-
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço: Cl.$
80,(0)
.
-
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1" volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consohdado. 2" volume -
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: CzS 150,00)
-
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: eIS 90,(0)
-
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986)-
Antecedentes histoncos. Regunentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933·34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. ~ormas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967. lndices
temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos. (Preço: ez$ ~O,OO)
-
Leis Complementares à Constituição Federal -
números 1167 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CIS 240,00)
-
ADteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente (edição
1986). (Preço: CIS 50,00)
-
Leis Orgânicas dos Municípios -
2°edição -
1987. Textos atualizados e consolidados. índice tem'tico
comparativo. 3 volumes. (Preço: CzS 150,00)
-
Revista de Infonnação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar: Cz$
40,(0) (assinatura para 1987: CIS 160,(0)
À venda na Subsecretaria de EdlÇÓCS Tl!cnacas -
Senado Federal. AnelO 1.22' azlllar -
Praça dosTrb Poderes, CEP 70160 -
Bra~íha,
DF -
Telclooc: 211·3578
Pedidos acompanhados de cbeque nODllnal • Subsecrctana de Ediçóes T<!cnlCas do Senado federal ou vale postal remeudo • A,tncta Ect"
Scudo federal- CGA 47(f17S.
A!codc-sc. tamb<!m. pelo mtema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cfpostagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n'? 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.
-



EDIÇÃO DE HOJE:
32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
[
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
