RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLelA
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA52"SESSÃODAASSEM.
BLÉIA NACIONAL CONSmWNTE, EM
21 DE ABRIL DE 1987
1 -
Abertura da Sessão
PRESIDENTE -Agradecimentos da Presi-
dência da Assembléia Nacional Constituinte
às autoridades presentes à sessão solene em
homenagem à memória de Tancredo Neves.
PIMENTA DA VEIGA, JOÃO MENEZES-
Homenagem à memória do ex-Presidente
Tancredo Neves.
PRESIDENTE -
Tempo previamente de-
terminadopara cada orador na sessão solene.
Homenagem da AssembléiaNacionalConsti·
tuinte à memória de Tancredo Neves junto
ao Panteáo da Pátria, na Praça dos Três Pode-
res.
ADYLSON MOTTA, ADHEMAR DE BAR-
ROS FILHO, JOSÉ ELIAS MURAD, oLÍVIo
DUTRA, ADOLFO OLIVEIRA, JOSÉ MARIA
EYMAEL, HAROLDO LIMA, FERNANDO
SANTANA, JAMIL HADDAD -
Homenagem
à memória do ex-Presidente Tancredo Neves.
PRESIDENTE -
Solidariedadeda Mesaàs
homenagens prestadas pela Casa à memória
do ex-Presidente Tancredo Neves.
AÉCIO NEVES -
Agradecimento à Casa
pelas homenagens prestadas à memória do
ex-Presidente Tancredo Neves.
.
PRESIDENTE-Agradecimentos às autori-
dades presentes. Convite para homenagem
à memória de Tancredo Neves no Panteão
da Pátria.
Encenamento
Ata da 52~ Sessão, em 21 de abril de 1987
Presidência do Sr.: Ulysses Guimarães, Presidente.
ÀS 14:45HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes ~ PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros Filho-
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL; AdroaldoStreck -
PDT; Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PMDB;
Agassiz Almeida-
PMDB; Agripino de Oliveira
Uma -
PFL; Albérico Cordeiro-
PFL; Albérico
Filho-
PMDB; Alceni Guerra-
PFL; AldoAran-
tes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre
Costa -
PFL; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio
Chaves-
PFL; A1ufzio Campos -
PMDB; Álvaro
Valle-
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Net-
to -
POS;AmauryMüller -
POT; ÂngeloMaga-
Ihães-
PFL; AnnaMaria Rattes-
PMDB; Anníl-
bal Barcellos-
PFL; Anterode Barros-
PMDB;
Antônio Câmara-
PMDB; AntônioCarlosFranco
-
PMDB; Antôniocarlos KonderReis-
PDS;An-
toniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antonio de
Jesus -
PMDB; Antonio Farias-
PMB; Antonio
Ferreira-
PFL; AntonioGaspar-
PMDB; Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antônio Salim Curiati -
PDS;AmaldoFariade Sá -
PTB; AmaldoMoraes
-
PMDB; Amaldo Prieto-
PFL; Amold Fiora-
vante -
PDS; Arolde de Oliveira.- PFL; Átila
Ura -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Basílio
Villani -
PMDB; BenitoGama -
PFL; Bernardo
Cabral-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; CarlosMosconi-
PMDB; CarlosSant'A·
nna -
PMDB; CarlosVirgflio- PDS;CarrelBene-
vides-
PMDB; César Cals Neto -
PDS;César
Maia -
PDT; Chagas Duarte-
PFL; Chagas Ro-
drigues-
PMDB; ChicoHumberto- PDT; Chris-
tóvam Chiaradia -
PFL; CidCarvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; CristinaTavares -
PMDB; Cu-
nha Bueno-
PDS;DáltonCanabrava-
PMDB;
DarcyDeitos-PMDB; DarcyPozza-'pDS; Daso
Coimbra-
PMDB; Davi Alves Silva-
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;
Denisar Arneiro-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; DirceuCarneiro-
PMDB; Divaldo Suruagy
-
PFL; Ojenal Gonçalves-
PMDB; Domingos



1400
Quarta-feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOINTE
Abrilde 1987
Juvenil -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egidio Ferreira
Uma -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB;Evaldo Gonçalves -
PFL; Ezio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Ferez Nader -
PDT;Fernando Bezerra Coe-
Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB;Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fer-
nando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flores-
tan Femandes-
PT;FranciscoArnaral- PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco
Dornelles -
PFL; Francisco Rollemberg -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin
-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo
Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;
Gidel Dantas -
PMDB;GilCésar -
PMDB; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo de
Faria-PMDB; Haroldo Uma -
PC do B;Haroldo
Sabóia -
PMDB; HélioRosas- PMDB;Henrique
Córdova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB;Humberto Souto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva
-
PMDB;Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley
-
PMDB;Israel Pinheiro -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;IvoVanderlinde -
PMDB;JacyScanagatta
-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL;Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana
-
PFL;Jessé Freire -
PFL;Jesualdo Cavalcanti
-
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB;João Lobo -
PFL;João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo
-
PT;João Rezek- PMDB;Joaquim Bevilácqua
-
PTB;Joaquim Hayckel- PMDB;Joaquim Su-
cena-
PMDB;Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage
-
PDS; Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna
-
PMDB; José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Grecco -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB;
José Elias Murad-
PTB;José Femandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;
José Luiz Maia -
PDS; José Maria Eymael -
PDC;José Maurício-
PDT;José Melo -
PMDB;
José Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB;José Santana -
PFL;JoséSerra-PMDB; José Ta~ares-
PMDB;
José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;
José Viana-
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
LélioSouza-PMDB; Leur Lomanto-PFL; Lezio
Sathler -
PMDB; Udice da Mata -
PC do B;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; Luís Roberto Ponte -
PMDB;Luiz Al-
berto Rodrigues -
PMDB;Luiz Freire -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB;
Luiz Marques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB;Luiz
Viana-
PMDB; Lysâneas Maciel-PDT;Maguito
Vilela-
PMDB;MalulyNeto -
PFL; Manoel Cas-
tro -
PFL; Mansueto de Lavor -
PMDB;Manuel
Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Már-
cía Kubitschek -
PMDB;Márcio Braga-
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB; Marcos Líma- PMDB;
Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; MárioMaia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Campos -
PFL; Maurícío Corrêa -
PDT; Maurícío Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB; Maunlio Ferreira Uma -
PMDB;Mauro
Benevides -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho -
PMDB;Mello Reis -
PDS;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Ribeiro -
PMDB;Messias Góis -
PFL; Messias Soares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;Milton Barbosa
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema São
Thiago-PDT;Moysés Pimentel-PMDB; Mussa
Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor
Júnior-
PMDB; Naphtali Alves-
PMDB; Narcíso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson
Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB; Nilson
Gibson-PMDB;NivaldoMachado-PFL;Nyder
Barbosa -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olívio
Dutra -
PT; Orlando Bezerra -
PFL; Osmar Lei-
tão -PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;Osval-
do Coelho -
PFL; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Uma FIlho -
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB;Paulo Macarini -
PMDB;Paulo Minca-
rone -
PfYG)B; Paulo Pimentel- PFL; Paulo Ra-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Silva-
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Pedro Ca-
nedo -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB;Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PDMB; Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimun-
do Lira -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMDB;
Ralph Biasi -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Bemardi -
PMDB;Renato Johns-
son -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar
-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB; Roberto D'Avila -
PDT; Roberto Freire
-
PCB;Roberto Rollemberg -
PMDB;Rodrigues
Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ro-
naldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa
-
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas
-
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;Rubem Bran-
quinho -
PMDB;Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie
Hauache -
PFL;Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
SarneyFilho-PFL; Saulo Queiróz-PFL;Sérgio
Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sig-
maringa Seixas -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Teotônio VilelaFl-
lho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubira-
tan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;
Glduríco Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Vasco Alves -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana
-
PFL;VmgtRosado -
PMDB;VinicíusCansan-
ção-PFL; Virgildásiode Senna- PMDB; Vrrgilío
Galassi -
PDS;VirgilíoTávora-
PDS;VitorBuaiz
-
PT;VivaldoBarbosa-
PDT;VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca- PMDB; Wilma Maia-
PDS;Wilson Cam-
pos -
PMDB;Wílson Martins-
PMDB;ZizaVala-
dares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Declaro aberta a presente sessão.
Os Srs. Constituintes sabem que esta sessão
é consagrada à memória, ao exemplo e à vida
de Tancredo Neves.
Desejo registrar e agradecer a presença do emi-
nente Presidente do Supremo Tribunal Federal,
Ministro Rafael Mayer; do Presidente do Senado
Federal, Constituinte Humberto Lucena; dos Srs.
Ministros de Estado, dos membros do Corpo Di-
plomático, dos Ministros dos Tribunais Superiores
e das SI'" e Srs. Constituintes.
Convido todos para, de pé, ouvirmos o Hino
Nacíonal.
(Execuçãodo HÚJo NacionaL)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tenho a honra de anunciar a presença de D. Riso-
leta Neves. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Sr. Pimenta da Veiga, pelo
PMDB.
O SR. PIMENTA DA VEIGA (PMDB-
Ma.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
da Assembléia Nacíonal Constituinte, Sr. Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal, Sr. Presi-
dente do Senado, Srs. membros da Mesa Diretora
da Assembléia Nacional Constituinte, Srs. Minis-
tros de Estado, representantes de outros países,
D. Risoleta Neves: relembrar Tancredo Neves é
sempre uma sensação complexa que vai da refle-
xão à descoberta, da alegria à saudade.
Num livro sobre a negação da morte, que lhe
valeu o prêmio Pulítzer em 1974, Emest Becker
escreveu que "a idéia da morte, o temor a ela,
persegue o homem como nenhuma outra coisa:
ela é um dos maiores incentivos da atividade hu-
mana -
atividade em grande parte destinada a
evitar a fatalidade da morte, a vencê-Ia negando
de algum modo ser ela o destino finaldo homem".
O ambiente deste plenário, nesta sessão solene
da Assembléia Nacional Constituinte, onde reve-
renciamos a memória de Tancredo Neves, atesta
a correção dessa tese: nenhuma idéia nos era
mais estranha, mais distante, do que a de sua
morte, quando, há pouco mais de dois anos, Tan-
credo Neves foieleito, neste mesmo plenário, Pre-
sidente do Brasil. E mais que eleito, aclamado
nas ruas e nas praças, como o homem quesimbo-
lizava o novo, a vida, a esperança, a criaçãol o
desejo de renascer: o Brasil inteiro queria nascer
de novo. E ele encarnava, extraordinariamente,
essa vontade.
Nenhuma idéia nos era, portanto, mais estranha
e mais distante há dois anos que a morte de



Abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 22
1401
Tancredo Neves. E, quando nos reunimos agora
para lembrá-lo, é forçoso admitir, como o filósofo,
que é como se nos estivéssemos empenhado pa-
ra de novo evitar a fatalidade, para írnpedir que
a morte seja o destino final do homem na terra.
Estamos renovando, simbolicamente, a luta, o
sofrimento, o empenho de um povo inteiro em
negar a morte, unindo-se, orando, torcendo pela
vida do Presidente Tancredo Neves.
Nenhum governante, talvez,tenha merecido de
seu povg uma corrente tão forte de energia e
de vida. E certamente por isso, é porque Tancredo
Neves enfeixou num momento as aspirações de
uma nova vida para milhões de brasileiros, que
hoje o quiséssemos vivo e desejássemos estar
celebrando a negação da morte.
Mas sentimos que há um embaraço, e olhamos
em volta,e percebemos que há também um vazio,
e nos damos conta de que é preciso nos render-
mos a essa evidência tão humana de uma dor
e de um sofrimento que não conseguimos evitar,
de um vazio que não conseguimos preencher.
Tancredo Neves nos falta, e, decorridos dois
anos de sua morte, não podemos avaliar com
justeza ainda o que isso realmente significa para
o Brasil.
Porque a perda de Tancredo Neves foi uma
tragédia tão grande quanto o País, preencheu to-
dos os seus espaços, os rincões mais distantes,
as terras mais afastadas da convivência e da felici-
dade: raras vezes em toda a sua História um povo
não foiapenas unido, mas foi unânime; cessaram
as divergências, as inimizades, as desigualdades.
Cessou o medo e cessou o ódio. Só restaram
a fé e a esperança
Um povo tão raro, de mãos dadas; um povo
em oração. E o que pedia? Pedia a Deus que
Tancredo Neves não morresse.
Essa tragédia foimaior que o desaparecimento
de um homem. E é por isso que hoje invadimos
o espaço da dor e do sofrimento de uma família.
Que nos perdoem seus parentes essa invasão.
Mas quem recusa esse luto privativodos paren-
tes mais queridos?
Quem impede esse recolhimento e essa intimi-
dade que no mundo inteiro protegem a família
em situações análogas?
~a grandeza de Tancredo Neves que os recusa!
E a grandeza de Tancredo Neves que os ím-
pedel
E o fato de que há muito Tancredo Neves per-
tence à memória afetiva e à consciência cívica
de todos os brasileiros.
É, portanto, a Nação inteira que lamenta hoje
a ausência desse grande homem de São João
del-Reie de Minas Gerais. E não cabe mais, repeti-
mos, não cabe mais a um só homem ou a alguns
poucos avaliar, em tão curto espaço de tempo
decorrido, o que significa sua perda para o Brasil,
sem o risco de cometer graves enganos ou fortes
injustiças.
Tancredo Neves, como os homens mais ilus-
tres de seu País, pertence agora ao tempo da
História.E, muito além da fatalidade e do destino,
a mão de Deus o colocou neste caudal, que se
inicia nas terras mineiras com José Joaquim da
Silva Xavier, o Tiradentes, morto num dia 21 de
abril.
Para nos mostrar talvez que entre os dois, de-
corridos quase duzentos anos, existem essa perti-
nácia, essa obstinação, essa vontade de viver e
de eternizar-se, que encontra sua razão na liber-
dade e principalmente nela: na busca, na luta,
na morte pela liberdade!
E por isso, felizmente, não há apenas fatalidade
e dor nesse processo, mas continuidade e vida,
disposição de continuar a luta, de fazer e de refazer
um aquilo que o outro começou, e de poder,
assim, prolongar-se além do vividoe deixar escri-
to, como poeta:
"Vivomeu instante final
e é como se vivesse há muitos anos
antes e depois de hoje,
uma contínua vida irrefreável"(...)
A um homem público não caberia maior feito
nesta terra que o direito a tal posteridade, essa
capacidade de vencer a morte e de prolongar-se
na admiração de seus conterrâneos, justamente
porque, num momento decisivo de sua história,
ligou seu destino ao deles, de modo a confun-
dir-se com eles, de fazer sua, a vontade de todos.
Ao iniciar a transição do autoritarismo para a
democracia, um dos períodos mais dramáticos,
mais carregados de promessas de liberdade e
de justiça social, de nossa História contemporâ-
nea, Tancredo Neves levava consigo as esperan-
ças dos brasileiros na construção de uma socie-
dade mais livre,maisjusta e mais feliz. E ninguém
melhor que ele conhecia o significado desse fato
extraordinário de ser portador de esperanças:
"Em lugar do medo, dizia ele aos empre-
sários paulistas em 1984, em lugar do medo,
a esperança -
essa a linha da salvação na-
cional. Sem esperança, nenhum govemo se
tomaráviável,nenhuma construção constitu-
cional se fará estável."
Aesperança inspirando uma açãopolíticavolta-
da para a concretização das aspirações nacionais
de liberdade, de democracia e de desenvolvimen-
to econômico, eis as preocupações centrais de
Tancredo Neves ao iniciar a transição:
"A transição, dizia ele, não é imobilismo,
mas ao contrário, como o próprio nome indi-
ca, passagem de uma situação institucional
a outra. Isso coloca a ação política como
prioritária"(...)
A ação política como sinal dos novos tempos,
como corte com a poderosa tecnocracia que tudo
decidia acima da vontade popular, sem consultar
e sem submetersuas decisões à maioria do povo.
Colocando a política como prioridade para a
transição, Tancredo Neves expressava seu desejo
e sua esperança de estarmos voltando a um curso
interrompido da História, de uma democracia
possível em nosso País:
"Aseleições livrese diretas, para os cargos
de vereador a Presidência da República, são
inseparáveis do sistema republicano que
adotamos a partir de 1891" afirmou ele na
convenção do PMDB.
AAssembléia Nacional Constituinte seria a car-
ta de renascimento político do novo Brasil. Sobre
ela assim Tancredo resumiu suas convicções:
"Esta carta deverá devolver-nos a Repú-
blica e a Federação. Quando dizemos Repú-
blica, pensamos no governo assentado sobre
o consentimento ativo de todos os cidadãos.
Quando dizemos Federação, pensamos no
voto livre,universal e secreto. Pensamos em
mandatos de duração certa, pluralidade parti-
dária, em alternância normal de homens e
doutrinas nas administrações políticas ,do
País"
Mas é preciso reconhecer, do mesmo modo,
o caráter ainda profundamente autoritário de
grande parte da sociedade brasileira.
No honzonte de nosso passado há capitanias
hereditárias, onde tudo pertencia ao capitão-mor,
e depois há a estrutura fortemente hierarquizada
do engenho.
Há, enfim, em todos os tempos, um conjunto
de meios, de riqueza, de mando tão fortemente
concentradosnas mãos de poucos que nos fazem
duvidar de que o autoritarismo em nosso País
possa ser erradicado pelo trabalho de uma déca-
da, ou mesmo de várias décadas. Há enormes
disparidades sociais e regionais a serem vencidas,
e isto é que irá possibilitar uma efetivademocracia
no conjunto da sociedade brasileira.
O político experiente que era Tancredo Neves
nos diria então, certamente, que não podemos
esperar uma ordem econômica justa para então
promovermos uma mudança na qualidade da
ação política.
É o contrário que deve acontecer: devemos
empenhar-nos com a maior brevidade, em demo-
cratizar cadavez mais o sistema político brasileiro.
Entregar-nos a esse trabalho de aprofundar,
cada vez mais, o processo de democratização do
Estado, das suas instituições e também de nós
próprios, que somos os agentes desta transição,
criando uma consciência política de liberdade,
que é certamente onde toda democracia se apóia.
Devemos nadar sem temer contra a corrente
de um autoritarismo secular, com raízes profun-
das e distantes e seiva suficiente para não desapa-
recer, não esmorecer, e estar sempre, ameaçado-
ramente, a nos rondar.
Em casa, no trabalho, na atividade dos partidos,
nos sindicatos, há uma ânsia imediata de demo-
cracia; em todos os níveis da vida pessoal e polí-
tica do Brasil, há uma necessidade imperiosa de
democracia.
Nosso próprio partido, o PMDB, vivefase aguda
de questionamento em que a democracia interna
se está tornando a questão mais importante.
Continuamos caminhando ao encontro do de-
sejo de seus fundadores, que, em seu manifesto
histório, se comprometem perante a Nação pro-
pondo:
"Construir um partido que seja, pelos seus
métodos de atividade e pela sua estrutura
interna, um prenúncio da ordem social que
ele advoga para o País."
Nesta Assembléia Nacional Constituinte, que
tem a missão de elaborar a Constituição de um
Brasil democrático, haveremos de saber compa-
tibilizaridéias contrárias e administrar a força irre-
freável das paixões, cumprindo nossa tarefa volta-
da para um futuro Intangível;sem nos abstermos
das dificuldades hodiernas. E nestas zonas às ve-
zes tensas e nebulosas das paixões humanas que
a democracia fracassa.
Tancredo nos deixou esta pragmática reflexão
sobre o comportamento político:
"Só os realmente fortes conseguem ven-
cer esses terríveis obstáculos da alma, que



1402
Quarta·feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Abril de 1987
são o ressentimento e a frustração pessoal,
diante da necessidade de apertar a mão do
adversário de ontem."
O momento é de crise econômica, com pres-
sões de nossos credores ínternacíonaís, abrindo
caminho à inflação, aos juros altos, às greves.
Será então o momento de prioridade para a de-
mocracia?
De prioridade absoluta, poderia estar dizendo
Tancredo Neves, ou como escreveria:
"Sem democracia, e é democracia que
queremos em primeiro lugar, não podere-
mos fazer o resto."
Esse é o ensinamento de um político íncompa-
ravalmente lúcido e experiente, entre os seus con-
temporâneos: as correntes políticas que desejam
continuar construindo um novo Brasil devem es-
tar unidas em tomo da democracia como priori-
dade absoluta. Essa é a lição de um político que
viveu boa parte de sua vida sob as agruras dos
regimes autoritários: o País não dispensa, não po-
de dispensar, a união dos democratas para man-
ter a liberdade.
O povo poderá perdoar-nos os erros que even-
tualmente possamos cometer na condução da
política econômica ou de outros setores da ativi-
dade administrativa. Mas o povo não nos perdoa-
rá, se falharmos na construção de uma demo-
cracia sólida, capaz de sustentar-se além dos so-
bressaltos do momento, além do furtuito e do
ocasional, muito além das mesquinharias e dos
interesses pessoais ou de grupos.
O povo condenou, com veemência, no antigo
regime, os acordos de cúpula, as decisões fecha-
das de gabinetes, a falta de participação nas deci-
sões políticas, a falta, enfim, de uma atividade
política mediadora entre povo e Governo.
O povo poderá cair de novo no desalento e
na desesperança, se os seus eleitos incidirem nos
mesmos erros do passado.
Porque, apesar das crises eventuais, das dificul-
dades que estamos encontrando aqui e lá fora
para o desenvolvimento do País, o povo não
aguarda milagres, o povo espera realmente é que
nos portamos como verdadeiros democratas.
O povo tem a forte esperança de que a salvação
nacional continue a passar pela atividade política
democrática. Manter viva essa esperança será
nossa maior conquista e nossa tarefa mais dificil
e necessária.
Falando em Usboa, Tancredo Neves afirmava:
"A reconquista da democracia no Brasil
não foi uma liberalidade. Ela nos custou tra-
balho, ela nos custou sacrificio, ela nos cus-
tou um profundo empenho humano, mas
valeu a pena a luta, porque dela ficou para
sempre, na consciência do povo brasileiro,
a certeza de que não vale a pena viver a
não ser na plenitude dos valores democrá-
ticos, e de que a Nação, que não sabe pre-
servar os valores da dignidade humana, não
é digna de existirna face da terra."
São palavras de um homem que se empenhou
como ninguém pela transição pacífica do Brasil,
pela reconquista da democracia, pelo primado
da ação política, de um homem que se empe-
nhou, principalmente, pela esperança, lnsuflan-
do-lhe um fogo e um ardor que acenderam o
entusiasmo pelo País inteiro.
Orgulho-me de poder saudar Tacredo Neves
em nome de meu partido, ele que era um dos
nossos melhores, ele que é, ele que será perma-
nentemente um grande orgulho do PMDB.
Por mais que insistamos na sua importância
para o Brasil de hoje e para o País que queremos
construir, a grandeza do homem escapa aos limi-
tados instrumentos com que tentamos com-
preendê-Ia.
O tempo de Tancredo foi de luta pela liberdade.
Sua morte fez nascer entre nós a liberdade.
Liberdade do Brasil.
Esta liberdade que ele buscou acima de todas
as outras liberdades.
Em homenagem a Tancredo, haveremos de
defendê-Ia, sobre tudo e sobre todos.
Sinto-me feliz por celebrar essa grandeza que
desafia a morte e o tempo e aspira a alguma
espécie de eternidade.
E permito-me relembrar os versos do grande
poeta mineiro -
Carlos Drummond de Andrade,
que me parecem destinados a honrar a memória
de Tancredo Neves:
"Qualquer tempo é tempo.
A hora mesma da morte
É hora de nascer." (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. João Menezes, pelo
PFL.
O SR. JOÃO MENEZES (PFL-PA Pronun-
cia o seguinte díscurso.)-
Exm- Sr. Presidente
Ulysses Guimarães; Exm" Sr. Presidente do Sena-
do Federal, Humberto Lucena; Exm" Sr. Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal, Exm" Autori-
dades; Srs. Constituintes; Senhoras e Senhores;
D. Risoleta Neves.
Quem se entregar à análise dos discursos pro-
feridos nesta Casa, em homenagem ao inolvidável
Presidente Tancredo Neves, terá sua atenção des-
pertava para as diferenças de tom que marcam
esses memoráveis pronunciamentos, assinala-
dos, também, pela diversidade contrastante dos
momentos em que foram proferidos. Momento
de dor e perplexidade, logo após o seu trágico
passamento; momento de euforia, no primeiro
aniversário de sua morte; momento critico de gra-
ves apreensões, neste segundo aniversário de seu
falecimento.
No primeiro instante, ou seja, nos dias subse-
qüentes à morte do notável estadista, todas as
vozes que aqui se altearam para reverenciar seu
vulto incomparável convergiram para a compo-
sição de uma atmosfera propícia à conciliação
nacional; de apego inarredável aos ditames da
Constituição; de disponibilidade à união de todos
em favor da concretização das mudanças preco-
nizadas; de vontades retemperadas no propósito
de não permitir que se extinguisse a flama das
esperanças, acesas pelo condutor da transição
democrática; de confiança em seu sucessor, Pre-
sidente José Sarney, e de oferta do apoio neces-
sário para que não se frustrasse o sonho da Repú-
blica idealizada por Tancredo Neves. Em outras
palavras, a grande dor, o trauma lancinante produ-
zidos pela morte brusca e
inesperada de Tan-
credo cediam lugar a esses magnânimos senti-
mentos de confratemização nacional, concorren-
do sobremodo para que a união e os esforços
de todos ajudassem a suprir a grande ausência
e cobrir o imenso vazio aberto com o desapare-
cimento do Presidente.
Este foi, fora de dúvida, um instante de como-
vente grandeza da alma brasileira
No segundo momento, isto é, nas comemo-
rações do primeiro aniversário da perda de Tan-
credo Neves, o tom das vozes que aqui se ergue-
ram para exaltar a sua memória refletia o estado
de euforia criado no País pelos muitos reflexos
iniciais do Plano de Estabilização Econômica.
Com efeito, dois meses antes, mais precisamente
a 27 de fevereiro de 1986, o Brasil dormira pade-
cendo em cruzeiros, e a 28 acordou reconfortado
em cruzados.
A tônica das homenagens então prestadas ao
saudoso Presidente, é natural, recaiu sobre esses
sucessos do novo Governo que, fiel ao legado
de seu idealizador, estariatransformando em reali-
dade tangível o protótipo de sociedade que Tan-
credo Neves apostara construir.
E não foi sem certa dose de triunfalismo que,
em meio a esses aplausos, se registrava o fato
de as pesquisas de opinião.pública estarem apon-
tando, naquele momento, o atual Governo como
o detentor do maior apoio popular jamais verifi-
cado em toda a História pátria.
Na terceira fase, esta que nos enseja a oportu-
nidade de celebrar, no segundo aniversário de
sua morte, a luminosa trajetória política de Tan-
credo Neves, inclino-me a crer que a tônica dos
pronunciamentos deverá infletir sobre os desen-
cantos e perplexidades que momentaneamente
-
e só momentaneamente, obstino-me em crer
-
sobressaltam a Nação e sacodem a nau da
República
É neste instante que minha mente se volta para
outras paragens, levando-me a repassar um epi-
sódio instrutivo da História da França.
A figura legendária de Napoleão costuma ser
invocada com freqüêncía pelos franceses, quando
alguma catástrofe ou grave crise desaba sobre
a nação. Assim o fez o grande poeta, e também
Deputado, Victor Hugo, quando, em 1845, pre-
nunciou estas palavras na Câmara dos Deputa-
dos, em Paris:
"Aover os descalabros do presente, sonho
com os grandes eventos do passado e, por
instantes, sou tentado a dizer à Câmara, à
imprensa, a toda a França: "Ouçam todos,
vamos falar um pouco do imperador, isso
nos fará muito bem"."
Quanto a mim, ante os percalços da presente
conjuntura política e econômica, minha tentação
é parodiar o Deputado Victor Hugo, exclamando
para todos os brasileiros: ouçam, falemos de Tan-
credo Neves; tanto quanto possível, revivamos sua
pregação cívica, sua pertinácia, sua respeitabili-
dade, sua autoridade moral e sua coragem; isso
há de fazer-nos um bem imenso!
Com efeito, é rememorando o ideário político
de Tancredo Neves, é repassando seus exemplos
e suas lições, é reavivando em nossa lembrança
a altitude de seus propósitos e o fervor de seu
devotamento à causa pública que encontraremos
a adequada terapia para os problemas críticos
que ora nos envolvem.
Não são poucos os observadores que situariam
o primeiro desses problemas no plano político,
inquietos que estão com as divergências infantis
que ameaçam provocar o esfacelamento da Alian-.



Abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 22
1403
ça Democrática; com o enfraquecimento dos par-
tidos e com as rebeliões que, aqui e ali,írrompem
contra as lideranças partidárias; com a disputa
pelos cargos e pelo mando político;e as ambições
que andariam, pensam alguns, se sobrepondo
ao comprometimento com os objetivos progra-
máticos dos partidos; com o desapoio em que
se sentiria o Govemo, da parte de certos correli-
gionários aos quais mais agrada compartilhar os
êxitos e benefícios do poder do que assumir os
riscos do apoiamento e a co-responsabilidade pe-
las medidas tomadas.
Admito que haja quem exultariacom o fracasso
desta República, quem se alegraria em vê-Ia aba-
tida pelo desalento ante eventual insucesso, ou
pela dispersão das forças que se reuniram para
implantá-Ia. Urge, por tudo isso, ouvir novamente
-
e atender, sem demora -
aquele apelo final
de Tancredo de Almeida Neves, no memorável
discurso da vitória. Ouvi-lo há de fazer-nos bem;
atendê-lo será recobrar as forças de que carece-
mos, para sustentar a luta e dobrar as dificuldades
que nos tolhem e afligem:
"Não vamos nos dispersar. Continuemos
reunidos, como nas praças públicas, com
a mesma emoção, a mesma dignidade e a
mesma decisão.
Se todos quiséssemos, dizia-nos há quase
duzentos anos Tiradentes, aquele herói en-
louquecido de esperança, poderemos fazer
deste País uma grande Nação. Vamos fa-
zê-Ia."
o que confere peso e credibilidade inquestio-
náveis às palavras de Tancredo é sua extraor-
dinária experiência e invulgar tenacidade e sabe-
doria políticas,acumuladas em 50 anos de imacu-
lada vida pública. Esses itinerário,ele o percorreu
com irrepreensível dignidade e com total devota-
mento ao bem público, posto à prova, inclusive,
com o sacrifício da própria vida.
Melhor se compreenderá, ainda, o conjunto de
qualidades excepcionais que fizeramde Tancredo
o político providencial, o homem invariavelmente
convocado nas horas de tensão e de crise extre-
mas, quando se considera o longo e ricoprocesso
de aprendizagem política por ele empreendido.
Um processo que teve início na área municipal,
alargou-se na estadual e ganhou plena maturação
na federal.
Esse exercício polítié"õpermanente e alternado,
..>ra no nível do Legislativo,ora no Executivo, du-
rante meio século de evolução política, talhou o
homem público e forjou o estadista, capaz, ao
mesmo tempo, de compreender o fato político
de dimensão limitada à cidade e à província onde
ficava suas raízes, como, sobretudo, de captá-lo
e interpretá-lo no horizonte alargado de sua di-
mensão nacional.
É, portanto, a partir da riqueza de seu ideário
político,da grandeza de seus exemplos de dedica-
ção ao bem público, longamente acumulados
nesse extenso currículo de aprendizagem política,
que se chega a compreender como Tancredo
Neves pôde construir, ao longo de sua vida, a
ímagem do político hábil na complicada tarefa
de costurar os contrários, de conciliar conten-
ciosos inconciliáveise de aplacar divergências em
estado de radicalização. E, igualmente, por aí que
.se chega a entender o renome que ele adquiriu
de mago das articulações impossíveis, de artífice
dos entendimentos inconcebíveis, de descobridor
de novas saídas, onde sódescortinavam barreiras
e fechamentos
Não custa, portanto, que, para acudir-nos na
presente crise, além de seus repetidos exemplos
de fidelidade ao partido, de lealdade com os com-
panheiros de luta,assim como para com os gover-
nantes a quem serviu -
recorde-se seu corajoso
e irrepreensível comportamento ao lado de Getú-
lio Vargas, de Juscelino Kubitschek e de João
Goulart -
sejam citados três ensinamentos, co-
mo susceptíveis de iluminar-nos na superação
das dificuldades do presente.
O primeiro revela-nos o seu entendimento so-
bre os níveis de dedicação e devotamento recla-
mados pelo exercício da política. Cito Tancredo:
"A política, tal como a entendemos, ,é a
mais nobre e reéompensadora das atividades
humanas. Servir ao povo reclama dedicação
incansável, noites indormidas, o peso abra-
sador das emoções. São muitos os que su-
cumbem em pleno combate, legando-nos
o exemplo de seu sacrifício pela Pátria."
Será preciso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
chamar a atenção dos presentes para a perfeita
coerência entre este conceito e sua aplicação na
vida e morte de Tancredo de Almeida Neves?
O segundo ensinamento revela-nos a impor-
tância que Tancredo atribuía aos partidos políticos
e ao papel que lhes cabia desempenhar. Lembro
as autoras de "Tancredo Neves: a Trajetória de
um Liberal":
"Avançando na sua concepção da repre-
sentação política,Tancredo Nevesjulgava ser
o sistema partidário a forma mais eficaz de
organização dos interesses e reivindicações
a serem levadas em conta na prática da con-
ciliação...
A negociação política, que considerava
prática desejável entre os partidos numa so-
ciedade pluralista, criaria as possibilidades da
conciliação. Esta deixariade se fazer em con-
ciliábulos de gabinete, passando a ser um
meio legitimo de resolução dos conflitos vivi-
dos pela sociedade.
Aos olhos do político mineiro, este é o
maior drama do Brasil contemporâneo: não
ter conseguido, ao longo do processo de mo-
dernização econômica, criar condições de
fortalecimento do sistema partidário."
O terceiro ensinamento, Sr. Presidente, convi-
da-nos à conciliação; em verdade somente conci-
liados em nossas percepções políticas e em nos-
sos interesses partidários é que seremos capazes
de prover os interesses mais altos da Nação. Re-
pito Tancredo Neves,em sua falade 15 de novem-
bro de 1985:
"Quero a conciliação para a defesa da so-
berania do povo, para a restauração demo-
crática, para o combate à inflação, para que
haja trabalho e prosperidade em nossa Pátria.
Vamos promover o entendimento entre o po-
vo e o Govemo, a Nação e o Estado.
Rejeitaria,se houvesse quem a pretendes-
se, a conciliação entre elites, o ajuste que
visasse à continuação dos privilégios, à ma-
nutenção da injustiça, ao enriquecimento so-
bre a fome.
Para a concílíação maior, sem prejuízo dos
compromissos de partido e de doutrina, con-
voco os homens públicos brasileiros e todos
os cidadãos de boa-fé. No serviço da Pátria
há lugar para todos."
Até aqui, Sr. Presidente, vínhamos discorrendo
sobre o socorro que nos pode prestar a sabedoria
política de Tancredo Neves, no que conceme ao
problema político. Este, porém, representa uma
face apenas da crise maior que nos envolve. De
outro lado, esta ressente-se, por acréscimo, de
outros contornos, tais como os que se referem
à problemática econômico-social e à institucional.
No que tange aos problemas de natureza eco-
nômico-social, mais particularmente os referentes
à divida externa, à recessão, à inflação e às suas
repercussões no plano social, situados que esta-
mos na perspectiva de quem busca elementos
terápicos na pregação de Tancredo Neves, não
hesitamos em afirmar que, para sanar este, mais
do que qualquer outro problema, Tancredo Neves
nos convocaria à União, encarecendo a urgência
de nosso apoio ao Govemo. Poderíamos até, se-
gundo o estilo do grande estadista, se isso se
revelasse necessário, rever políticas, retificarestra-
tégias, adotar novos planos. Mas, que o fizésse-
mos unidos, visto que as derrotas e capitulações
se precipitam, quando se comete a temeridade
da divisão de forças.
Cabe, a propósito, relembrar, além do dito lapi-
dar -
"Não pagaremos a dívida com a fome
do povo!" -
outras formulações de Tancredo,
já que assim nos propusemos a homenageá-lo:
ouvindo-o sobre nossos problemas, e repassando
seus ensinamentos. Voltoa nomeá-lo, no discurso
de 15 de novembro de 1985:
"Brasileiros, ao lado da ordem constitu-
cional, que é tarefa priorítáría, temos que cui-
dar da situação econômica. A inflação é a
manifestação mais clara da desordem na
economia nacional. Iremos enfrentá-la desde
o primeiro dia.
Não cairemos no erro grosseiro de recorrer
à recessão como instrumento deflacionário.
Ao contrário: vamos promover a retomada
do crescímento, estimulando o risco empre-
sarial e eliminando, gradativamente, as hiper-
trofias do egoísmo e da ganância. O ritmo
de nossa ação saneadora dependerá unica-
mente da colaboração que nos prestarem
os setores interessados. Contamos para isso
com o patriotismo de todos."
O que há de notável nessas formulações é que
elas são transparentes, incisivas, dispensando
qualquer comentário adicional. Assim, se volta-
mos a citar Tancredo Neves, não é para melhor
explicitaro seu pensamento sobre o trato de nos-
so impasse econômico; antes, pelo contrário, será
para alertar-nos sobre as invectivas que dele me-
receríamos, se não aplicarmos integralmente sua
receita econõmica.
A passagem que a seguir transcrevemos foi
extraída de discurso proferido por Tancredo, no
plenário do Senado, a 27 de novembro de 1979,
fustigando a pesada herança que nos legaram.
"Por aíse vê, de forma candente, a vulnera-
bílídade a que estamos expostos em razão
de uma política irrefletida de coleta indiscri-
minada de recursos alienígenas para o flnan-
ciamento de nossas atividades econômicas.



1404
Quarta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Abril de 1987
Estamos reduzidos à deplorável situação de
uma colônia de banqueiros, subjulgados aos
seus interesses -e caprichos, que acabaram
por nos transformar no paraiso da usura in-
ternacional, expondo o Brasil à risível condi-
ção de titular de um recorde melancólico
-
É o pais que paga os mais altos juros
pelos seus financiamentos."
Sr. Presidente, cabe-nos, ainda. alguma refe-
rência ao terceiro aspecto da crise de que nos
vimos ocupando: refiro-meà sua institucional.
Há quem alegue que os trabalhos da Consti-
tuinte, que deveriam absorver o melhor de nossas
energias e erigir-se na pedra de toque do atual
Governo, além de lentos e dispersivos, estariam
sendo ofuscados pelos problemas conjunturais
e seus reflexos na sociedade.
Por outro lado, os alarmistas de sempre, os
eternos profetas do apocalipse não perdem vez
de vislumbrar, aqui e ali, riscos e sintomas de
detestáveis retrocessos políticos.
Diga-se de passagem, Sr. Presidente, que essas
apreensões não me contagiam; entretanto, como
meu modo de homenagear nosso saudoso Tan-
credo Neves -
repito mais uma vez -
é forjar
ensejo de ouvi-lo em seus ensinamentos e de
exaltá-lo em seus feitos, nem que seja para acen-
der ainda mais o zelo dos Constituintes, ouça-
mo-lo proclamar, nesta Casa, suas expectativas
quanto à Assembléia Nacional Constituinte:
"Brasileiros, a primeira tarefa de meu Go-
verno é a de promover aorganização institu-
cional do Estado. Se, para isso, devemos re-
correr à experiência histérica, cabe-nos tam-
bém compreender que vamos criar um Esta-
do moderno, apto a administrar a Nação no
futuro dinâmico que está sendo construí-
do..."
"A Constituição não é assunto restrito aos
juristas, aos sábios ou aos políticos. Não pode
ser ato de algumas elites. É responsabilídade
de todo o povo. Daí a preocupação de que
ela não surja no açodamento, mas resulte
de uma profunda reflexão nacional.
Os Deputados Constituintes, mandatários
da soberanía popular, saberão redigir uma
Carta Política ajustada às circunstâncias his-
tóricas. Clara e imperativaem seus princípios,
a Constituição deverá ser flexível quanto ao
modo, para que as crises políticas conjun-
turais sejam contidas na inteligência da lei."
Sr. Presidente, para Tancredo Neves ser político
significava, antes de tudo, recusar a violência e
as atitudes radicais como forma de deslinde dos
problemas de convivência. Daí ter-se recusado
sempre a apoiar os golpes de Estado ocorridos
no Brasil, durante sua vida pública.
Estou convencido de que o repúdio aos golpes,
às soluções radicais, a toda e qualquer forma de
retrocesso político é uma atitude, penso eu, ado-
tada pela maioria dos brasileiros. Entretanto, mais
do que a manifestação de nosso repúdio, torna-se
mister extirpar as causas e evitar os pretextos que
têm favorecido a eclosão da desordem e dos mo-
vimentos de desestabilização do Estado.
Nesse sentido, valem como advertência as con-
clusões das análises políticasde Tancredo Neves,
registradas no Ensaio anteriormente citado. Se-
gundo suas competentes autoras, ao analisar as
características da sociedade brasileira na década
de 1950 e início de 1960, Tancredo Neves enfati-
zou a defasagem entre as instituições vigentes
e as demandas por reformas então reclamadas.
Para Tancredo, as elites partidárias, ao falharem
na busca de uma saída constitucional para a crise
política, dentro do próprio Congresso, favorece-
ram como fator declsivo a derrocada do regime.
Dessa forma, o político mineiro viu na falência
coletiva dos partidos e das elites políticas neles
organizadas a causa preopoderante do advento
do Governo revolucionário de 64.
Honrou-me, sobremaneria, a indicação de meu
nome pela liderança do Partido da Frente Liberal
para juntar-me aos oradores que hoje se ocupam
em exaltar e reviver a personalidade incomparável
de Tancredo Neves.
Considero um privilégiohavê-lo conhecido pes-
soalmente e ter privado de seu convivia afável
e extremamente humano. Fomos inclusíve com-
padres. Impressionavam-me sua disposição e ta-
lento para a conversa, sua viva inteligência, seu
espírito concIliador. Admirava observar, por outro
lado, que sua elegância, afabilidade e índole con-
ciliatória conviviam, sem conflitos, com um indo-
brável espírito de luta e uma firmeza impressio-
nante na defesa de suas teses e pontos de vista.
Alguém interpretou-me esse constraste afir-
mando que Tancredo possuía a astúcia de tran-
sigir no varejo para não abrir mão dos princípios
no atacado Não fora ele um dos mais insígnes
cardeais da grande universidade politica que foi
o Partido Social Democrático.
Dias antes do lançamento de sua candidatura
à Presidência da República, o saudoso amigo teve
a obsequiosa atenção de convocar-me ao Hotel
Nacional para comunicar-me a iminente oficiali-
zação do histórico lançamento e a sua inabalável
convicção de cumprir a missão a que se propunha
e que a Nação exigia.
Vi-o,pela última vez, na Igreja de Dom Bosco,
durante a missa mandada celebrar, na véspera
de sua posse.
-
Que Deus te proteja, amigo, disse-lhe eu,
ao deixar a Igreja, no momento em que embar-
cava em seu automóvel.
-
Deus te ouça, retrucou Tancredo, abraçan-
do-me, comovidamente.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, da dolorosa
tragédia que representou seu martírio e sua inter-
cepção pelo destino, antes de assumir o mandato
presidencial, guardo três cenas que permanecem
definitiva e comovidamente inseridas em mínhas
reminiscências.
Aprimeira envolve a figura de D. Risoleta Neves,
irrepreensível em sua postura de grande dama,
impávida ante a tragédia que se avizinhava, ínex-
cedivel em sua dedicação ao esposo, até o último
alento, personificando, com extrema dignidade,
a fibra da mulher brasileira.
A segunda retrata a passagem dos restos mor-
tais de Tancredo Neves pelas ruas de São Paulo,
Brasília, Belo Horizonte e São João dei Rei, pran-
teado como um ente querido, aclamado como
um herói.
Deste episódio recolhi um grande ensinamen-
to: o povo não se dá fácil; não concede credibi-
lidade gratuita a quem quer que lhe acene com
promessas deslumbrantes; quando, porém, ele
o faz, identificando uma liderança confiável, que
arroubo, que fervor, que generosidade ele dedica
ao líder que o cativou! Em contrapartida, como
é tremenda a responsabilidade contraída pelos
que logram arrebatar a sensibIlidade popular, que
riscos correm, se não correspondem à confiança
das massas!
A terceira cena que, repetidas vezes, emerge
de minhas recordações é a escalada da rampa
do Palácio do Planalto, não pelo Tancredo, apo-
teoticamente empossado na Presidência da Repú-
blica, mas pelos despojos veneráveis de um ho-
mem que, morto, cumpria sua missão derradeira
-
testemunhar que a conciliação fora possível;
que a transição pacífica estava consumada; que
a grande mudança já se operara; agora, era só
prosseguir!
Sr. Presidente, crise nenhuma deve sustar nos-
sos passos e barrar a caminhada democrática
que encetamos.
Tancredo Neves pediu que prosseguíssemos,
que não nos dispersássemos.
É sob a inspiração deste indeclinável apelo que
encerramos nosso pronunciamento certos de que
os politicos cumprirão o seu dever com a Pátria,
abandonando vedetismos e ambições pessoais
e, sobretudo, evitando a desordem e a descrença.
Vamos ficar unidos, respeitando a hierarquia e
a lei, porque a democracia só existe quando a
lei existe e é aplicada. Prossigamos a luta em
busca de uma ordem econômica, financeira, so-
cial e política que tome menor a diferença entre
ricos e pobres.
Esta é a nossa mensagem, de confiança e de
esperança, afirmando que a maior homenagem
que prestaremos à sua memória é a Aliança De-
mocrática continuar conforme foi edificada pelo
Presidente Tancredo Neves. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa permite-se rogar aos oradores que se
manifestarão pelos diferentes partidos que cum-
pram o tempo previamente determinado, de quin-
ze minutos, para tal fim. É uma colaboração à
Mesa e à solenidade.
A Presidência lembra também aos Srs, Consti-
tuintes e às autoridades presentes que às 18h,
no Panteão da Pátria, a Assembléia Nacional
Constituinte prestará, com uma coroa de flores,
homenagem a Tancredo Neves, à qual compare-
cerão, entre outras autoridades, o chefe da Nação.
Presidente José Sarney.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Adylson Motta, pelo
PDS.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, Sr. Presidente
do Senado Federal, Sr. Presidente do Supremo
Tribunal Federal, demais companheiros da Mesa,
Srs. Ministros de Estado, demais autondades civis
e militares, Srs. representantes do Corpo Diplo-
mático, SI" Risoleta Neves e demais familiares
do nosso saudoso Presidente Tancredo Neves a
quem dirijo saudação muito especial e carinhosa,
Sr'" e Srs. Constituintes, cumpro, nesta oportu-
nidade, missão que me foi confiada pela bancada
do meu Partido, no sentido de traduzir com algu-
mas palavras a homenagem do PDS a Tancredo
Neves, no transcurso do segundo aniversário de
sua morte, quando o Congresso Nacional, reu-



Abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 22
1405
nido em Assembléia Constituinte, reverencia a
memória do ilustre brasileiro,
Se aceitei a incumbência sem vacilar,credite-se
isso a duas razões: trata-se de homenagem que
considero não apenas justa, mas também neces-
sária. Justa, pela grande figura humana que foi.
Tancredo Neves, pelo político que ganhou as di-
mensões de estadista, enriquecendo, com belas
páginas, a própna história política de nosso País.
Frisei, entretanto, que esta homenagem era
também necessária. E justifico ao afirmar que
certamente o Brasil com que Tancredo Neves
sonhou, o Brasil que o povo lhe pediu nas ruas,
o Brasil com o qual o eminente político se com-
prometeu e pelo qual lutou, não é o Brasil que,
com tristeza, estamos vendo e vivendo hoje.
O Brasil sonhado por Tancredo Neves era o
Brasil das "diretas já", o Brasil da Constituinte
plenamente exclusiva, livre e soberana; o Brasil
que não mais conviveria com os instrumentos
de exceção; o Brasil Federativo, com Estados e
Municípios fortalecidos, com a democracia não
apenas política, mas econômica, social e fiscal,
sem precisarem mendigar a toda hora junto ao
Poder Central; o Brasil sem inflação sem desem-
prego, com juros suportáveis; o Brasil da concilia-
ção; o Brasil do diálogo; o Brasil em que os parla-
mentares não mais fossem alvo de atos de violên-
cia; o Brasil, enfim, da tão sonhada e ainda espe-
rada Nova RepúblIca
Tancredo Neves pensava em um Brasil sem
soluções milagrosas, mas de paciente constru-
ção. Acreditava em um Brasil de desenvolvimento,
de pleno emprego e salário justo
O Brasil de Tancredo Neves era o Brasil da
educação, do amparo à saúde, do direito à habita-
ção, do acesso à terra.
Nossa homenagem, pois, ao grande político,
que dedicou toda a sua vida à causa pública,
desde a vereança na sua São João del-Rei, que
pensou grande e agiu com firmeza, e sonhou
com um Brasil forte.
Este é, pois, um momento de reflexão para
todos nós e, em especial, para aqueles que rece-
beram o legado de sua morte: seus herdeiros
políticos.
Sinto-me à vontade, como parlamentar da ban-
cada do PDS, em discorrersobre a origem política
de Tancredo Neves, firmada na doutrina do velho
PSD, onde iniciei os primeiros passos de minha
modesta e despretensiosa carreira política.
"O PSD era um partido que se caracterizava
pela lucidez, pela serenidade, pelo realismo, pela
incapacidade de cultivar ódios e de manter desa-
feições definitivas", segundo palavras do próprio
Tancredo. "O PSD tinha sempre as portas abertas
às composições e era, realmente, o partido voca-
cionado para a conciliação", esta uma constante
em todos os momentos da vasta e fecunda ativi-
dade do ínclito político.
Em Tancredo Neves, queremos homenagear
a figura humana do político voltado para a sua
comunidade, fora das cores partidárias que assu-
miu ao longo da sua carreira de homem público.
Vereador em São João Del Rei, nos últimos
anos da Primeira República e na década de 1930,
nunca deixou de ser o líder local, vinculado aos
amigos e correligionários, vivendo com intensi-
dade as lutas do Município.
Deputado Estadual e líder do PSD na Assem-
bléia de Minas foio enérgico adversário do insígne
Gabnel Passos, que militava na UDN e orientava
udenistas san-joanenses.
Deputado Federal, Senador pelo PMDB, Minis-
tro de Getúlio Vargas, nunca se afastou da terra,
disputando como um dirigente político municipal
a vereança e a prefeitura, através de candidatos
que indicava e que defendia, quer na cidade natal,
quer nos Municípios da antiga comarca do Rio
das Mortes.
Temido pelos adversários nas batalhas da re-
gião, porém ameno e delicado nos contactos que
mantinha com os mesmos, Tancredo Neves era
o político mineiro da escola clássica de Benedito
Valadares, José Maria Alkímín, Ozanan Coelho,
e vários outros. Prudente, hábil, jeitoso, sabia en-
caminhar os acontecimentos e diálogos com os
extremistas ou com os radicais, aquietando pai-
xões e anulando ímpetos, para impor uma linha
de moderação que julgava conveniente ao cenário
público da conjuntura. O folclore político nos dei-
xou vários episódios curiosos, que transmitem a
essência da sua conduta em face das dificuldades
a obstacular e superar.
Dificilmenteum homem público brasileiro con-
seguiria reunir e coligar tendências tão díspares
e vocações tão contraditórias na campanha das
"diretas-já", que, na realidade, nunca se concreti-
zaram. E ainda na jornada presidencial em que
teve o voto de radicais de esquerda e de extrema-
dos direitistas, todos envolvidos pela mágica da
sua palavra atraente e do seu raciocínio impe-
rativo.
Esta maestria na arte política, ele a trouxe de
São João Del Rei, cidadela da civilizaçãodo ouro,
onde os mineiros de outrora, seus ancestrais, sa-
biam disputar e superar as ofensivas e agressões
do fisco português ou a tirania da velha metrópole.
E seria interessante pesquisar suas atividades no
tablado municipal san-joanense onde, por certo,
seus contendores conheciam bem esta arte notá-
vel de habilidade e manobras políticas e a que
ele sabia se entregar com o admirável apetite de
sua vocação.
A figura de Tancredo Neves, que o video da
TV nos revelou, nas solenidades da Paixão de
Cristo, na última Semana Santa de que participou,
em São João Del Rei, contém a bela mensagem
do líder nacional, inserindo-se na terra e vivendo
a vida concreta da comunidade municipal. Esta
mensagem do homem público que não esquece
as suas raízes e que conviveu, permanentemente,
com a sua gente e o seu povo, nesta hora da
Assembléia Nacional Constituinte, é um exemplo
para quantos, querendo uma Constituição banha-
da de realidade, se preparam para a elaboração,
neste Plenário, da futura Carta Magna brasileira.
Relembrando o grande líder nacional, o insigne
Tancredo Neves, rendemos à sua memóna a nos-
sa especial admiração. Que o exemplo de Tan-
credo Neves sirva de inspiração para aqueles que
têm a responsabilidade de encontrar um rumo
para este País pois, do contrário, estariam negan-
do os próprios objetivos desta homenagem e a
última coisa que ainda resta ao povo brasileiro:
a esperança de dias melhores! (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Adhemar de Barros
Filho, pelo PDT.
o SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente da Assembléia Nacional Constituin-
te, Sr. Presidente do Supremo Tribunal Federal,
Sr. Presidente do Senado Federal, Srs. Ministros
de Estado, Srs. Embaixadores, autoridades civis,
militares e eclesiásticas, Sras, e Srs. Constituintes,
cumpre-nos o dever, em nome do PDT, saudar
hoje a memória de Tancredo Neves.
Há dois anos, a Nação viveu um dos maiores
traumas de sua história política com a morte do
Presidente Tancredo Neves, sem assumir o supre-
mo mandato da República, onde se propunha
conduzir o País pelos caminhos da reconstrução
do Estado de Direito.
Quis o destino que Tancredo Neves morresse
a 21 de abril, o mesmo dia em que morreu Tira-
dentes, por ele definido como o "herói enlouque-
cido pela esperança".
A tragédia que marcou o fim da vida deste
grande brasileiro nos deixou o compromisso de
construir novas instituições políticas, inspirados
em suas lições e em sua luta.
O propósito desta solenidade não é apenas ho-
menagear sua memória por meio de elogiosvãos.
Antes, é o convite à reflexão sobre o legado polí-
tico deste mineiro extraordinário que conseguiu
interpretar e sintetizar as aspirações dos mllhões
de brasileiros que lutaram, nos últimos 20 anos,
para recobrar a liberdade e colocar o País no
leito de suas tradições democráticas.
O papel do indivíduo na História será mais im-
portante, na medida em que se identifica com
as aspirações das grandes maiorias.
O Presidente Tancredo Neves tomou-se o sím-
bolo e o porta-voz dessa imensa corrente demo-
crátrcaque, pela primeira vez na história republi-
cana, incendiou corações e mentes de todos os
brasileiros, trabalhadores e empresários, artistas
e intelectuais, estudantes e professores, ricos e
pobres, no grito uníssono pelas eleições diretas.
Portanto, homenagear o Presidente Tancredo
Neves é, em primeiro lugar, não esquecer as mul·
tidões, que, em mais de 20 mil comícios e mani-
festações populares, em todos os rincões do País,
acorreram às ruas e às praças públicas, clamando
pela restauração de seus direitos inalienáveis. A
mobilização, sem precedentes em nossa História,
dessas multidões anônimas tornou possível a
transição pacífica do autoritarismo para a Nova
República.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, homenagear Tancredo Neves é lembrar
seus compromissos com a Nação e exigir o seu
cumprimento, para que se complete a obra deste
grande brasileiro.
Levar à prática esses compromissos, para que
o povo não seja mais uma vez enganado -
e
a República não se tome uma sociedade anônima,
cujas ações pertençam exclusivamente às elites
dominantes.
O compromisso maior, a restauração da sobe-
rania do povo, há 26 anos privado de seu elemen-
tar direito de escolher o Presidente da República,
ainda não foi cumprido pelos donos do Poder.
Tancredo disse, em seu discurso, após a eleição
pelo Colégio Eleitoral:
"AHistóriasituará na etemidade o espetáculo
inesquecível das grandes multidões que, em
atos pacíficos de participação e esperança,
vieram às ruas reivindicar a devolução do



1406
Quarta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1987
voto popular na escolha direta para a Presi-
dência da República."
A eleição é o caminho para o povo recuperar
o domínio de sua Históriae de seu desuno,
O Presidente Tancredo Neves tinha nítida con-
vicção de que a ida ao Colégio Eleitoral ilegítimo
seria justificável apenas para fazer dele o instru-
mento de sua própria perempção.
O Governo oriundo do espúrio ColégioEleitoral
seria um Governo provisório. Quem o diz é o
Presidente Tancredo Neves, quando insistia em
denominá-lo "Governo de transição para a demo-
cracia plena", um governo cuja missão específica
seria estabelecer as eleições diretas e convocar
a Assem~a Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,vivemos,hoje,
dois anos após a morte do Presidente Tancredo
Neves,momentos de grave apreensão, de instabi-
lidade política e de crise.
Mais do que uma crise econômica, decorrente
da fraude denominada Plano Cruzado, a crise é
política.A raizdesta crise está na falta de legitimi-
dade do Chefe do Executivo.
Aconsolidação da democracia pressupõe a de-
finição do mandato de transição do Presidente
Sarney e a flxaçâo da data das eleições diretas
para Presidente da República.
Um governo carente de legitimidade,um gover-
no de traição, não tem condições políticas para
solucionar a crise econômica, pois é um governo
marcado pela conciliação e pelo compromisso
com o passado.
Acabamos de presenciara vitóriado Presidente
AIfonsm contra militares rebeldes. Esta vitóriasó
foi possível porque o Presidente argentino tem
a legitimidade que só o voto popular confere. Da
mesma forma, essa legitimidadetem possibilitado
ao Presidente Alfonsínenfrentar uma crise econô-
mica ainda mais grave do que a brasileira.
Aquilo a que assistimos no País é a falta de
grandeza de alguns acionistas desta Nova Repú-
blica SA., que usam todos os instrumentos para
assegurar, contra os anseios da Nação, um man-
dato ilegítimode seis anos para o Presidente Sar-
ney,ainda que para isso seja necessário trairtodos
os compromissos assumidos pelo Presidente
Tancredo Neves.
Na tentativa de resolver a crise política e, ao
mesmo tempo, garantir um ilegítimo mandato
de seis anos para o Presidente Sarney, acena-se
com uma nova experiência parlamentarista.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes,a Constituição
deve ser a expressão mais próxima das necessi-
dades e das aspirações da Nação e um reflexo
das tradições politicas do País. O voluntarismo
do Constituinte, que pretende mudar com seu
talento as tradições políticas, criando instituições
que não refletem nem a tradição, nem as aspira-
ções do povo, costuma ser fatal para a duração
das cartas magnas.
O que nos preocupa, Sr. Presidente, é o pensa-
mento mágico de alguns constituintes, que pre-
tendem resolver os problemas do País mediante
a adoção de fórmulas ínstítucionels alheias àtradi-
ção e às aspirações populares.
Refiro-meà tentativa de impor à Nação o parla-
mentarismo, espécie de poção mágica elaborada
pelos alquimistas do Planalto para, à sua sombra,
assegurar o ilegítimomandato de seis anos para
o Presidente Sarney.
Maisuma vez, através do sofisma político,ten-
ta-se golpear as apirações populares, afastando
a discussão do tema de maior importância política
no Brasil, que é a questão da legitimidade do
Chefe do Poder Executivo. Em seu lugar, colo-
ca-se na ordem do dia o debate presidencialismo
versus parlamentarismo.
Nessa conspiração contra os anseios nacionais,
nesta fraude política contra o povo que, ontem
como hoje, exige eleições diretas para Presidente
da República,unem-se os conservadores, a direita
e os serviçais do Palácio do Planalto.
Argumenta-se que o Parlamentansmo seria fa-
tor de estabilidade política, pois a crise brasileira
teria sua origem nos excessivos poderes do Presi-
dente da República.
Em primeiro lugar, Sr. Presidente, convém res-
saltar que o regime de Gabinete não é uma pana-
céia, capaz de resolver os graves problemas do
País, nem assegura estabilidade política.
Até nos paises de tradição parlamentarista, on-
de existem partidos políticosfortes e de ideologia
definida, como é o caso da Itália, a regra é a
instabilidade política, são os gabinetes de curta
duração, é a crise permanente. Basta dizer, Sr.
Presidente, que, há cerca de dois anos, a Itália
está sem gabinete.
Na França, na década de 30, sucederam-se
20 gabinetes, com duração média de seis meses.
O fim da Segunda Guerra Mundialnão modificu
o panorama políticofrancês, e os gabinetes suce-
deram-se com intervalosde 5 meses, até o adven-
to da Nova República do General De Gaulle.
Tais fatos ocorreram em países com institui-
ções democráticas estáveis, politicamente ama-
durecidos e onde não há exemplos de interven-
ções ou de pronunciamentos militares.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o regime
parlamentarista pode até ser uma etapa superior
do desenvolvimento político das nações, como
pretendem alguns. Mas num país que mal acaba
de sair do ciclo do autoritarismo militar,num país
sem partidos políticosfortes e com graves proble-
mas sociais e econômicos, o regime de gabinete
não parece ser a solução institucional mais ade-
quada.
Países como os Estados Unidos da América,
que ostentam invejável estabilidade democrática,
há 200 anos adotam o regime presidencialista.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, a tradição
constitucional brasileira,desde a proclamação da
República, há cem anos, é o regime presiden-
cialista.O povo brasileiro,de quem somos repre-
sentantes nesta Assembléia Constituinte, não sa-
be sequer o que é regime parlamentarista. Daí
porque entendemos que a adoção deste regime
de Govemo pela Constituinte será um abuso dos
poderes conferidos pelo povo, porquanto nem
a tradição política,nem os debates eleitorais,nem
as manifestações da sociedade civil nos indicam
esse cammho e essa solução.
Por detrás dessa experiência parlamentarista
que tentam impor a Nação estáo os interesses
menores dos que querem mais uma vez impedir
as eleições diretas.
Tenta-se novamente, a exemplo do que ocorreu
em 1961, frustrar a soberania popular, que dama
por eleições diretas para Presidente da República.
Além da tradição constitucional e política que
recomenda a manutenção do regime presiden-
cialista, até porque não se pode falar em parla-
mentarismo, sem partidos fortes e coerentes, é
mister que se faça uma reflexão sobre a expe-
riência recente de alguns países democráticos.
Pergunta-se: Na Argentina, tal qual o Brasil,re-
cém saída de uma ditadura militar,um gabinete
teria condições políticaspara resistirà sublevação
militar, como ocorreu na semana passada em
Buenos Aires?
No Brasil, seria suficiente uma simples entre-
vista de Chefe Militar para provocar a queda de
um gabinete.
O parlamentarismo, no Brasil, seria não só a
fonte de sucessivas crises, como também um me-
canismo para exarcebar a corrupção e o clienti-
lismo político,que são a marca registrada da polí-
ca brasileira.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, para conso-
lidar a democracia no Pais, para pôr fim à crise
política, condição essencial para resolver os im-
passes na área econômica, nã há necessidade
de buscar soluções mágicas do parlamentarismo.
Basta cumprir os compromissos reiteradamen-
te afirmados pelo Presidénte Tancredo Neves:
"Queríamos as eleições diretas quando es-
távamos em praça pública falando diante de
multidões incomensuráveis. Queremos as
eleições diretas hoje. Vamos querê-las ama-
nhã e, se possível, depois da Convenção; se
tivermos oportunidade de fazê-lasadotar, se-
jamos pelas eleições diretas. Elas represen-
tam realmente a conciliação da Nação com
o Governo, da sociedade com o Estado".
Somente com eleições diretas será possível le-
var à prática o terceiro compromisso de Tancredo
Neves, o de estabelecer uma nova ordem econô-
mica, fundada na efetivajustiça social.
Disse Taneredo:
"Venho para realizar urgentes e corajosas
mudanças políticassociais e econômicas, in-
dispensáveis ao bem-estar do povo", pois,
"enquanto houver,nesse País,um só homem
sem trabalho, sem pão, sem teto e sem letras,
toda a prosperidade será falsa".
Para atingir esse objetivo, o Presidente Tan-
credo sonhou com uma política econômica su-
bordinada ao dever social de criarmais empregos
e bem-estar para o povo. E ressaltava: "Não caire-
mos no erro grosseiro de recorrer à recessão co-
mo instrumento deflacionário".
Para essa nova política econômica seria essen-
cial:
"Não aceitar imposições que decorram do
sacrifíciode nosso povo,de seu desemprego,
da desativação de nosso parque industrial...
porque não podemos pagar o que devemos
com lágrimas, o suor e sangue de nosso
povo".
Esse compromisso não significaapenas a mo-
ratória, mas romper com a politica recessiva im-
posta pelo FMI, hoje uma espécie de serviço de
proteção ao crédito dos banqueiros internacio-
nais.
Significacolocar a negociação com os credores
estrangeiros em nível político, formando uma
aliança dos devedores para enfrentar o cartel dos
credores, que agem em solidariedae sob o eufe-
mismo de "Comitê dos Bancos Credores" e com



Abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 22
1407
o apoio político dos 7 países hegemômcos, que
periodicamente se reúnem para sustentar o pacto
neocolonialista que estão exaurindo os países en-
dividados do Terceiro Mundo.
Para se contrapor a esse cartel dos credores,
o Brasil deveria tomar a iniciativa política de criar
o "Comitê dos Países Devedores", para promover
uma ampla reformulação no sistema financeiro
internacional, de acordo com o princípíos de uma
justiça econômica internacional, defendidas pelo
Presidente Tancredo Neves.
Além disso, cumpre ao Governo dar um basta
na voracidade dos banqueiros internos, para o
que o Brasil não continue sendo uma colônia
de banqueiros.
Os demais compromissos de Tancredo Neves
na área social, a questão da casa própria, da refor-
ma agrária, do pleno emprego, não deixarão de
ser uma fantasia para Iludiros incautos, se a ques-
tão da dívida externa e interna não for enfrentada
politicamente e de acordo com os interessses su-
periores do País e da soberania nacional.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, alguns pontos
do ideário de Tancredo Neves já começam a en-
frentar a resistência dos conservadores na Assem-
bléia Nacional Constituinte.
As linhas-mestras da filosofia politica do Presi-
dente Tancredo Neves, expostas no discurso de
15 de janeiro, após a vitória no Colégio Eleitoral,
deveriam servir de norte para os que desejam
um pacto social de acordo com as exigências
do atual momento histórico.
Primeiro, o reconhecimento de todo membro
da comunidade tem direitto a um padrão de vida
compatível com a dignidade humana.
Segundo, o desenvolvimento econômico tem
por finalidade a justiça social, a participação de
todos nos frutos do progresso.
Terceiro, a política econômica deve ter por ob-
jetivo criar empregos e bem-estar social. E dever
essencial do Estado, e seu objetivo básico, asse-
gurar alimento, saúde, habitação, educação e
transporte para todos.
Quarto, é dever do Estado promover a repres-
são ao abuso do Poder econômico, controlarefeti-
vamente as grandes corporações transnacionais,
que aspiram à dominação dos mercado e das
matérias -
primas e, por conseqüência, a hege-
monia política.
Em sua esclarecida visão de homem público,
Tancredo Neves percebera que a primeira lição
histórica das experiências democráticas é que a
democracia liberal tem limitações. Não basta de-
clarar direitos. O Estado tem o dever de promover
a concretização destes direitos, sob pena de o
ideal democrático se esgotar numa igualdade
apenas formal.
A democracia substantiva pressupõe a criação
de oportunidades efetivas de igualdade e partici-
pação.
Nesse ponto, sua visão política mantinha estrei-
tos pontos de contato com o Trabalhismo e com
os ideais do Socialismo Democrático.
Como liberal,acreditava que os males do capita-
lismo podiam ser remediados através da repres-
são a abuso do poder econômico, da legislação
contra monopólios, suplementada por iniciativas
de assistência social.
Os desafios do desenvolvimento poderiam ser
enfrentados pela intervenção do Estado, supleti-
vamente, nos campos em que a iniciativa privada
não tivesse recursos ou competência tecnológica.
Nesse sentido, Tancredo Neves sempre apoiou
o monopólio estatal do petróleo, a manutenção
das indústrias de base nas mãos do Estado.
Pode-se contatar o paralelismo e mesmo a con-
vergência entre a filosofia política do Presidente
Tancredo Neves e as concepções do Trabalhismo
e do Socialismo Democrático.
Como liberal, Tancredo sustentava a importân-
cia do voto universal, inclusive para os analfa-
betos, a liberdade de opinião e de expressão, a
liberdade de associação, autonomia sindical, o
direito de greve -
posições idênticas às susten-
tadas historicamente pelo Trabalhismo e pelo So-
cialismo Democrático.
Esta proximidade explica a trajetória polítIca de
Tancredo, sempre ao lado do Trabalhismo, como
Ministro da Justiça de Getúlio Vargas, em 1950,
e como Primeiro-Ministro de João Goulart, em
1962.
Em nenhum episódio de sua longa vida politica,
Tancredo Neves se colocou contra a liberdade,
contra o povo ou contra os trabalhadores.
O Trabalhismo brasileiro tem uma dívida histó-
rica com Tancredo Neves. Ao lado de Getúlio
Vargas, mais do que ninguém ele sustentou, até
o fim, a soberania de seu mandato popular. Na
renúncia de Jânio Quadros, Tancredo encontrou
e conduziu de forma magistral a conciliação que
abriu as portas à afirmação presidencial de João
Goulart e, na sua deposição, teve a coragem de
se alinhar com as lideranças que repudiaram a
intervenção militar.
Como reconhecimento a esses serviços presta-
dos à causa do povo por Tancredo Neves, nós
jamais faltamos com nosso apoio e não hesita-
mos em comparecer ao ilegítimo Colégio Eleito-
ral, para garantir a sua vitória.
Tancredo conseguiu, ao lado do povo brasi-
leiro, fazer a travessia do autoritansmo para a Nova
República -
que é a transição para o Estado
de Direito. Está na hora de preparar, inspirado
no seu exemplo e nas suas lições, a novíssima
República, que consagrará definitivamente, a vitó-
ria da soberania popular, através das eleições dire-
tas
Uma coisa é certa, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes: a melhor homenagem que se fará à me-
mória do Presidente Tancredo Neves é cumprir
seu compromisso de marcar a data das eleições
diretas e elaborar a Nova Constituição, inspirada
em seu ideário político, completando, assim, o
sonho deste grande estadista e o desejo do povo
brasileiro. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. José Elias Murad, pelo
PTB.
o SR. JOSÉ ELIAS MORA0 (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exmo. Sr. Pre-
sidente da Assembléia Nacional Constituinte, De-
putado Ulysses Guimarães; Exmo Sr. Senador
Humberto Lucena, Presidente do Senado Federal;
Exmo. Sr. Presidente do Supremo Tribunal Fede-
ral, demais autoridades que compõem a Mesa,
Srs. Ministro, autoridades civis, militares e judicá-
rias, Senhores representantes do Corpo Diplomá-
tico, SI" Dona Risoleta Neves e demais familiares,
Sr's e Srs, Constituintes, falo em nome da ban-
cada do PTB, por designação de sua Uderança.
Meus Senhores, conheci Tancredo Neves des-
de a época em que foi Ministro da Justiça do
fundador de meu partido, o PTB, o Presidente
Getúlio Dornelles Vargas Desde aquele tempo,
estudante ainda, eu já aprendera a admirá-lo. Po-
dia-se perceber no então político de pouco mais
de 35 anos de idade o grande homem público
que despontava. Mantinha o seu modo de pensar,
independentemente da opinião pública, o que
provou sendo um dos poucos ministros que fica-
ram ao lado de Vargas até o seu trágico final.
Desde os primórdios de sua carreira política,
Tancredo demonstrava aquelas características
que, tempos depois, um ilustre pensador brasi-
leiro classificou como sendo as marcas da minei-
ridade. Alguns poderão perguntar: "Mas o que
é mineiridade? Mineiridade era Tancredo Neves,
um homem tranqüilo, calmo e paciente. Não gri-
tava nem se desesperava. Pensava com clareza,
falava com inteligência e vivia com simplicidade.
Não desprezava nenhum ser humano, não era
vaidoso, pois os aplausos não o envaideciam. Da-
va a impressão de viver dentro do seu próprio
isolamento espiritual, onde não chegavam o lou-
vor nem tampouco a censura. Mas seu Isolamento
não era frio, pois amava, sofria, pensava e com-
preendia. Tinha a mente de umhomem lúcido,
mas um coração de menino. Respeitava a verda-
de, conhecia as suas limitações, pois conhecia
a si mesmo tal como era e, sobretudo, conhecia
a Deus. Era amigo de seus amigos e sempre
tinha tempo para eles, principalmente nas horas
difíceis que pudesse estar atravessando.
Nunca me esquecerei do dia triste de minha
vida, há quase quatro anos, no momento em que
velava ° corpo inerte de meu único filho, morto
ainda adolescente em um desastre de trânsito,
e percebi que alguém me abraçava dizendo: "Pro-
fessor, o senhor perdeu um filho na terra, mas
ganhou um advogado no céu." Com os olhos
ainda embaçados pelas lágrimas profusas que
os inundavam, verifiquei que o amigo que me
trazia aquelas confortadoras e consoladoras pala-
vras era Tancredo de Almeida Neves. O homem
público talvez mandaria um representante; o polí-
tico, provavelmente um telegrama ou um cartão
de pêsames; mas o amigo, não. E ali estava ele,
em alguns instantes roubados dos seus inúmeros
afazeres e enormes responsabilidades, para con-
solar o amigo naquela que sabia ser a mais cruel,
a mais dolorosa, a mais sofredora de toda a sua
vida. Nesse seu gesto vio real significado da frase:
"O bom amigo é como a luz da vela. Ilumina
melhor quando nos encontramos na escuridão."
n, EGADO DE TANCREDO
Em uma de suas últimas manifestações, Tan-
credo Neves afirmou: "Muito mais importante do
que o discurso é o exemplo que se lega." E o
extraordinário exemplo de sua vida ele legou ao
povo brasileiro, principalmente à juventude.
O seu exemplo, nos últimos tempos de sua
vida pública, pode ser comparado ao de duas
figuras evangélicas que ficaram famosas na Histó-
ria do cristianismo: a do Monte Tabor e a do
Monte Calvário.
Como se sabe, na figura do Monte Tabor, Pedro
tem uma bela visão de Moisés e Elias, e o seu
delumbramento, a sua alegria, a sua traqúilidade
e a sua paz foram de tal intensidade que o levaram
a afirmar que nada mais desejava a não ser armar
a sua tenda e ficar ali para sempre. Seria o lugar



1408
Quarta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Abril de 1987
do seu merecido descanso, ao lado de amigos
queridos, para desfrutar justas alegrias após as
lutas árduas e difíceis por que passara. Mas não
era este o seu destino, pois quis o Senhor que
ele passasse tembém pelo Calvário, onde seria
testemunha dos sofrimentos do Filho de Deus.
Assim também Tancredo Neves teve o seu Ta-
bor e, depois, o seu Calvário.Após uma luta árdua
em que evidentemente, desgastou a sua saúde,
ele desapareceu no momento de armar sua tenda
vitoriosa ao lado de seus amigos e colaboradores
mais queridos, desfrutando as alegrias da vitória
pela qual tanto lutara.
Tancredo Neves morreu exatamente quando
tentava reconstruir, com os tijolos da fé e espe-
rança, o futuro do Brasil. Ele conduziu a bandeira
que recebeu nas praças públicas com firmeza
e energia para a vitória, até o momento em que
lhe faltaram as forças físicas.
A exaustão a que foi levado pode ser localizada
em dois momentos da sua caminhada do Tabor
ao Calvário. Para um homem de sua idade, os
seus deslocamentos por todos os recantos do
Brasil-às vezes em um único dia-
significavam
o desgaste, somente atenuado pela certeza de
sua vitória. A sua viagem a países estrangeiros,
onde se encontrou com as maiores autoridades
do mundo ocidental, tiveram a finalidade de mos-
trar que o Brasil, enfim, ingressava no estado de
direito e de respeito às normas democráticas e
não foi menos desgastante. Foi uma árdua cami-
nhada do Tabor da vitória ao Calvário do sofri-
mento.
Político hábil, inteligente, lúcido e conciliador,
Tancredo Neves conseguiu quase o impossível:
utilizar-se das próprias armas do regime então
vigente para vencê-lo. A história política nacional
-
a não ser no caso de Getúlio Vargas -
não
registra o nome de um brasileiro que tenha rece-
bido apoio tão amplo, tão diversificado e de ma-
neira tão consagrada
Getúlio Vargas foi grande exatamente porque
conseguiu sensibilizar os himildes. Depois dele,
só Tancredo foi capaz de repetir-lhe o feito. E
foi exatamente a gente humilde do povo que mais
chorou a sua morte. A sua preocupação com
a vida dos pobres -
maior parcela dos brasileiros
-
era objetivo principal do seu Governo. Ele re-
presentava a certeza de que a dívida social brasi-
leira seria resgatada. Seu compromisso de com-
bater a inflação e fornecer alimento ao povo não
soava como uma tirada demagógica, pois, nos
50 anos de sua vida pública, nunca foi do seu
feito cortejar demagogicamente a popularidade
a qualquer preço, havendo sempre grande cuida-
do nas suas declarações, a fim de preservar a
sua autoridade, sobretudo moral.
Após 20 anos de regime autorítáno, Tancredo
Neves mudou definitivamente a face deste País.
Não mais há de prevalecer a força e a prepotência
como forma de resolver os nossos conflitos. Seu
sacrifício será entendido principalmente pelos jo-
vens brasileiros, que cresceram e amadureceram
sob um regime de duas décadas de autoritarismo.
Doravante eles verão que as nossas soluções não
se encontram no direito da força, mas sim na
força de Direito, no cumprimento das leis e no
respeito à Constituição, esta nova Constituição
brasileira que estamos começando a elaborar, da
qual Tancredo Neves, sem estar presente, não
deixará de ser, pelo seu espírito e pelo seu leaga-
do, um dos principais artífices.
\ Obrigado. (Palmas)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Olívio Dutra, pelo PT.
O SR. OLíVIo DUJRA (PT -
RS Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente do Con-
gresso Constituite, Sr. Presidente do Senado Fe-
deral. Sr. Presidente do Supremo Tribunal Fede-
ral, Srs. Ministros de Estado, autoridades diplomá-
ticas, Sras. e Srs. Constituintes, D. Risoleta Neves.
Falo pela Bancada do Partído dos Trabalha-
dores nesta sessão de homenagem à memória
do Presidente Tancredo Neves, e não apenas para
tecer loas, já ditas e merecidas, ao homenageado,
mas para fazer também uma apreciação do papel
político e do legado que Tancredo Neves nos
deixou
O PT esteve, ativo e participante-
como estive-
ram milhares de brasileiros-, na campanha pe-
las diretas, de cuja nau Tancredo Neves era uma
das figuras de proa. No entanto, o PT não acom-
panhou o Presidente Tancredo Neves quando ele
desfraldou as velas do Colégio Eleitoral. E assim
agimos sabendo que mereceriamos dele e de ou-
tros democratas profundo respeito na divergê-
nica. E é divergindo de aspectos do legado de
Tancredo Neves que nos sentimos no dever e
na honra de falar pela Bancada do PT.
Na História de nosso País, é sabido que as elites,
no momento em que suas diferenças Internas
agudizam contradições que possam levá-las a
perder os dedos, se apressam a conciliar, com
a possibilidade de perder alguns anéis. O regime
militar, a ditadura que há vinte anos apenava nos-
sa Pátria se esgotava visivelmente. Era preciso
encontrar uma forma de realizar a transição, que,
no dizer de um General-Presidente, deveria ser
lenta, gradual e segura. Dentre suas principais
figuras, os militares não tinham formado liderança
e quadro para realizar essa transição. A burocracia
estatal legada pela ditadura também não contava,
em seus quadros, com figura capaz de realizar
essa tarefa de engenharia e arquitetura políticas.
Com cabedal enorme de experiência, dos quadros
da mais experiente e respeitada política do nosso
País, é guindado Tancredo Neves, homem que
sempre acreditou na negociação, na conciliação.
Generoso, foi a pessoa adequada para realizar
a chamada transição, lenta, gradual e segura; isto
é. as elites tinham de recompor-se para 'que não
perdessem os dedos. Era preciso que a conci-
liação se desse por cima, sob pena de a transfor-
mação se verificar de baixo para cima, pela pres-
são das massas.
Não era um trabalho de somenos ímportãncía.
Na conjuntura vivida por nosso País, na quadra
em que exerceu esse papel, Tancredo Neves teve
seu peso e sua relevância. Por isso, assinalamos
aqui essa relevância no seu devido tempo.
Os homens não fazem a História nas condições
ideais. A História não é feita apenas por alguns
homens. E um fazer social permanente. E alguns
homens têm esse entendimento da História. Tan-
credo Neves o teve. Daí a sua grandeza, mas tam-
bém as suas limitações. Compreendendo perfei-
tamente que as elites brasileiras careciam de uma
liderança, ele se dispôs a ser essa liderança, para
que as elites permanecessem no poder, na sua
maioria com os mesmos homens. Mudavam ape-
nas de sigla partídária, de discurso, mas repartíam
entre si o aparelho do Estado. Essas limitações
de forma diminuíram a figura histórica, a persona-
lidade generosa de Tancredo Neves.
Temos um compromisso aqui e agora. O lega-
do de Tancredo Neves e de tantos outros demo-
cratas ainda está porse reahzar, Até mesmo aque-
les que figuravam ao lado de Tancredo Neves
hoje rejeitam esse legado.
O mandato de Presidente da República -
que
Tancredo Neves diziaque não poderia ser de mais
de quatro anos -
hoje já se comenta que deverá
ser de seis anos ou talvez mais, se conseguir pas-
sar por aqui o parlamentarismo.
As eleições diretas para Presidente da Repú-
blica, que deveriam ser já, deverão verificar-se
quando?
A dívida externa do nosso País, feita sem o
consentimento do Congresso e contra a vontade
da maioria da Nação, está sendo paga com o
sangue e o suor do povo brasileiro -
e este não
era o ideal de Tancredo Neves.
A educação, a moradia, a propriedade, a terra
em condições de ser trabalhada para sustento
da família e a produção de alimentos para todos,
tudo isso continua sendo privIlégiode alguns pou-
cos.
O entulho autoritário representado pela Lei de
Segurança Nacional, pelo Lei de Imprensa, pelas
leis antigreves, pelos decretos-leis continua vivo,
intacto.
AConstituinte, que deveria ser exclusiva e sobe-
rana, é um Congresso Constituinte emasculado.
A presença, na vida politica do País, dos milita-
res -
que não poderiam ter privilégio algum,
porque farda não é adjetivo, é substantivo comum
-
hoje é tão grande quanto era há alguns anos,
no tempo da ditadura.
Há pouco, vimos as forças da Marinha e do
Exército ocupando os espaços das relações traba-
lhistas. Portanto, muito do que Tancredo Neves
pensou, idealizou e discutiu com os seus compa-
nheiros está sendo negado na prática por esses
mesmos companheiros que hoje encarnam a no-
va República.
É por isso que, de parte do PT, trago essas
palavras, em homenagem a todos os que se bate-
ram pela democracia e pela liberdade. Tancredo
Neves foi um deles, com tantos outros. É preciso
que se diga que a melhor homenagem que se
presta a esses companheiros e ao próprio Tan-
credo Neves é continuarmos na luta sem tréguas,
sem vacilações, para fazermos com que o Brasil
das desigualdades e das injustiças seja superado
pelo Brasil moderno, justo e igualitário, livre e
democrático. (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Sr. Adolfo Oliveira, pelo
PL.
O SR. ADOLFO OUVEIRA (PL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães; Sr. Presidente do Supremo Tribunal
Federal, Ministro Rafael Maía; Srs. Ministros de
Estado, autoridades civis e militares, D. Risoleta
Neves, Sras e Srs, Constituintes, tive em minha
vida algumas oportunidades que me enriquecem
a lembrança. Uma delas, das melhores e das



,Abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 22
140~
maiores, fOI o convívio nesta Casa com o então
Deputado Tancredo Neves. Quero pedir à Casa
a atenção para, a meu ver, os grandes traços
marcantes da vida e da personalidade de Tancre-
do., moderação e firmeza. Sempre assim agiu,
até o fim. E se hoje estamos reunidos em Assem-
bléia Nacional Constituinte, se o País se prepara
para a reconquista de todas as suas liberdades
e as garantias do regime democrático, a devemos
à figura de Tancredo Neves. Lembro-me de que,
certa feita, falando ao advogado Tancredo, men-
cionou ele outra grande e inesquecível figura, a
de Juscelino Kubitschek. Tancredo dizia que al-
guns homens, algumas figuras raras não mor-
riam, ficavam encantadas É este, Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, o caso de Tancredo
Neves. Na verdade, ele não morreu Sua figura
encantada há de traçar as normas e os caminhos
que vamos perseguir, até alcançar o objetivo que
era não só dele, de milhões e milhões de brasi-
leiros. Minhas palavras, na tarde de hoje, vêm so-
mar-se às de tantas outras, autorizadas, objetivas
e brilhantes. Quero, desta tribuna, agradecer ao
inesquecível Líder e amigo até mesmo pela for-
mação, que se tomou possível hoje do partido
que tenho a honra de liderar, que prega o libera-
lismo social, o neohberalísmo. Tancredo Neves
foi sempre um grande liberal, dando ênfase ao
social, preocupado com a justiça que se devia
aos menos favorecidos e com a melhor distri-
buição da riqueza. Hoje, acredito que numa ceri-
mônia inédita, estamos a realizar uma sessão da
Assembléia Nacional Constituinte para homena-
gear a memória do grande Tancredo Neves.
Quero deixar a tribuna com a lembrança encan-
tada desta figura, talvez a única capaz de nos
inspirar a fim de que separemos os problemas
e encontramos o Brasil que ele sonhou e desejou,
que é o também o nosso sonho e desejo.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. José Maria Eymael pelo
PDC.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exm- Sr. Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, Ulys-
ses Guimarães; Exrn"Sr. Presidente do Senado
Federal, Constituinte Humberto Lucena; Exm? Sr.
Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro
Rafael Mayer; Exrrr's Srs. Ministros de Estado, dig-
nas autoridades civis, militares e do Corpo Diplo-
mático, Srs. Constituintes de 1987 e SI"'Risoleta
de Almeida Neves, fazia sol. E o céu iluminado
de azul, puríssimo!
No caminho para o antigo campo de São Do-
mingos, as sacadas, as portas e as janelas, por
ordem do vice-rei, Conde de Rezende, enfeitadas
por toalhas de muitas cores!
Vivia-se a manhã de 21 de abril de 1792, na
cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro: a
então Capital do Brasil-Colônia
Nas ruas, que desembocavam no largo, mar-
chava em falso brilho horrenda procissão: solda-
dos, funcionários da Justiça do Rei, carrascos,
religiosos, governantes... E, no meio do trágico
cortejo, isolado, solitário, envolto na alva dos con-
denados, um homem seguia, os olhos iluminados
por visões de liberdade, por clarões de um novo
tempo!
o povo, longe, quieto, amedrontado, estarre-
cido, apenas assistia!
Mais adiante, no largo, o patíbulo esperava o
filho da brasileira Maria da Encarnação Xavier,
o homem Joaquim José, vulgo Tiradentes.
Quase dois séculos depois, também em abril,
em abril de 1985, Brasílla. Capital nova de um
novo Brasil, assistia também passar o cortejo fú-
nebre, trágico, de outro homem, igualmente en-
sandecido de esperança, igualmente transforma-
dor, igualmente consumido pela febre de justiça,
mártir contemporâneo da causa da liberdade e
da democracia -
Tancredo Neves.
E as ruas, como há duzentos anos, também
se coloriram.
Mas não foram toalhas festivas nasjanelas. Mas
não foram toalhas festivas nas portas e sacadas
que encheram de cores a cidade traumatizada.
O que coloria as avenidas, os gramados, as
praças, eram as blusas multicores do povo, pre-
sente, perto, livre, na derradeira homenagem ao
grande brasileiro.
Duzentos anos antes, as cores da falsa festa
foram desenhadas pelo terror, pela ameaça brutal!
Em Brasília, as cores que saudaram a última
passagem do brasileiro de São João Del Rei nas-
ceram no amor e na ternura simples do povo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes de 1987, tan-
tos são os aspectos extraordinários que marcam
a vida e a personalidade deste brasileiro, Presi-
dente eternamente empossado na alma da Na-
ção, que dificilsetoma separar os elos desta imen-
sa cadeia de valores.
De um lado, o espírito conciliador, sempre a
propor a construção de pontes entre os homens,
em prejuízo das muralhas que os separam.
Nesta esteira de pensamento, afirmava Tan-
credo Neves, em Vitória, no Espírito Santo, na
oração que precave a Nova República:
"De norte ao Sul do Brasil, estou pregando
em praça pública a unidade nacional. Prego
a concórdia, a construção do futuro, e não
me apego aos pesadelos do passado;"
Ou, ainda, em agosto de 1984, quando na Con-
venção de seu partido, propunha:
"Nosso propósito é o de presidir um gran-
de acordo nacional, para a transformação
do Brasil num País restaurado em sua honra,
em sua riqueza e em sua dignidade:'
De outro lado, como não registrar-lhe a virtude
da lealdade, levada às últimas conseqüências?
Em 1954, permanecendo até o final ao lado
do Presidente, o estadista Getúlio Vargas; em
1964, sendo solidário a João Goulart e, mais
adiante, levando ao ex-Presidente, no Campo San-
to de São Borja, o testemunho da derradeira ami-
zade.
Como, também, não enaltecer sua vocação
profunda e permanente no sentido de transformar
a sociedade, em busca de justiça, vocação que
pintou em cores indeléveis, ao despedir-se do Se-
nado, em 1983:
"Ou promovemos com urgência as gran-
des transformações que a Nação reclama
em altos brados, que só os deliberadamente
surdos não querem ouvir, ou então, não nos
iludamos, essas transformações se farão à
nossa revelia, sem nós, e até contra nós!"
Na mesma ocasião, duro e direto, quando se
tratava de questão de princípios ínarredáveis, afir-
mava ainda o grande brasileiro, testemunhando
sua crença no povo, como berço de todo poder:
"Nação sem Constituição oriunda do cora-
ção do povo é nação mutílada na sua digni-
dade cívica, violentada na sua cultura e humi-
lhada em face de sua consciência democrá-
tica:'
Da mesma forma, a VIsãoética do bem comum,
além e acima dos partidos e dos homens, vibrava
em sua consciência, como assinalou, de forma
objetiva, em seu pronunciamento ao despedir-se
do Senado, em 1983:
"O Brasil de nossos dias não admite nem
o exclusivismo do Governo, nem da Oposi-
ção; Governo e Oposição acima de seus ob-
jetivos políticos, têm deveres indeclináveis
com o nosso povo."
Sr. Presidente, Srs. Constituintes de 1987, são,
assim, múltiplas e inesgotáveis as fontes, na vida
do grande brasileiro, de onde brotam, como ma-
nancrais, exemplos de conduta e enunciados de
princípios valorizados pelo exercício pleno.
Todavia, é no apego, é no amor, é no culto
à liberdade e à esperança que Tancredo Neves
escreveu as páginas mais belas de seu evangelho
político.
E ao perpassar a obra e a vida de Tancredo
Neves, sente-se pulsando, presente, próxima, a
figura libertária de Tiradentes.
Pode-se mesmo imaginar o menino, o moço,
o homem Tancredo, a andar pelos caminhos das
Minas Gerais, encontrando e buscando encontrar,
no silêncio das veredas e no eco repetitivo da
crista das montanhas, a saga de Joaquim José
-
o Tiradentes retratada em plenitude por Cecília
Meireles, em seu Romanceiro da Inconfidência:
"Lá se foi por esses montes o homem de
olhos espantados a derramar esperanças..."
E quando se olha a vida de Tancredo Neves
por estas vertentes, as imagens brotam, fortes,
íncontaveís, incontidas, eternas...
Rascunhando exemplos, apenas uns poucos,
não posso negar que me entemecem e aninham
três passagens singulares.
Em 1984, ao deixar o Governo de Minas Gerais,
plantou na História uma oração, quase um verso:
"As alvoradas da liberdade não surgem co-
mo um acontecimento natural.
As manhãs da liberdade se fazem com a
vigJ1ia corajosa dos homens que exorcizam,
com sua fé, os fantasmas da tirania:'
Ainda em 1984, na Associação Brasileira de
Propaganda, repetia:
"Para meu ideário político o valor absoluto
da vida é a liberdade.
O paraíso, se for cercado, será sempre o
inferno!"
E em 1985, ao ser eleito Presidente da Repú-
blica, clamava em Brasília, abrazado pela chama
democrática que o consumia:
"Se todos quisermos, dizia-nos há qure
200 anos Tiradentes, aquele herói enlouéüe-



1410
Quarta-feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1987
cido de esperanças, podemos fazer deste
País uma grande Nação!"
Sr. Presidente, Srs. Constituintes de 1987, Tan-
credo Neves está morto! Faz já dois anos! E o
País vive,hoje, talvezseus mais difíceis momentos
como Nação livre.
Não há como negar a extensão da perda e
suas consequêncías.
A morte de Tancredo Neves foi um abalo imen-
so que sacudiu com a força dos desastres secu-
lares a Pátria combalida.
Mas mesmo na morte deixou-nos Tancredo
Neves, através das lições de sua vida, um norte,
uma direçâo a seguir.
Deixou-nos o mandamento da esperança, fin-
cado como um marco de redenção, no pronun-
ciamento que assinalava o início de sua marcha
democrática à Presidência da República.
"A esperança é o único patrimônio dos
deserdados e é a ela que recorrem as nações,
ao ressugirem dos desastres históricos."
Descansa em paz, Tancredo Neves! Nós, todos
nós, a Nação toda, continuaremos a construir a
Pátria justa, livre,solidária e fratema que sonhaste!
Não nos abandonaremos da esperança! Ela
continuará sempre conosco, como ensinaste!
Não nos separaremos da Justiça! Não abdica-
remos da liberdade e, alimentados em tua fé, bus-
caremos ser, cada vez mais, um povo irmão, soli-
dário!
Descansa em paz, Tancredo Neves. Nós honra-
remos a tua lembrança! (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Haroldo Uma, pelo PC
doB.
o SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exm" Sr. Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, Sr.
Presidente do Senado Federal, Sr. Presidente do
Supremo Tribunal Federal, Srs. Ministros de Esta-
do, Srs. membros do Corpo Diplomático, Srs
Constituintes, D. Risoleta Neves, minhas Senhoras
e meus Senhores, os que analisam os processos
sociais segundo a ótica científica do marxismo
sabem e proclamam que é o povo o grande herói
da História. Não negam, contudo, o papel muitas
vezes excepcional que grandes homens cumprem
na trajetória dos povos. Interpretam que esse pa-
pei excepcional o grande homem desempenha
quando dois fatores básicos se conjugam: em
primeiro lugar, com a exigência social verdadeira,
sentida, profunda, ampla, capaz de levar as mas-
sas ao movimento e que caracteriza momentos
históricos privilegiados de grande potencialidade
transformadora; e, em segundo lugar, a existência
de certos homens de virtudes, credenciados e
prestigiados ante o povo pelo seu passado coe-
rente devida. Quando o grande homem interpreta
corretamente a oportunidade histórica e tem a
audácia e a habilidade de levantar as bandeiras
do ~omento, então o seu papel de dirigente se
realíza e forças poderosas se libertam para a ação.
Na História de nossa jovem Pátria duas ques-
tões fundamentais têm despertado as consciên-
cias e produzido situações de grande poder de
fogo: são a independência nacional e as liberda-
des democráticas. Decisivos momentos de nossa
História estiveram relacionadas com o drama da
luta da independência contra o avassalamento
e da liberdade contra a tirania.
Grandes homens em nossa terra, na esfera dos
condutores de povos, sempre foram os que, pau-
tados em uma vida digna e de luta, souberam
identificar os momentos em que os ideais de inde-
pendência e de liberdade dos brasileiros estavam
a exigir uma atitude e um gesto determinado,
de sentido histórico e caráter heróico.
Os brasileiros homenageiam no dia de hoje
dois vultos ilustres de sua História. Coincidente-
mente, ambos das terras escarpadas das Minas
Gerais e da mesma vestusta cidade de São João
deI Rei. Um se ergueu nos horizontes do Brasil
agitando febrilmente a bandeira da independência
da Pátria contra a dominação estrangeira, o que
lhe custou a vida -
foi Tiradentes. O outro se
alteou na perspectiva do tempo brasileiro, levan-
tando estoicamente a bandeira da liberdade e da
democracia contra a ditadura, por cujo esforço
desmedido também teve de pagar com a vida
-foi Tancredo.
Longa foi a trajetória de vida de Tancredo Ne-
ves. Mas sua contribuição decisiva e excepcional
foi dada para encerrar o capítulo ditatorial que
se inaugurou entre nós em 1964.
Tancredo percebera que o regime de 64 se
exaurira e que o povo já não mais o suportava.
Percorreu com o povo a caminhada das diretas
e não perdeu a perspectiva da luta quando a
emenda das diretas foi derrotada. Sabia Tancredo
-
e a ampla maioria dos brasileiros o sabia -
que, por trás da batalha das diretas, perseguia-se
um objetivo superior, o de pôr fim ao regime
militar. Por isso, Tancredo, com a derrota da
emenda das diretas, ao invés de bater em retirada
ou de ficar insistindo, sem perspectiva, em objeti-
vos conjunturalmente derrotados, acenou para
outro caminho -
derrotar o adversário em seu
próprio quartel, confiante no enorme poder de
persuasão criado pelo povo mobilizado.
O Partido Comunista do Brasil, intransigente
adversário do regime militar, não vacilou um só
instante em apoiarTancredo em sua nova e histó-
rica empreitada. Com a responsabilidade de ser
o partido da oposição mais radical à ditadura mili-
tar, contra a qual lutamos desde os primeiros mi-
nutos de sua instalação até o último dia de sua
existência, tendo sido o partido da resistência
guerrilheira do Araguaia, tendo dado tudo de suas
forças na campanha das diretas já, o partido seno
tíu-se no dever de procurar o então Governador
Tancredo Neves, em Belo Horizonte, e dizer-lhe
que emprestaria o seu apoio público a ele,Tancre-
do, se viesse a assumir a condição de candidato
único das oposições decidido a disputar a Presi-
dência, onde fosse necessário, para pôr fim ao
regime militar. A conversa de Tancredo com o
camarada Amazonas foi longa e proveitosa. Mos-
trou ser plenamente possível entendimentos poli-
ticos, sérios e conseqüentes entre pessoas de con-
cepções ideológicas diferentes. em função de so-
luções práticas de interesse imediato do povo.
Tancredo passou à iiisióriacomo o político
hábil, capaz dos acordos mais surpreendentes.
Seu nome carrega certa aura de moderação. Por
isso é bom também relembrarmos que, ao lado
da mineirice clássica que encarnava, demonstrava
também determinação quando as circunstâncias
o exigiam. É sabido que desde o início das diretas
já fizemos desfraldar nas praças públicas do Brasil
as rubras e cintilantes bandeiras de nosso partido.
Em determinado momento, em Brasília, fomos
chamados por Tancredo Neves. Alertou-nos para
o fato de que a situação encerrava certa delica-
deza, de que no ar pairavam ameaças. Asseve-
rou-nos que em nenhuma hipótese estava dispos-
to a recuar, mas queria diminuir os problemas
e os pretextos E as bandeiras vermelhas, achava
ele, estavam sendo um pretexto. O pedido estava
subjacente, não foi feito abertamente. Mas foi o
suficiente para a direção do partido sensível à
delicadeza do momento, tomar rápido uma posi-
ção nova, imediatamente transmitida a Tancredo
por meu intermédio: já no proximo comício, o
de Natal, as bandeiras vermelhas do partido, para
ajudar, não apareceriam. Voltariam a tremular
mais à frente, em outras oportunidades. Tancredo
Neves mandou transmitir ao camarada Amazonas
seus agradecimentos por aquele gesto dos comu-
nistas, e lembro-me de como teceu comentários
elogiosos ao amadurecimento de nosso partido.
A luta de Tancredo e do povo brasileiro, mobi-
lizado nas ruas, foi vitoriosa. No dia 15 de janeiro
de 1985, neste mesmo plenário, o malfadado Co-
légio Eleitoral, reunido pela última vez, elegia Tan-
credo Neves Presidente da República, derrotando
o candidato do contínuísmo e pondo fim aos lon-
gos anos de ditadura militar. Do lado de fora desta
Casa, o povo, verdadeiro e principal artífice das
mudanças, festejava cheio de esperança, o surgi-
mento, na História brasileira, de uma nova era
que se imaginava fosse capaz de consolidar a
democracia em nosso País.
Foi com a mesma esperança que o povo brasi-
leiro acompanhou a agonia do Presidente Tan-
credo Neves. O mesmo povo que festejou com
euforia a vitória de Tancredo no Colégio Eleitoral
saiu às ruas de todo o País para dar-lhe seu derra-
deiro adeus. foram dias dolorosos. Mas, apesar
disso, o povo não perdeu as esperanças e se mo-
bilizou em tomo do Vice-Presidente eleito, o hoje
Presidente José Samey, encarregado pelo destino
insólito de conduzir a Nação no rumo das profun-
das mudanças desejadas pelo povo.
Hoje, passados dois anos desses marcantes e
tensos acontecimentos, podemos observar que
pouc~ coisa foi feita. Os compromissos originais
da Aliança Democrática, constituída para ser o
~etor da transição democrática, superar o autoríta-
nsmo e caminhar em direção a um futuro sobe-
rano e democrático, vão sendo, pouco a pouco,
abandonados. O govemo da chamada Nova Re-
pública, termo criado por Tancredo Neves para
defi~ir a transíção democrática que se esperava,
se distancla das mudanças desejadas pelo nosso
povo, assumindo a passos céleres um perfil con-
servador.
O resultado disso é preocupante: crescente e
temerária escalada do militarismo e da influência
política dos chefes militares em assuntos que não
lh,e~ dizem respeito; tanques e outros aparatos
behcos colocados contra greves pacíficas e legíti-
mas de trabalhadores; tropas de choque repri-
mindo manifestações populares e agredindo até
mesmo Constituintes. O povo, que pôde festejar
a vitória contra o regime militar, teve seu acesso
a esta Casa proibido quando da instalação da
Assembléia Nacional Constituinte, que já come-



Abril de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 22
1411
çou sob o signo das pressões que impediram
a afirmação da sua própria soberania.
No terreno da soberania nacional, igualmente,
a ação do Governo José Sarney tem ficado muito
aquém dos compromissos assumidos perante o
povo nas praças públicas. Apesar da tímida mora-
tória técnica decretada pelo Governo, o País conti-
nua sendo saqueado pelos banqueiros interna-
cionais. A proposta de suspensão do pagamento
da dívida externa e de realização de uma auditoria
política para apurar a legitimidade da dívida que
nos é imputada, apesar de levantada com força
por amplas parcelas da sociedade brasileira, não
é atendida pelo Governo.
Os direitos sociais dos trabalhadores conti-
nuam sendo relegados a segundo plano. A infla-
ção voltou a disparar, enquanto os salários conti-
nuam sendo arrochados. A ciranda financeira, ex-
pressa, entre outras coisas, pelos escorchantes
e abusivos juros cobrados pelos bancos, continua
a girar impunemente. Enquanto isso, as greves
e reivindicações dos trabalhadores voltaram a ser
tratadas como caso de polícia. A reforma agrária
prometida por Tancredo, embora tímida, ainda
não se efetivou. O compromisso do mandato de
4 anos que ele cumpriria, começou a ser posto
em questão.
Ao homenagear a memória de Tancredo Ne-
ves, o Partido Comunista do Brasil não poderia
deixar de levantar essas questões e de lembrar
que os compromissos assumidos por Tancrédo
perante o povo brasileiro precisam ser retomados
se quisermos construir um país soberano e demo-
crático.
O Partido Comunista do Brasil junta-se a esta
homenagem prestada pela Constituinte a Tan-
credo Neves, homenageando-o também pelo seu
amor à liberdade e pela sabedoria e determinação
com que levou até o fim a sua luta pela demo-
cracia. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Sr. Fernando Santana, pelo
PeB.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Exm" Sr. Constituinte
Ulysses Guimarães, Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte; Exrn"Sr. Constituinte Hum-
berto Lucena, Presidente do Senado Federal e
do Congresso Nacional; Exm-s Srs. Constituintes
Mauro Benevides, Mário Maia, Marcelo Cordeiro,
Amaldo Faria de Sá e JorgeArbage, componentes
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte;
Exm" Sr. Ministro Luiz Rafael Mayer, Presidente
do Supremo Tribunal Federal; Exm's Srs. Repre-
sentantes do Corpo Diplomático; Exm- Sr. Líder
da Constituinte, Senador Mário Covas, Exm' Sra.
Risoleta Neves, ao adentrar esta Casa, encontrei,
sobre a bancada, dois sonetos do Senador Mário
Maia em homenagem ao Presidente Tancredo
Neves.
Recitarei apenas o pnmeiro quarteto e o último
terceto, do primeiro soneto, em homenagem à
Sra. Tancredo Neves:
"Jamais juntou alguém, como Tancredo
Nas praças do Brasil, as multidões.
Nunca a palavra teve tal segredo
Que arrebatasse tantos corações...
Agora resta, como derradeiro,
o Hino Nacional emocionante
Do doloroso pranto Brasileiro..."
Este último terceto parece sintetizar os trinta
e nove dias de sofrimento do nosso pranteado
amigo Tancredo Neves.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a morte nem
sempre é o fim, mesmo quando atinge um varão
septuagenário. Este é o caso de Tancredo Neves,
hoje nume tutelar de nossa Pátria.A morte revigo-
rou e fez crescer sua inserção no processo histó-
rico do nosso tempo, como estuário da grande
maioria das forças políticas organizadas e pratica-
mente da unidade do povo brasileiro. Esta foi
a maior contribuição do político Tancredo Neves:
promover a unidade da diversidade, abrindo cami-
nho para a afirmação nacional, para a indepen-
dência nacional, para a ampla soberania nacional.
Este legado é de suma importância nestes dias
tormentosos e este azimute não podemos perder,
por maior que seja a tempestade, por mais altas
que sejam as ondas, por mais fortes que sejam
os ventos. Esta é a direção correta que a bússola
de Tiradentes -
"aquele herói enloquecido de
esperança" -
nos transmitiu neste 21 de abril,
renovada e atualizada por Tancredo Neves.
Repetidamente, desta tribuna, a partir do início
da Legislatura 83/86, ao enfrentarmos as ques-
tões nacionais, apelamos, e continuaremos a ape-
lar, para todas as correntes aqui representadas
no sentido de que pratiquem o exercícioda unida-
de como fundamento básico do exercício da so-
berania.
Com o apoio de colegas de todo Brasil, em
nossas intervenções desta tribuna, e com o nosso
apoio quando falavam da questão nacional objeti-
vamente, temos afirmado e reafirmado que a fren-
te ampla da travessia precisa ser mais ampla para
consolidar o processo democrático em curso,
ameaçado por terremotos ainda frágeis na escala
de Richter, mas denunciadores de situações difí-
ceis se nos faltarem competência, sensibilidade
e visão correta dos fatos políticos. Não podemos
ficar na expectativa de acontecimentos novos que
definam melhor o quadro e os atores principais.
Não podemos continuar nesse jogo miúdo das
conveniências, forçando a mão para levar brasa
à nossa sardinha. E preciso oxigenar a vida públi-
ca, saneando-a das intrigas constantes, tão divul-
gadas pelos meios de comunicação, criando o
pânico, a incerteza e o medo. Politica, sim, mas
tratada como coisa séria, exorcizando, definitiva-
mente, a mentira e o engodo; usar a palavra com
o seu significado próprio, colocar os problemas
claramente, discutindo-os sincera e lealmente, e
tirar conclusões que atendam aos interesses do
povo, nunca contraditórios com os do Brasil.
É hora de somar, mas não se adiciona sobre
o nada. Os rumos identificados pelo bom senso
podem colocar os partidos da Aliança'Democrá-
tica no caminho certo, que é o de reverter a des-
confiança, a perplexidade, ganhando de novo a
confiança do povo. Em lugar da descrença, a
certeza do triunfo das causas justas; em lugar
da displicência perigosa, a participação efetiva.
Que bandeiras serão capazes de restaurar ou
de resgatar o apoio popular, de encorajar ou de
incentivar o empenho da Nação nos interesses
da Pátria?
Na alma do povo há um dorn divinat6rio -
o de descobrir quando os dirigentes e os líderes
caminham na direção certa dos interesses certos
da Nação. Assim foi com o Plano Cruzado. Assim
será com a moratória, com a reforma agrária,
com a distribuição de renda, com o resgate do
setor mineral para o controle da União e o direito
preferencial aos brasileiros e às empresas real-
mente nacionais, com a integração da América
Latina, com o reatamento das relações diplomá-
ticas com a República de Cuba, com a rntegração
ao Grupo de Contadora e de Apoio, com o Grupo
de Cartagena, para discutir coletivamente a ques-
tão política da dívida e unitariamente colocar as
posições acordadas diante da banca internacional
e não mano a mano, como é do interesse dos
banqueiros.
Se concertarmos um programa de curtíssimo,
de curto, de médio, de longo e de longuíssimo
prazo, flexível e capaz de absorver os desencon-
tros desse mundo cão, o povo enfrentará os sacri-
fícios sabendo que pelo seu trabalho, pelo seu
suor e pelo seu sangue estará construindo um
Brasil livre, independente e soberano, que possa
acurnular riquezas e distribuí-Ias com educação
para todos, saúde para todos, trabalho para todos,
lazer para todos, felicidade para todos. Não esta-
mos no reino da utopia nem dos sonhos irrealizá-
veis. O que não é possível é sair do abismo secu-
larmente ameaçador sem enrijecer todos os mús-
culos para vencê-lo.
Não será demais, neste instante em que reve-
renciamos a memória do homem Tancredo Ne-
ves, sempre com a imagem de um Brasil grande,
forte e livre,demonstrar a viabilidade deste sonho
-
embasado na realidade de objetiva de nossa
Pátria. Somos um País continental; pisamos em
rmlhões de toneladas de pedras preciosas e semi-
preciosas; temos 80% das reservas mundiais de
cristal; possuímos a província de Carajás, cuja
riqueza mineral diversificada é praticamente incal-
culável; conhecemos as potencialidades de Minas
Gerais, da Bahia, de Goiás e de outros Estados;
alcançamos 135 milhões de habitantes; temos
uma língua só, talvez condição única no planeta
terra; temos Forças Armadas que já se engajaram
na defesa do prtrôleo, do CódIgo Brasileiro de
Telecomunicações, da reserva de mercado para
a informática, podendo estendê-Ia à química fina,
à btotecnología e a tudo que diga respeito aos
interesses permanentes da Pátria; já é apreciável
Onosso parque industrial e nosso desenvolvimen-
to tecnológico; não temos preconceitos religiosos
ou raciais tão fortes que impeçam ou dificultem
as mais corajosas decisões políticas; temos uma
classe operária que se organiza e patrioticamente
defende essas posições de independência; temos
mulheres em ascensão para a vida pública e belas
para animar nossos sonhos e nossa luta.
Que nos falta, então? Única e simplesmente
e conscientização de nossas elites políticas e em-
presariais de que o Brasil é viávelpor seus próprios
meios.
Vai-se tomando comum a idéia de chamada
aldeia global. O princípio da íntemacionalização
de nossa economia, de nossa dependência exter-
na, é uma estratégia das potências centrais para
manter o Terceiro Mundo como um todo, a Amé-
rica Latina como grande parte e o Brasil como
um quinhão importante, na condição de fomece-
dores de matérias-primas e de commodities
sempre desvalorizadas nas relações de trocas,
mas pagando sempre mais pelas importações,
e compradores de caixas pretas de tecnologia
avançada. A aldeia global favorece unicamente



1412
Quarta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Abril de 1987
aos ncos do hemisfério norte, em detrimento dos
pobres do hemisfério sul.
Tancredo Neves foio grande estuário da conci-
liação. No dia 15 de janeiro de 1985, dia de sua
eleição e de José Sarney, entregamos à Mesa
do Colégio Eleitoral uma Declaração de Voto da
qual extraímos o seguinte parágrafo:
"O povo encurralou os partidos, as facções
e os políticos e construiu este grande arco
de forças que desembocou na concíhação
nacional, repetindo outros episódios de nos-
sa história política. Apenas esta concilíação
não pode e não deve ser igual às outras do
passado. Esta traz uma carga muito forte no
sentido das mudanças, atrasadas secular-
mente. O povo espera, de saída, a consti-
tuição de um Governo que reflita o espírito
das mudanças credenciando-se à confiança
da nação brasileira."
E do discurso que proferimos, quando, como
um dos coordenadores políticos da Assessoria
Parlamentar do PMDB,que elaborou documento
de 610 páginas como contnbuíçâo do Partido
ao Programa do Governo, gostaríamos de trans-
crever os três parágrafos finais:
"Hoje, porém, a sociedade por inteiro está
convencida da necessidade das mudanças,
dos grandes empresários aos trabalhadores,
dos cientistas aos estudantes, das valorosas
mulheres aos homens de todos os quadran-
tes. É tempo de mudar e do respeito relígioso
à coisa pública. Este é um vetor novo -
modificador da consciência política nacional
e que nos permite seguramente afirmar que
esta não será uma conciliação para a defesa
dos interesses dos poderosos, mas para um
grande esforço de todas as correntes da so-
ciedade para mudar o perfil de nossa'Pátria
-
que queremos justa, livree soberana.
Esperemos que esta conciliaçáo, como es-
creve José Honório Rodrigues, "signifique
mais uma pedra para a construção de uma
ponte, não a ponte de ouro, que Nabuco
de Araújo planejou para permitir apenas a
comunicação das elites brasileiras, mas de
aço, pela qual atravessem todos os brasileiros
a fim de se associarem na obra de moder-
nização do.Brasil,'
Tancredo Neves, tu, que ainda estás tão perto
de nós, inspira os homens públicos deste país
a rasgarem novos horizontes, seguindo o azimute
de tua bússola para alcançarmos, em meio à tem-
pestade, o porto seguro para ancorarmos o Brasil
de teus sonhos, de nossos sonhos, enquadrado
em nova Constituição que responda aos anseios
legítimos da sociedade e não seja uma bofetada
na cara do povo brasileiros. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra aoSr. Jamil Haddad, pelo PSB.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Exm" Sr. Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, Deputado
Ulysses Guimarães; Exm"Sr. Presidente do Con-
gresso Nacional e do Senado Federal, Senador
Humberto Lucena; Exrn" Sr. Presidente do Supre-
mo Tribunal Federal; Exrrr's Srs. Ministros de Es-
tado; autoridades civis, militares, eclesiásticas e
representantes do corpo diplomático; nobres pa-
res Constituintes; minhas senhoras; meus senho-
res; D. Risoleta Neves; familiares do inesquecível
brasileiro Tancredo Neves, neste momento, não
poderia deixar, como Líder do Partido Socialista
Brasileiro, de trazer minha palavra da tribuna da
Constituinte:
Esta magna sessão em que se reverencia a
memória de Tancredo Neves há de servir, tam-
bém, para fazer recordar a extraordinária prega-
ção civica que o grande brasileiro desenvolveu,
passados um pouco mais de dois anos, por todo
o território nacionaL
Foi a sua palavra, a um só tempo fluente e
mágica, elevada e patriótica, que devolveu ao po-
vo a confiança num futuro melhor.
Todos os democratas o acompanhamos nas
praças públicas, avalizando os seus compromis-
sos.
Neste recinto, após ser eleito, por significativa
maioria, Presidente da República, ele acentuou,
em magnífico pronunciamento, que "o entendi-
mento nacional não exclui o confronto das idéias,
a defesa das doutrinas divergentes". Na mesma
ocasião, ressaltava que "o desenvolvimento social
não pode ser considerado mera decorrência do
desenvolvimento econômico".
E o experimentado homem público, com a res-
ponsabilidade que recebia de ser o Primeiro Ma-
gistrado da Nação, assim explicava o conceito
que exprimira, fazendo-o por forma que a Assem-
bléia Constituinte precisa ter sempre em lembran-
ça:
"ANação é essencialmente constituída pe-
las pessoas que a integram, de modo que
cada vida humana vale muito mais do que
a elevação de um índice estatístico. Preser-
vá-la constitui, portanto, um dever que trans-
cende a recomendação de caráter econô-
mico, tão indeclinável quanto a defesa das
nossas fronteiras. Nessas condições, temos
de reconhecer e admitir, como objetivo bási-
co na segurança nacional, a garantia de ali-
mento, saúde, habitação, educação e trans-
porte para todos os brasileiros."
Estou convencido, Sr. Presidente, com a mais
absoluta sinceridade, de que a maior homenagem
que podemos prestar a Tancredo Neves é a fideli-
dade à sua postura na condução da inesquecível
arrancada democrática de que o País participou
em 84.
Impossivel permitir que aqueles ideais caiam
no vazioe os princípios então sustentados passem
ao esquecimento.
Creio que agora, mais do que em qualquer
outro momento, se tomaram imensos e impera-
tivos os deveres da classe política.
Devem ficar gravadas as expressões do emi-
nente homenageado:
"Não deixaria ao meio o mandato que o
povo mineiro me confiou, para assumir o
supremo poder da Nação, apenas pelo gosto
do poder, que nem sempre é glória ou ale-
gria.
Vimpara promover as mudanças, mudan-
ças políticas, mudanças econômicas, mu-
danças sociais, mudanças culturais, mudan-
ças reais, efetivas, corajosas, irreversíveis.
Nunca o País dependeu tanto da atividade
política."
Esta Constituinte originou-se dessa pregação,
dessa gama de compromissos.
Quem de tal maneira se manifestava viveratoda
uma existência ligada à política, no Legislativo,
estadual e federal, como Ministro de Estado, co-
mo Primeiro-Ministro, como Governador do seu
Estado Natal. Quem assim expunha possuía alta
sensibilidade em relação aos problemas nacionais
e às legítimas aspirações populares.
Sr. Presidente, os homens passam e se suce-
dem, como as folhas dos bosques ou as ondas
dos oceanos, mas os exemplos dos beneméritos,
as suas lutas, as suas aspirações, tudo isto perma-
nece a orientar os que prosseguem a caminhada.
O Partido Socialista Brasileiro adere, de coração
e de consciência, por meu intermédio, a este prei-
to, ressaltando não só a inteira justiça, mas ainda
o importante proveito da sua realização. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tancredo, quando, na manhã do dia 22 de abril
de 1985, há dois anos, olhei pela última vez seu
rosto no saguão do Palácio dos Despachos, o
que na verdade vi foi a política, o fascinio e a
tragédia da política.
Você se preparou desde vereador em SãoJoão
dei Reipara a Presidência da República. Seu talen-
to, os astros e a conjuntura o fizeram Presidente
da República. Àvéspera de sua sagração, a fatali-
dade golpeou duas vezes: sua vida e o sonho
de toda sua vida Afinal entrava no palácio para
o velóno, não para a posse. Viajante batido pelo
destino, voltava para onde começou, irrealizado,
peregrino de uma jornada inconclusa, imagem
inacabada de coluna partida. Quando você ia ser
ungido, o sudário tomou o lugar da coroa de
louros.
Glorioso Tancredo, pobre Tancredo!
Assim é a política e assim lutam, sonham, se
desesperam e morrem os políticos.
A politica é o ofício do perigo, do desafio, do
surpreendente, da escalada e da queda.
Tancredo que o diga.
Foi para os políticos o conselho louco de Niets-
che: "Construí vossas casas à beira do abismo".
O abismo de abandonar sua profissão, seus
negócios e se distanciar da mulher. filhos e netos;
o abismo de não ser reeleito e perambular por
corredores e antecâmaras na busca angustiosa
e humilhante de um emprego para que a família
possa comer e morar; o abismo da perseguição,
da prisão, da tortura, da morte, do exílio;o abismo
da mentira, da calúnia, da inveja, das forjadas
e vis suspeições, propagadas pelo anonimato co-
varde e demolidor; o abismo de ser preterido pelo
dinheiro, pela bajulação, pelo nepotismo, pelo
competidor ajudado pela sorte, não pelo talento.
Em Tancredo saúdo a louca, forte e bendita
raça dos políticos.
Como não há Pátria sem democracia, não há
Pátria sem políticos. O político é a Pátria. Se serves
à Pátria com desvelo e ela te é ingrata, não te
surpreendas: fizeste o que devias e ela o que cos-
tuma. Eis outro abismo, no consolo do Padre
Antônio Vieira.
AqUI está Risoleta, sua mulher e minha amiga.
Conviver com Tancredo era dádiva e festa. Era
fabuloso e díuturrto exercicio de alegria. Posso
testemunhar, como beneficiário dessa euforia.
Tancredo era um sábio. Sabia conversar, sabia
ler, sabia rezar, sabia comer e beber, sabia rir,



·Abril de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 22
1413
sabia ironizar, sabia não ter medo, sabia ser Ciri-
neu para amigos amargurados, sabia ver o mar,
OUVIr os passarinhos, imaginar com o vento, na-
morar as estrelas.
Tancredo também foi um bruxo. Ninguém re-
sistia a sua sedução. Hipnotizado pelo seu sortilé-
gio,presto meu depoimento sobre o convíviocon-
traditório que tivemos. eu amava, admirava e te-
mia Tancredo.
Enterrado em uma igreja de sua querência, o
bruxo foi para o céu.
Acolitado por São Francisco, seu patrono, Tan-
credo, plebiscitado como Presidente, vai conven-
cer Deus com sua súplica: Que Tua onisciência
ilumine nossos governantes.
Que Tua onipresença impregne nossa Consti-
tuição e nossas leis para que cheguem e mudem
os tugúrios dos miseráveis.
Que Tua onipotência esconjure a Inflação,mal-
dição do pobre; exorcize a vergonha dos juros
escorchantes que sucateiam a agricultura, a mé-
dia e pequena indústria; desarme a mão genocida
de nações e bancos estrangeiros, gerando a re-
cessão, o desemprego e a conseqüente desesta-
bilização democrática dos paises endividados.
(Palmas.)
Você também não resistiu ao fascinante sedu-
tor, Risoleta, e teve o privilégio de, a seu lado,
fazer longa e maravilhosa viagem, até que ele
ficasse encantado e não morresse, no dizer do
grande escritor de sua terra.
Eu a sabia a doce e animada companheira.
Não conhecia a guerreira, que comoveu e fez
chorar todo o Brasil, na doença, martírio, agonia,
morte e ressurreição de Tancredo,
A soberania da Assembléia Nacional Consti-
tuinte ressuscita Tancredo Neves e promulga na
Históriasua imortalidade.
Tancredo morreu, vivaTancredo! (Palmas pro-
longadas!)
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Aécio Neves.
o SR. AÉCIO NEVES (PMDB-MG. Pronun-
cia o seguinte discurso.) Exmo. Sr. Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, Exmo. Sr. Pre-
sidente do Supremo Tribunal Federal, Exmo. Sr.
Presidente do Senado Federal, Membros da Mesa
Diretora, Srs. Ministros de Estado, Membros do
Corpo Diplomático, minhas Sr's e Srs. Consti-
tuintes, faz dois anos a Nação assistia, atômta,
ao desaparecimento de Tancredo Neves. Alonga
agonia, o doloroso martírio pessoal, a dura anteci-
pação dos boletins médicos, nada disso retirava
do povo a esperança. O Brasilqueria o seu grande
estadista vivo. Era nele que se reunia a singela
fé dos pobres, o amor da juventude, a razão dos
intelectuais, enfim, o compromisso histórico das
gerações contemporâneas.
Jorge Elierce Gaytán, o grande político colom-
biano, assassinado em 1948, costumava dizer,
nos comícios populares: "Yo no soy un hombre;
soy un pueblo." No último ano de sua vida, nas
praças e ruas de nosso País, Tancredo deixara
de ser um homem. Tancredo era a Pátria. Assim
todos sentiam.
Sr. Presidente, Srs. Consbtuintes, a Nação ainda
chora seu líder;mas, por mais pesadas que sejam
as dores da perda, a luta deve continuar. O País
uniu-se em torno do Vice-Presidente, que assu-
mira, no ato da posse, os compromissos da Alian-
ça Democrática, e os reafirmara, junto ao túmulo
do grande estadista.
Mas uma questão nos vem à mente: qual o
segredo do singular homem público Tancredo
Neves? O que o fizera merecedor de uma con-
fiança nacional, jamais tributada a outro político
brasileiro? Que milagre ele trazia nas mãos, que
poder escondia atrás de seus olhos?
Tancredo pregava a paz, reclamava a concilia-
ção, diziaao povo que o Brasil era capaz de supe-
rar as suas dificuldades e de construir uma socie-
dade solidária, fraterna e justa. Ele nos dizia que
levantar uma Pátria não é tarefa de iluminados,
de tiranos ou demagogos, mas o esforço de todos
os homens e mulheres que constituem a comu-
nidade nacional. E nos dizia mais, dizia-nos que
essa tarefa não se cumpriria se -nos submetês-
semos a uma morna e estéril unanimidade. Nós
só levantaremos esta Nação -
foio seu conselho
-
no embate das idéias, no choque democrático
de opiniões, na livreopção ideológica, no conflito
político, porque sendo a liberdade o bem maior
dos homens, não é possível vivê-Iasem as crises
do convívio social.
De nada valem a ordem imposta pelas armas,
a paz mantida pela repressão e pelo medo, a su-
posta igualdade social impingida pelo terror. O
homem, desde as primeiras horas da razão, vive
em conflito. Conflitopela posse dos bens, conflito
na busca da irrealizável felicidade, conflito na luta
pelo poder. Esses conflitos, que fazem a crise
permanente na História de cada povo, só podem
ser administrados pela política.Tancredo resumia
bem os dizer-nos que "a paz é uma esquiva con-
quista da razão política".
Para isso ele nos advertia de que a conciliação
que pregava não pretendia ser a do silêncio da
Oposição, a da supremacia de uma facção sobre
a outra. Estávamos divídídos, com a democracia
segregada no limbo histórico e o desânimo cívico
corroendo a consciência da cidadania. Que pers-
pectivas tinha o Brasil naqueles anos largos em
que Tancredo, quase solitário, reclamava a conci-
liação de seus pares, a união dos sensatos, em
torno de um programa de transição pacífica, de
restauração ordenada das instituições republica-
nas?
As. perspectivas, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, todos sabemos, eram as mais sombrias. Tan-
credo desouvia os radicais. Não concordava com
os partidários do confronto com o regime militar
e desdenhava os que, do outro lado, se acredi-
tavam senhores de um país submisso e obediente.
Era preciso ter a audácia de reunir todos aque-
les que entendiam ser um pacto de urgência o
único caminho para romper o impasse e destruir
o sistema com suas próprias armas e suas pró-
prias regras.
Foi o que ele fez, convencido de que, uma vez
recuperado o Poder Civil, voltaríamos às lutas polí-
ticas, aos debates doutrinários, ao confronto sadio
e necessário das idéias e dos partidos.
Srs. Constituintes, quem se assusta com a aci-
dez de nossos debates, o calor da controvérsia,
o rigor das críticas? Naturalmente não são aqueles
acostumados às regras da democracia. Mas há
também, Srs. Constituintes, alguns conselhos da
razão que estamos desprezando. O primeiro deles
é o de que nos encontramos na travessia, e o
reordenamento democrático é um trabalho em
andamento. A tarefa da conciliação não se esgo-
tou no Colégio Eleitoral. Temos de concretizá-la
em um grande pacto político,que se chama Cons-
tituição. Para isso estamos aqui.
Neto de Tancredo, não lhes falo em nome des-
sa circunstáncia do destino, mas no de uma gera-
ção que prancamente nasceu e cresceu sob o
arbítrio, e não quer viver de grupos oligárquicos
ou de aventureiros totalitários.
Anossa geração, Sr. Presidente, quer liberdade.
Liberdade para viver e criar, para crescer e fazer,
para reencontrar o caminho e elevar a Nação à
grandeza com a qual sonharam os seus maiores.
Falo-lhes em uma data cheia de significados
para nós, mineiros. Há cento e noventa e cinco
anos, um mmeiro subia os degraus do patíbulo,
no Rio de janeiro, porque queria a liberdade. Não
era um homem incomum. Era um qualquer do
povo, dentista prático, soldado, mas dotado de
invulgar sensíbíhdade e conhecedor, como pou-
cos, das inquietações de seu tempo
Conspirara com as elites intelectuais, mas fora
o mais coerente de todos os conjurados. Assumiu,
com a rara bravura dos heróis, sozinho, uma res-
ponsabilidade que devia ser partilhada. Enquanto
muitos de seus companheiros sucumbiam diante
do medo, ele se mostrava mais decidido. Nisto
não era o fanatismo político que falava mais forte,
e sim a fria razão: morrer todos nós morreremos,
mas quantos de nós podem fazer de sua própria
morte uma bandeira ou uma Pátria?
Srs. Constitumtes, Tancredo era desse pugilo
de homens que, em cada degrau da eternidade,
são dispostos a essa grandeza, a essa inteligência
essencial de que a vida e a morte são um mistério
que só a fé resolve. A fé em Deus e a fé em
uma causa.
Foi assim que, na longa noite de 2 de agosto
de 1954, diante de um eminente chefe militar
que desaconselhava a resistência, defendida por
Tancredo sob o argumento de que todos pode-
riam morrer se não aceitassem o ultimato dos
sediciosos, o então Ministroda Justiça disse: "Ge-
neral, na vida de cada homem há poucas oportu-
nidades de morrer por uma causa digna."
Sr. Presidente, vinte e um de abril é,sem dúvida,
uma das mais slqníflcatrvas datas nacionais. lem-
bra-nos Tiradentes, é a data da inauguração de
Brasília, sonho e obra de Juscelino Kubistchek,
e dói, na memória recente, com o registro da
morte de Tancredo Neves.
É um dia especial para meditarmos sobre os
problemas atuais do Brasil. Há quem nos peça
mais atenção para as crises de atuandade política,
e que releguemos a segundo plano a tarefa funda-
mental desta Assembléia, que é a do reordena-
menta jurídico-constitucional do País.
Não concordo com essa visão estreita do pro-
cesso histórico. Não há, na crônica histórica, uma
sóAssembléia Constituinte que se tenha reunido
em tempos de pazede tranqüilidade. As Assem-
bléias Consbtuintes se reúnem nas crises, para
resolvê-Ias, e resolvê-las no texto da lei, e não
nos conchavos menores, no ajustamento de posi-
ções pessoais de poder, nos arranjos de gabi-
netes
Luís XVI não convocou os Estados Gerais por
capricho, e não foipor capricho que os delegados
do povo, da nobreza e do clero da França se
declararam em Assembléia Nacional Constituinte.
Tampouco foi por capricho que se reuniram, em
I



1414
Quarta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Abril de 1987
FIladelfia, os representantes dos Estados Unidos
para organizar sua União Federal e redigir uma
Constituição comum, em 1787. Se o tempo é
de paz, de estabilidade, por que reunir-se uma
Assembléia Constítumte?
AsAssembléias Constituintes se reúnem, exata-
mente, nas horas de transição. Por isso, devemos
concentrar o nosso esforço na tarefa maior, e,
como é da contingência especial do nosso man-
dato, procuraremos bem cuidar dos assuntos cor-
rentes do Estado, reunindo-nos nas duas Câma-
ras do Congresso Nacíonal permanente.
Sr. Presidente, Srs. Constituinte \,vivemos mo-
mentos difíceis.Estamos negociando com os cre-
dores externos condições mais justas para o cum-
primento dos compromissos que os governos an-
teriores assumiram em nome do povo. Nosso
apoio, nesta hora, independe de coloração parti-
dária. Não está em jogo o sucesso de um governo,
mas a garantia da soberania de um país.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é possivel que
me tenha alongado na análise do momento polítí-
co, quando, na verdade, deveria estar aqui para
agradecer esta histórica e única homenagem que
a Assembléia Nacional Constituinte presta à me-
mória de um dos seus maiores inspiradores. Mas
o fIZ por acreditar que, relembrando acontecimen-
tos recentes de nossa História,-ptlclesse reavivar
em nós a importânCiãêfe não perdermos de vista
a necessidade do entendimento, da conciliação,
da solidariedade; quando o que se busca é a de-
mocracia, a liberdade e a justiça social, devemos
todos estar do mesmo lado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, deixo a Tan-
credo Neves as palavras finais do meu pronuncia-
mento. Elas foram ditas nesta mesma tribuna,
quando, em 15 de janeiro de 84, o Colégio Eleito-
ral, interpretando a vontade do povo, o elevava
. à Presidência da República. Se adequadas àquela
. ocasião, hoje, mais do que nunca, são parâmetros
que nos podem e devem inspirar:
"Venho, em nome da conciliação", ele nos
disse. "Não podemos, neste fim de século
e de milênio, quando, crescendo em seu po-
der, o homem cresce em suas ambições e
em suas angústias, permanecer divididos
dentro de nossas fronteiras."
"O entendimento nacional não exclui o
confronto das idéias, a defesa de doutrinas
políticas divergentes, a pluralidade de opi-
niões. Não pretendemos entendimento que
signifique capitulação.... O entendimento se
faz em tomo de razões maiores, as da preser-
vação da integridade e da soberania nacio-
nais. Dentro dessa ordem de idéias, a conci-
liação, instruindo o entendimento, deve ser
vista como convênio destinado a administrar
a transição rumo a uma nova e duradoura
institucionalização do Estado."
"Quero a conciliação para a defesa da so-
berania do povo, para a restauração demo-
crática, para o combate à inflação, para que
haja trabalho e prosperidade em nossa Pátria.
Vamos promover o entendimento entre o po-
vo e o Governo, a Nação e o Estado. Rejei-
taria, se houvesse quem pretendesse, concí-
.liação entre elites, o ajuste que visasse à con-
tinuação dos privilégios, à manutenção da
injustiça, ao enriquecimento sobre a fome.
Para a conciliação maior, sem prejuízo dos
compromissos de partido e de doutrina, con-
voco os homens públicos brasileiros e todos
os cidadãos de boa fé". E finalizou: "No servi-
ço da Pátria. há lugar para todos." (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
ABanda dos Fuzileiros Navais e o Coral da Facul-
dade de Artes executarão o Hino da Independên-
cia, em homenagem a Tiradentes.
(Execução do Hino da Independência.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência agradece a presença ao eminente
MinistroRafaelMeyer,Presidente do SupremoTri-
bunal Federal, ao preclaro Constituinte Humberto
Lucena, Presidente do Senado Federal, aos Srs.
integrantes da Mesa que dirige os trabalhos da
Constituinte, aos Srs. Ministros,aos Srs, Embaixa-
dores e demais autoridades.
Antes de encerrar a reuruão, reitero o convite
no sentido de que compareçam à cerimônia em
que a memória de Tancredo Neves será homena-
geada Il..e.@ Constituinte, quando uma coroa de
flores será depositada no Panteão da Pátna,
Esta encerrada a sessão.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEfXNvIDE COMPARECER OS SE!YHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira-
PDS;AfifDomingos -
PL;Afonso Arinos-
PFL'
Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -.:
PMDB; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Alexandre Puzy-
na -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB; Aloísio
Vasconcelos -
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB·
Aluízio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -.:
PMDB; Amilcar Moreira -
PMDB; Antônio Britto
-
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Antonio Ueno
-
PFL;Arnaldo Martins-
PMDB; ArtenirWerner
-
PDS;Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Ben-
tes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Be-
zerra de Melo -
PMDB; Borges da Silveira -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMD8; Carlos
Cardinal- PDT;Carlos De'Carli-
PMDB; Carlos
Vinagre-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB'
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -.:..
PMDB; Cláudio Ávila-
PFL; Costa Ferreira -
P~L; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL;
Dirce Tutu Quadros -
PTB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Doreto Campanari -
PMD8; Edme
Tavares -
PFL; Eduardo Moreira-
PMDB; Elié-
zer Moreira -
PFL; Enoc Vieira .....:.. PFL; Eríco
Pegoraro -
PFL; Eunice Michiles-
PFL; Expe-
dito Júnior -
PMDB; Expedito' Machado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Lucena
-
PMDB; Fausto Fernandes -
PMD8; Felipe
Cheidde -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Fer-
nando Velasco -
PMDB; flávIO Rocha -
PFL;
Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Küs-
ter-
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Francisco
ROSSI -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gabriel
Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Gene-
baldo Correia ~ PMDB; Geraldo Melo-
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gilson Machado-
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; HélioDuque -
PMDB;HélioManhães-
PMDB; Henrique Eduardo Alves-
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Hugo Napoleão -
PFL; Irajá
Rodrigues -
PMDB; lrapuan Costa Júnior -
PMDB; Itamar Franco -
PL;Ivan Bonato -
PFL;
lvo Cersósimo -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB;
Jairo Azi-
PFL;Joaci Góes -
PMDB; João Car-
los Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João
de Deus Antunes -
PDT; João Herrmann Neto
-
PMDB; João Natal -
PMDB; Joaquim Fran-
cisco -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite
-
PMDB; José Carlos Martinez -
PMDB; José
Carlos Sabóia -
PMDB; José Genoíno -
PT;
José Geraldo -
PMDB; José Maranhão- PMDB;
José Mendonça de Morais-
PMDB;José Teixeira
-PFL;José Ulissesde Oliveira-PMDB; Jovanni
Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Leopoldo Perez-PMDB; LevyDias-PFL; Lúcio
Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; LuizIná-
cio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Marcondes Ga-
delha -
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Matheus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
MaurícioPádua -
PMDB; Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; MiltonLima -
PMDB;
MiltonReis-
PMDB; MozarildoCavalcanti-
PFL;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Wedekin -
PMDB; Nestor Duarte
-
PMDB; Nilson Sguarezi -
PMDB; Nion A1ber-
naz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Octávio
Elísio -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB; Onofre
Corrêa-PMDB; Orlando Pacheco-PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmir Lírna -
PMDB; Osvaldo
Bender-PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB;Paulo
Delgado-PT; Paulo Marques -PFL; Paulo Paim
-
PT;Paulo Roberto Cunha-PDC;Pedro Ceolin
-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Raul Belém -
PMDB; Renan
Calheiros -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto Campos -
PDS;
Roberto Jefferson -
PTB;Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Samir Achôa -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; SílvioAbreu-PMDB; Telmo Kirst-PDS;
Valter Pereira -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;
VictorTrovão -
PFL;Vieirada Silva-
PDS;Vilson
Souza -
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerro a sessão.
UI -
Encerra-se a Sessão às 18 horas e
51 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOINTE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
Uder
Líder
aLYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Amaral Netto
Adolfo Oftveira
Vice-Uderes:
EuclidesScalco
Vice-Uderes:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Virgílio Távora
AntônioPedrosa
PDC
MAURO BENEVIDES
DelBosco Amaral
HenriqueCórdova
Líder
Robson Marinho
Victor Faccioni
Mauro Borges
AntônioBritto
2°_Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
Vice-Uderes:
JORGE ARBAGE
Osmirüma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
SiqueiraCampos
Gibel Dantas
Uder
lo-Secretário:
HenriqueEduardo Alves
Brandio Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
UbiratanAguiar
PCdoB
VascoAlves
Vice-lideres:
Líder
Miro Teixeira
AmauryMüller
Haroldo Uma
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Adhemarde Barros Filho
MÁRIo MAIA
VIValdo Barbosa
FlávioPalmierda Veiga
Moema São Thiago
Vice-Líder:
Joaci Góes
AldoArantes
Nestor Duarte
3°-Seeretário
AntonioMariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
PTB
RaulBelém
Uder
PCB
RobertoBrandt
Gastone Righi
Líder
19-5uplente de Secretário:
MauroCampos
Roberto Freire
BENEDITA DA SILVA
Hélio Manhães
Vice-Líder.
PFL
Vice-Uderes:
Fernando Santana
Líder
Sólon Borges dos Reis
2°-Suplente de Secretário
José Lourenço
Ottomar Pinto
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
WIZSOYER
PSB
Fausto Rocha
Líder
RicardoFiuza
Jamil Haddad
39-Suplente de Secretário:
GeovaniBorges
PT
Mozarildo Cavalcanti
SOTERO CUNHA
Valmir Campelo
Uder
Vice-Uder
MessiasGóis
Luiz lnádo Lula da sOva
Beth Azize
Arolde de Oliveira
GandiJamil
Vice-Uderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio ArrudaSampaio
Uder
EvaldoGonçalves
José Genoíno
Ant6nio Farias



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
PUBLICAÇÕES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil- 10' edição, 1986-
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n° 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,00)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente
-
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) i- volume: textos das Constituições de 1824,
1891,1934,1937,1946 e 1967e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2' volume
-
índice temático comparativo de todas as Cqnstituições. (Preço: Cz$ 150,00)
Constituição Federal e ConstituiçõesEstaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: Cz$ 90,(0)
Regimentos das AssembléiasConstituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986)-
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de JC~nstituição que deu origem à Constituição de 1967.
índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: Cz$ 240,00)
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estu-
dos Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,00)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2' edição -
1987. Textos atualizados e consolidados. índice
temático comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,00)
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
Constituição do Brasil e ConstituiçõesEstrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção
=
Cz$300,(0)
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas _
Senado Federal. Anexo 1,22' andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone:
211-3578.
.
t
. ECT Se
do F d
r
Pedidos acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido à Ag ncia
na
e era
-
CGA 47rrT75.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral...............................
Cz$
Despesa c/ postagem
Cz$
(Via Terrestre)
TOTAL
264,00
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal -Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n'? 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
1
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Regimentos das Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-Edição: 1986-
-
Antecedentes históncos.
-Regimentos das Assembléias Constituintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos.
496 páginas
Preço: Cz$ 80,00
.
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas-Senado Federal, anexo 1,22.
0
andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160-
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado
Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



LEIS ORGÂNICAS DOS MUNiCípIOS
2~ edição -
1987
Textos atualizados e consolidados das Leis Orgânicas
dos Municípios de todos os Estados da Federação brasileira.
[ndice temático comparativo.
3 volumes
Preço: Cz$ 150,00
,
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado
Federal, anexo 1,229 andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160
-
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nomi-
nal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou
de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



r
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Quadro Comparativo
(5~ edição -
1986)
-
Comparação de cada dispositivo do texto constitucional vi-
gente consolidado ao texto originário da Constituição de 1967 e à
Constituição de 1946.
-
Notas explicativas das alterações.
-
índice temático da Constituição vigente.
Preço: Cz$ 80,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Fede-
ral (Anexo I, 229 andar, fone: 211-3578)
Encomendas mediante vale postal ou cheque visado pagável em
Brasília, a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Fe-
deral. (Brasília, DF -
CEP: 70160)
Atende-se também pelo reembolso postal.



Anteprojeto Constitucional
Quadro comparativo:
-
Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais (Comissão Afonso Arinos).
-
Texto constitucional vigente.
Notas e índice temático.
326 páginas
Preço: Cz$ 50,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado
Federal, anexo 1, 229 andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160
-- Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nomi-
nal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou
de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz.$ 2,~
EDIÇÃO DE HOJE: ,24.PÂGINAS
------Jf
