República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLBIA
ANO l_N° 71
QUINTA-FEIRA, 4 DE JUNHO DE 1987
BRASíLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 76' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
3 DE JUNHO DE 1987
1- Abertura da Sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- Leitura do Expediente
OFÍCIOS
N°080/87 -
DoSenhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista -
PDT,junto à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, participando que a Senhora
Constituinte Moema São Thiago deixa de mte-
grar, a partir desta data, o Colêqto de Vice-lí-
deres daquela agremiação partidária.
N°087/87 -
Do Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista -
PDT,junto à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, indicando o Senhor Consti-
tuinte Airton Cordeiro para integrar o Colégio
de Vice-Líderes daquela agremiação partidá-
ria.
IV -
Pequeno Expediente
ADHEMAR DE BARROS FILHO -Incapa-
cidade de adoção, pelo Govemo Federal, de
política salarial justa e condigna.
IVO MAINARDI -
Moratória intema para os
débitos bancártos contraídos por pequenos
produtores rurais.
DORETO CAMPANARI -
Compromissos
da Assembléia Nactonal Constituinte.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Peculia-
ridades da atual Assembléia Nacional Cons-
tituínte.
CUNHA BUENO -
Aumento da carga tri-
butária. Umitação constitucional das despesas
com o pagamento do funcionalismo público.
ONOFRE CORRÊA -
Diretrizes da ação
parlamentardo orador.lnveracidade de noticia
sobre tentativa de seu aliciamento pelo Minis-
tério das Comunicações. Posicionamento em
relação ao parecer da Relatora da Subcomis-
são de Ciência e Tecnologia e de Comuni-
cação.
UBIRATAN AGUIAR -
Programa Nacional
de Irrigação.
RAIMUNDO BEZERRA -
Convocação do
Ministro Bresser Pereira, da Fazenda, para
prestar esclarecimentos sobre a negociação
da dívida externa nacional.
THEODORO MENDES -
Incoerência da
participação dos Relatores de Subcomissões,
vencidos, na Comissão de Sistematização.
MAURO BENEVIDES -
Preocupações dos
agricultore& nordestinos com a impossibilida-
de de resgate, com base na variação das Letras
do Banco Central, das dívidas contraídas com
bancos oficiais e privados.
CHICO HUMBERTO -
Conveniência da
reabertura de negociações entre o Governador
Newton Cardoso e os professores mineiros
em greve.
CHAGAS RODRIGUES -
Fornecimento de
passagem, pelo Governo do Distrito Federal,
a desempregados desejosos de retomar aos
Estados de origem. Recuperação da Estrada
de Ferro Central do Piauí.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Questão
de ordem sobre presença, nas galerias da Ca-
sa, de universitários de Santo Amaro, Estado
de São Paulo, para protestar contra o fecha-
mento do Hospital-Escola W1adimir Arruda.
CARDOSO ALVES -
Questão de ordem
sobre participação dos Relatores de Subco-
missões, vencidos, na Comissão de Sistema-
tização.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Cardoso Alves.
DORETO CAMPANARI -
Questão de or-
dem sobre descabimento das exigências da
Golden Cross, entidade mantenedora, para
colocar em funcionamento o Hospital-Escola
W1adimir Arruda.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Questão de
ordem sobre infringência, pela Comissão de
Organização dos Poderes, de norma regimen-
tal, ao decidir questão de ordem acerca da
composição das Comissões temáticas e da
Comissão de Sistematização.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Gumercindo Milhomem.
ÚDICE DA MATA -
Inquietude e descon-
fiança popular em relação à Assembléia Na-
cional Constituinte. Descumprimento, por
Constituintes, de promessas assumidas du-
rante a campanha eleitoral.
VICTOR FACCIONI -
Assunção, pelo
PMDB e PFL, de suas responsabilidades pe-
',~--------------



2394
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
rante a Nação, com a apresentação de plano
de govemo.
RUBERVAL PILOlTO -
Apoio do orador
ao anteprojeto da Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança.
JORGE ARBAGE-
Repto do Governador
HélioGueiros, Estado do Pará, sobre as razões
da mtervenção do Banco Central no Banco
do Estado do Pará.
GEOVANI BORGES -
Inserção na futura
Constituição da faculdade de o cidadão co-
mum representar contra os poderes públicos
por abuso no uso de recursos em publicidade
promocional. Política de incentivo aos peque-
nos e médios produtores. Proteção aos direi-
tos autorais. Devolução ao Poder Legislativo
da iniciativa de legislar sobre matéria finan-
ceira.
SANTINHOFURTADO-
Moratória interna
para os débitos bancários contraídos por pe-
quenos produtores rurais e microempresários.
FÉRES NADER-
Transcurso do DiaNa-
cional das Comunicações.
DENI~ ARNEIRO-
Recuperação, pela
Prefeitura de Barra do Plraí, Estado do Rio
de Janeiro, de alcance realizado junto ao Erá-
rio por servidores muni~ipais.
FRANCISCOROLLEMBERG-
Problemas
sociais: preocupação predominante da socie-
dade brasileira.
CARLOSVINAGRE -
Paridade de remune-
ração entre os servidores da ativa e os aposen-
tados e pensionistas.
SOTERO CUNHA-
Elaboração de plano
nacional para a pesquisa agropecuária no Pais
DIONÍSIOHAGE-
FIXaçãoda duração do
mandato do Presidente José Sarney.
JUTAHYMAGALHÃES -
Problemática do
idoso em face da futura Constituição.
JUAREZ ANTUNES -
Urgência para a vo-
tação de projeto que dispõe sobre paridade
salarial entre aposentados e pensionistas.
EDIVALDO MOlTA-Requerimento de in-
formações ao Ministro das Minas e Energia
sobre jazidas levantadas, propriedades, em-
prego, potencialidades e preço no mercado
externo do nióbio.
\
VlRGÍUO GUIMARÃEs -
Reahzação de ato
público em Belo Horizonte, Estado de Minas
Gerais, pela desativação do DOPS, revogação
da Lei de Segurança Nacional e queima dos
arquivos políticos da repressão
COSTA FERREIRA-
Urgência na adoção,
pelo Governo, de medidas de amparo aos pe-
quenos empresários.
JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Necessidade de defi-
nição da política econômica nacional.
v- Comunicações das lideranças
ÁTILA URA -
Mobilização do magistério
público dos Estados pela preservação do gab-
lho salarial.
AMARAL NElTO -
Disposição do PDS de
convocar o ex-MinistroDilson Funaro, o Minis-
tro Bresser Pereira, da Fazenda, o Presidente
do Banco Central e o Ministro Aníbal Teixeira,
do Planejamento, para prestarem esclareci-
mentos acerca da situação da balança comer-
ciai do País.
JOSÉ ELIASMURAD -Inconveniência de
movimento para soltura do cantor de rock
João Luiz Woerdenbag, o "Lobão", condena-
do por uso de drogas.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Recusa do
Governador Orestes Quércia, do Estado de
São Paulo, em dar cumprimento à lei institui-
dora do gatilho salarial para o funcionalismo
público estadual
VIVALDO BARBOSA -
Causas do recru-
descimento da violência no Rio de Janeiro.
Ressurgimento do esquadrão da morte no Es-
tado.
ROSE DE FREITAS-
Transcurso do pri-
meiro aruversário da morte do cientista e bíólo-
go Augusto Ruschi Reassunção ao cargo de
Prefeito de Cuiabá, Estado do Mato Grosso,
pelo ex-MinistroDante de Oliveira,da Reforma
e Desenvolvimento Agráno. Respaldo popular
para legitimação do mandato do Presidente
José Sarney. União dos peemedebistas em
torno da Constituinte.
SAMIR ACHÔA-
Questão de ordem sobre
interpretação, pela Mesa, do art 18, § i-, do
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Samir Achôa.
VI -
Apresentação de proposições
JORGE ARBAGE
VII -
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
NILSON GIBSON -
Escolha do ex-Sena-
dor Marcos Freire para Ministro da Reforma
e do Desenvolvimento Agrário. Análise do an-
teprojeto da Subcomissão do PoderJudiciário
e do MInistério Público
FARABUUNI JÚNIOR -
FIXação da dura-
ção do mandato do Presidente José Sarney.
PAULORAMOS-
Descumprimento, pelas
Forças Armadas, de sua destinação consti-
tucional.
VALMIR CAMPELO -
Inscrição na Carta
Magna de princípios humanizadores da familia
e da proteção ao menor.
BENEDICTO MONTEIRO -
Organização
e mobilização popular para a efetivação das
mudanças ansiadas pela sociedade brasileira.
VlII- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais
Ata da 76~ Sessão, em 3 de junho de 1987
Presidência dos Srs.:
Ulysses Guimarães,
Presidente;
Mauro Benevides,
]9-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, 2°_Vice-Presidente;
Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
ÀS 14:30HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adol-
fo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck-PDT;Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso
Camargo -
PMDB;AfifDomingos -
PL;Agassiz
Almeida -
PMDB;Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB; Alair Ferreira -
PFL; Albano Franco -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Almir Gabnel- PMDB;Aloísio
Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;
Aloysio Teixeira -
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;Álvaro Antônio
-
PMDB;Alysson Paulinelli-
PFL;Amaral Netto
-
PDS; Amaury Müller -
PDT; Amilcar Moreira
-
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL;Anna Maria
Rattes -
PMDB;Annibal Barcellos -
PFL; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antôniocar!os Konder ReIS -
PDS; Anto-
nio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antônio de
Jesus -
PMDB;Antonio Fanas -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL; Antomo Gaspar -
PMDB;Anto-
nio Mariz -
PMDB; Antonio Perasa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -



Junho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2395
PFL; ArnaldoFariadeSá -
PTB; Arnaldo Martins
-
PMDB; ArnaldoMoraes-PMDB; Arnaldo Prie-
to -
PFL; ArnoldFioravante-
PDS; Arolde de
Oliveira -
PFL; Artenir Werner-
PDS;Arturda
Távola-
PMDB; AsdrubalBentes-PMDB; Assis
Canuto-
PFL; Átila Lira -
PFL; AugustoCarva-
lho -
PCB; Basílio Villani -
PMDB; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PI; Be-
nito Gama -
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB;
Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada
-
PDS;Borgesda Silveira-
PMDB; BoscoFran-
ça -
PMDB; BrandãoMonteiro -
PDT; Cardoso
Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos
Alberto Caó -
PDT; CarlosBenevides-
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
CarlosCotta-
PMDB; CarlosDe'Carli -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; CarrelBenevides-
PMDB; Céliode Cas-
tro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte-
PFL; Chagas Rodrigues-
PMDB; Chi-
co Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; CidCarvalho-
PMDB; CidSabóia de Carva-
lho -
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Costa Ferreira-
PFL; Cristina
Tavares-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS;Dálton
Canabrava-
PMDB; DarcyDeitos-
PMDB; Dar-
cy Pozza-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi
Alves Silva -
PDS;DélioBraz-
PMDB; Denisar
Arneiro -
PMDB; Dionisio DalPrá-
PFL; Dioní-
sio Hage-
PFL; DirceuCameiro-
PMDB; Dival-
do Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves-
PMDB;
DomingosJuvenil-
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo
Motta-
PMDB; Edme Tavares-
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Jorge -
PI; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel
Rodrigues-
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro-
PFL; Ervin Bonkoski-
PMDB; Ete-
valdoNogueira-
PFL; EuclidesScalco-
PMDB;
EuniceMichiles-
PFL; EvaldoGonçalves-
PFL;
Expedito Júnior -
PMDB; ExpeditoMachado-
PMDB; Ezio Ferreira-
PFL; Fábio Feldmann-
PMDB; FábioRaunheitti -
PIB; FarabuliniJúnior
-
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Ferez Nader -
PDT; FernandoBezerraCoelho-PMDB; Fernan-
do Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Ve-
lasco-
PMDB; Firmode Castro-
PMDB; Flavio
Palmierda Veiga-
PMDB; Florestan Fernandes
-
PI; FloricenoPaixão-
PDT; França Teixeira
-
PMDB; FranciscoArnaral- PMDB; Francisco
Benjamim-
PFL;Francisco Carneiro-
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; P?ancisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles-
PFL; Francisco
Küster-
PMDB; FranciscoPinto-
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi-
PTB; Francisco Sales-
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi Jamil
-
PFL; GastoneRighi -
PTB; GenebaldoCorreia
-
PMDB; GeovaniBorges -
PFL; GeraldoAlck-
min -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Ge-
raldo Fleming-
PMDB; GeraldoMelo -
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; GidelDantas-
PMDB; Gil César-
PMDB;
Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL; Gumercindo
Milhomem -
PI; Gustavo de Faria -
PMDB;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Henrique Córdo-
va -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Horácio Ferraz-
PFL; Hugo Napoleão
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto-
PFL; IberêFerreira-
PFL; IbsenPinhei-
ro-PMDB; InocêncioOliveira-
PFL; Irajá Rodri-
gues -
PMDB; IrarnSaraiva-
PMDB; Irapuan
CostaJúnior-PMDB; IrmaPassoni-PI; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Itamar Franco -
PL; Ivo Cers6simo -
PMDB;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles
Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;Jarbas
Passarinho-PDS;Jayme Paliarin-PTB;Jayme
Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti-PFL;JesusTajra-PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB; João Castelo
-
PDS; João da Mata -
PFL; João de Deus
Antunes-
PDT;João Lobo-
PFL;João Macha-
do Rollemberg-
PFL;João Natal-PMDB;João
Paulo-
PI; João Rezek -
PMDB;Joaquim Bevi-
lácqua -
PTB; Joaquim Hayckel -
PMDB; Joa-
quim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage-
PDS;Jorge Hage-
PMDB; Jor-
ge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José CarlosSabóia-
PMDB; José Carlos
Vasconcelos-
PMDB;José Costa-PMDB;José
Dutra-
PMDB; José Egreja-
PTB; José Elias
-PTB;José EliasMurad- PTB;José Fernandes
-
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoíno -
PI; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José IgnácioFer-
reira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins
-
PFL; José Lourenço-
PFL; José Luiz de Sá
-
PL; José Luiz Maia-
PDS; José Maria Eymael
-
PDC; José Maurício-
PDT;José Melo -
PMDB; José Mendonçade Morais -
PMDB; José
Moura~ PFL; José Paulo Bisol-
PMDB; José
Queiroz-
PFL; José Santana -
PFL; José Serra
azNonô-PFL;José Tinoco- PFL;José Ulísses
de Oliveira-
PMDB;José Viana-
PMDB;Juarez
Antunes-
PDT;Júlio Campos-
PFL; Júlio Cos-
tamilan-
PMDB; JutahyJúnior -
PMDB; Jutahy
Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael
Varella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS;LeiteCha-
ves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezio
Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista-
PFL; LúciaBraga-
PFL; LúcioAlcân-
tara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto
Ponte-
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues-
PMDB;
Luiz Freire-
PMDB; Luiz Gushiken-
PI; Luiz
Henrique-
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão-
PDT; Luiz Viana Neto-
PMDB; Lysâ-
neas Maciel- PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Ma-
lulyNeto-'PFL; Manoel Castro-
PFL;Manoel
Moreira-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB;MárciaKubitschek-PMDB; Márcio Braga
-PMDB; MarcoMaciel-PFL; MarcondesGade-
Iha- PFL;MarcosLima-
PMDB; Maria de Lour-
des Abadia-
PFL; Maria Lúcia-
PMDB; Mário
Assad -
PFL; Mário Covas-
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB; Mário Lima-
PMDB; Mário
Maia-
PDT; Marluce Pinto-
PIB; MatheusIen-
sen -
PMDB; Maurício Campos-
PFL; Maurício
Corrêa-
PDT; Maurício Fruet-
PMDB; Maurício
Nasser-
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Mau-
rílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Benevides
-
PMDB; MauroBorges-
PDC; MauroCampos
-
PMDB; MauroMiranda -
PMDB; MauroSam-
paio -
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB; Meira
Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;MendesBote-
lho -
PTB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias
Góis -
PFL; Messias Soares -
PMDB; Michel
Temer-PMDB; Milton Barbosa-
PMDB; Milton
Uma -
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro Tei-
xeira-
PMDB; MoemaSão Thiago-
PDT; Moy-
sés Pimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; MY,rian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; NelsonSeixas
-
PDT; Nelson Wedekin-
PMDB; NeltonFrie-
drich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB; Nion
A1bemaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Octávio Elísio-
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
OlavoPires-
PMDB; Olívio Dutra-
PI; Onofre
Corrêa-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL; Orlan-
do Pacheco-
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmar
Leitão-
PFL; Osmir Lima-
PMDB; Osmundo
Rebouças-
PMDB; OsvaldoBender-
PDS; Os-
valdoCoelho-PFL; OsvaldoSobrinho-PMDB;
OswaldoAlmeida-
PL; OswaldoLima Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Mar-
ques -
PFL; Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo
Paim-
PI; PauloPimentel-
PFL; PauloRamos
-PMDB; PauloRoberto-
PMDB; PauloRoberto
Cunha-
PDC; PauloSilva-
PMDB; PauloZarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Pimentada Veiga-
PMDB; Plínio Arru-
da Sampaio -
PT;Plínio Martins -
PMDB; Pom-
peu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;
RachidSaldanha Derzi -
PMDB; RaimundoBe-
zerra-PMDB; Raimundo"ura-
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; RenanCalheiros-
PMDB; RenatoVianna
-
PMDB; RicardoFiuza-
PFL;RicardoIzar-
PFL; RitaCamata -
PMDB; RitaFurtado -
PFL;
Roberto Augusto -
PIB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Campos
-
PDS;RobertoFreire-
PCB; RobertoJefferson
-
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; Roberto Vital -
PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
RonaldoAragão -
PMDB; RonaldoCarvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan
Tito-
PMDB; Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa Prata
-PMDB; Rosede Freitas-
PMDB; RubemBran-
quinho-
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró-
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS;Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie
Hauache-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa-
PMDB; Sandra Cavalcanti-
PFL; Santi-
nhoFurtado-PMDB; SarneyFilho-PFL; Saulo
Queiróz-
PFL; Sérgio Brito-
PfL; Sergio Naya
-
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wer-
neck-
PMDB; SeveroGomes -
PMDB; Sigma-



2396
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Brasflia, 3 deju~o de 1987.
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
Simão Sessim.- PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha
-
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Telmo Kirst-
PDS; Teotônio VilelaFilho
-PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa
-PMDB; Ubiratan Aguiar- PMDB;Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; U1durico Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
~MDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; VictorTrovão -
PFL; VIei-
ra da Silva -
PDS; Vílson Souza -
PMDB; Vingt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi
-
PDS; VirgílioGuimarães -
PT; Virgílio Távora
-
PDS; Vitor Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB;Wilma Maia
-
PDS; Wilson Campos- PMDB;Wilson Martins
-
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
. O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
327 Senhores ConstItuintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
D -
O SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem'óbservações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, servindo
como Primeiro-Secretário, procede à leitura do
seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Constituinte Brandão Monteiro, lí-
der do PDT, nos seguintes termos:
Oficio n° 80/87
Senhor Presidente
Comunico a Vossa Excelência que a Consti-
tuinte Moema São Thiago deixa de integrar o Co-
légio de Vice-Uderes do Partido Democrático Tra-
balhista -
PDT, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a partir desta data.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
tuinte Brandão Monteiro.
Oficio n° 87/87
Brasília, 3 de junho de 1987
Senhor Presidente
Nos termos regimentais, tenho a honra de indi-
car a Vossa Excelência, para fazer parte de nosso
corpo de Vice-Líderes na Assembléia Nacional
Constituinte, o Constituinte Airton Cordeiro.
Na oportunidade. renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
ConstItuite
Brandão Monteiro.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
IV-
Passa-se ao Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Adhemar de Barros Filho.
O SR. CONSTITUINTE ADHEMAR DE
BARROS FILHO (PDT -
SP. Pronuncia o se-
guinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs,
Constituintes. quem se dispuser a rever as causas
das recentes greves dos professores, dos econo-
miários e dos funcionários do Banco do Brasil
irá verificar que os três movimentos têm uma
só origem: a incapacidade do Governo Federal
em adotar uma política que não só respeite e
remunere condignamente os que estão perma-
nentemente a seu serviço, mas também que a
cada um desses importantes setores da vida na-
cional sejam dirigidas as ações há tanto reclama-
das, visando à melhoria e aperfeiçoamento dos
serviços que prestam à população como um todo.
Assim. por exemplo, a greve dos professores
da rede oficial de ensino do Distrito Federal, dos
professores e auxiliares da Universidade de Brasí-
lia, da rede de 1° e 2° graus e das escolas particu-
lares não objetivou apenas a obtenção de salários
justos. A greve, que envolveu 35 mil docentes
e aproximadamente 600 mil alunos, foi também,
e principalmente, por melhores condições de en-
sino.
Conquanto o Governo atendesse a parte das
reivindicações, sob o aspecto salarial, deixou de
deferir os outros pleitos fundamentais dos profes-
sores, entre os quais assinalamos o pedido de
mais verbas para o ensino público e gratuito; a
estabilidade no emprego; a reposição das perdas
ocasionadas pelo Plano Cruzado, a implantação
integral do Plano de Cargos e Salários; a redução
da carga horária e a limitação do número de alu-
nos em cada sala de aula.
A par disso, nada mais foi feito no sentido de
melhorar a escola pública. remanescendo desa-
tendidas as reivindicações quanto às condições
de trabalho adversas, quanto à falta de segurança,
à escassez de material didático-pedagógico, à re-
cuperação das escolas e à falta generalizada de
material de limpeza e conservação.
No referente aos economiáríos, persiste a dis-
criminação imposta aos bancários da Caixa Eco-
nômica Federal, originada do tratamento diferen-
ciado dispensado pelo Governo. Com toda a luta
da Federação Nacional das Associações Econo-
míárías, junto ao Ministério da Fazenda, à Presi-
dência da República e à Presidência da Caixa,
não se atendeu à proposta de estender aos servi-
dores da CEF os beneficios concedidos ao Banco
do Brasil, Banco do Nordeste, Banco Nacional
de Crédito Cooperativo de Roraima e Banco do
Acre.
Por fim, quanto aos funcionários do Banco do
Brasil, continua prevalecendo o fato de que a dire-
ção daquele que é o maior estabelecimento ban-
cário do País, não tem autonomia para negociar
livremente com os seus servidores, nem uma polí-
tica salarial mais humana e justa, nem os preten-
didos níveis de renumeração compatibilizados
com as necessidades da carreira e com as respon-
sabilidades de cada um dos cargos.
O Banco do Brasil. como agente do desenvol-
vimento e financiador das atividades econômicas.
tem uma longa história de relevantes serviços
prestados ao Pais. E uma instituição historica-
mente eficiente, que concede créditos subsidia-
dos às atividades agropecuárias e a outras mere-
cedoras de apoio financeiro, apresentando lucros
crescentes. No ano passado, o lucro Iíquidb supe-
rou Cz$ 2,5 bilhões, e no primeiro semestre de
87 o lucro estimado deve ultrapassar a casa dos
Cz$ 10 bilhões-
mesmo a despeito de os débitos
da União com o Banco alcançarem a casa dos
Cz$ 6 bilhões.
Todavia, por força da Ieqrslação em vigor, o
Banco é equiparado às muitas empresas estatais
ineficientes e deficitárias, que não atendem às
finalidades que ensejaram sua criação e, o que
é pior, oneram o Tesouro Nacional com prejuízos
financeiros que contribuem para elevar o déficit
público interno.
I
A direção do Banco do Brasil, na recente greve
dos bancários, foi impedida de negociar direta-
mente com seus funcionários o atendimento de
suas justas reivindicações salariais, por estar su-
bordinada a uma política geral de governo. Perde-
ram os funcionários, que não tiveram o reajuste
esperado e negociado, e perdeu a sociedade, com
a paralisação total das atividades bancárias.
Há indícios de estudos no âmbito do Conselho
Interministerial de Salános das Estatais, que per-
mitirão às empresas rentáveis a administração au-
tônoma de sua política de pessoal e salarial, sem
a interferência de outros órgãos da administração
federal. Tais estudos, que estariam concluídos,
esbarram na intransigência do Ministério da Fa-
zenda que insiste em submeter o Banco do Brasil
ao mesmo regime que vigora para as empresas
dificitárias e inoperantes.
Diante desse quadro, impõe-se que o Ministério
da Fazenda libere o Banco do Brasil dessa tutela
da administração direta, para que possa estabe-
lecer a sua politica de pessoal e administrar direta- .
mente com os funcionários a sua política salarial.
Se já fosse assim, os 117 mil funcionários não
estariam com os salários defasados e aviltados,
a greve nas agências do Banco teria sido evitada
e o País, como um todo, teria sido beneficiado.
No geral. é imperativo que o Governo deixe
o estado de inércia que tem caracterizado a admi-
nistração da máquina do Estado, e decida de ime-
diato as questões levantadas na última greve dos
funcionários do Banco do Brasil, dos economiá-
rios e dos professores. Não acordando desse sono
prolongado, para agilizar as providências reclama-
das, logo aquelas classes de trabalhadores serão
forçadas a novo e justo movimento grevista -
único recurso que lhes resta para animar um Go-
verno indisposto a responder aos justificados re-
clamos da sociedade brasileira.
Era o que tinhamos a dizer.
O SR. CONSTITUINTE IVO MAINARDI
(PM~B -
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, o jornal "Zero Hora"
de ontem, do Rio Grande do Sul, traz uma notícia
para nós muito triste, que vem confirmar exata-
~ente aquilo para o que, de uns tempos para
ca, venho chamando a atenção desta Casa: o
endividamento do nosso pequeno agricultor. O
citado jornal diz textualmente:
"Bancos executam judicialmente. Cin-
qüenta produtores rurais dos Municípios de
Tenente Portela, Miraguaí e Redentora foram



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2397
executados judicialmente por não consegui-
rem saldar suas dívidas com os bancos.
Os leilõesaconteceram na última semana,
e incluíram louças, colchões, pratos e até
talheres dos produtores, despojando as famí-
lias de utensílios domésticos. Muitos peque-
nos produtores rurais ficaram sem suas jun-
tas de bois. Os prefeitos desses Municipios
não conseguiram interceder para que as exe-
cuções não fossem concretizadas. Os sindi-
catos de trabalhadores ruraisvão tentar agora
interpelar a Justiça, para que devolvaobjetos
até pessoais dos agricultores, e tentar uma
prorrogação nas dívidas."
Esta é a notícia, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes. É lamentável que os bancos oficiaisestejam
executando judicialmente os nossos pequenos
agricultores, que perderam, como diz o concei-
tuado jornal do Rio Grande do Sul, não só suas
terras, suas juntas de bois, mas também louças,
colchões, pratos e talheres.
Não é só em Tenente Portela,Mlraguaíe Reden-
tora que este fato está ocorrendo, mas em todo
o RioGrande do Sul.
Por isso voltohoje à tribuna para fazer um vee-
mente apelo ao Ministroda Agricultura,Íns Rezen-
de, e ao Ministroda Fazenda, a fim de que man-
dem examinar a possibilidade de uma moratória
para o nosso pequeno produtor.
De que adianta estarmos falando aqui de refor-
ma agrária, se os pequenos agricultores, aqueles
que têm tradição e conhecimento da vidado cam-
po, estão sendo despejados e despojados daquilo
que possuem, porque não conseguem pagar suas
dívidas aos bancos?
Recebi, ainda ontem, dois telefonemas de pes-
soas da minha região, comunicando-me não te-
rem mais condições de pagar o seu saldo com
relação a financiamentos de custeio, investimento
e, principalmente, de compra de tratores. Terão
de entregar seus objetos, sua casa, sua terra e
sua junta de bois, aumentando com isso o êxodo
rural.
Recebitelefonemas não só de Sobradinho, mas
de Arroio do Tigre, minha terra, de pessoas que
estão pedindo a intervenção dos seus represen-
tantes junto aos órgãos federais e aos bancos,
para que prorroguem os prazos, ou lhes dêem
moratória.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, não é so-
mente no Rio Grande que isso ocorre, mas aqui
também. Quêm leu o Correio Braziliense de
hoje, ficou estarrecido com a notícia de que os
produtores do Distrito Federal estão recorrendo
à Justiça para fugir do endividamento com os
bancos. Até senadores afirmam que contraíram
dívidas e hoje estão em dificuldades para saldá-
las, culpando o Governo Federal pela crise econô-
mica ~tual. Eles estão plantando aqui no Distrito
Federal e não têm condições de pagar suas dívi-
das. Lamento -
e não trago aqui nenhum crítica,
apenas venho pedir socorro -
que o Ministro
do Planejamento diga que a safra agrícola vai
bem, que estamos colhendo 50 milhões de tone-
ladas e não vamos perder um só grão, porque
resolvemos -
diz o Ministro Aníbal Teixeira -
o problema da estocagem. Enquanto o Ministro
doPlanejamento falaem 50 milhões de toneladas,
o Ministroda Agricultura,ÍrisRezende, na mesma
reunião com o Presidente, afirma e adverte a Na-
ção para o fato de que, se não houver, em 1987,
um investimento no setor agricola, a produção
que atingiu 70 milhões de toneladas de grãos
-
e não 50 milhões, como disse o MinistroAníbal
Teixeira-
poderá cair para 30 milhões, embora
o setor esteja aparelhado para uma produção su-
perior à deste ano.
Ao encerrar, quero deixar aqui meu veemente
apelo aos Ministros da Agricultura e da Fazenda
para que façam um levantamento sobre a possibi-
lidade de se fazerjá e agora uma moratória com
relação, pelo menos, ao pequeno produtor, que
está morrendo, que está liquidado, entregando
sua propriedade, sua terra e vindo para as grandes
cidades, aumentando, com isso, o cinturão de
miséria que já existe.
É o apelo que estamos fazendo.
o SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o encerramento da pri-
meira fase da Assembléia Nacional Constituinte,
com a apreciação das sugestões e emendas ao
anteprojeto das subcimissões, verificou-seno pra-
zoesperado, o que augura, com toda a segurança,
que a futura Carta estará aprovada ainda este ano.
Poderá parecer largo o prazo, tendo-se em vista
que a Constituinte de 1946 concluiu sua tarefa
dentro de seis meses. Deve-seassinalar, no entan-
to, que esse desempenho também decorreu de
um fato que não se deve menosprezar: havia de-
corrido um interregno ditatorial de oito anos, en-
quanto, agora, estamos terminando de sair de
uma ditadura militar de mais de vinte anos.
Alémdisso, nos últimosvintee dois anos houve
grandes mudanças em todo o mundo e no Pais:
nossa população subiu de cerca de setenta para
cento e quarenta milhões de habitantes; o êxodo
rural hipertrofiou as cidades, fazendo surgir as
megalópolis, enquanto se despovoava o campo;
mas as endomigrações ampliaram as fronteiras
agrícolas, o ensino superior quintuplicousuas ma-
triculas,principalmente o desenvolvimento tecno-
lógico nos coloca à altura das nações desenvol-
vidas.
Defrontamos, portanto, outra realidade social,
política,econômica, demográfica, que justificaaté
mesmo a alteração do nosso mapa geopolítico,
com a criação de mais seis Estados-membros,
devendo-se assinalar que a Comissão dos Esta-
dos aprovou sua proposição sem qualquer diver-
gência, segundo o parecer do relator, enquanto
seu Presidente viuaprovadas mais de uma dezena
de emendas suas, por unanimidade.
Assuntos polêmicos, como o da reforma agrá-
ria, tornaram vivos os debates da Subcomissão
respectiva e, na fase que se inaugura, os dois
artigos aprovados serão acrescidos se maior deta-
lhamento.
Se tivermos aceitos, no Plenário, seis artigos
propostos e aprovados em cada uma das Subco-
missões, teremos uma Carta suficientemente
alentada, com cerca de duzentos artigos.
Mas o problema não é conseguir uma Consti-
tuição sintética ou analítica. Nossa finalidade é
entregar ao povo brasileiro um documento dura-
douro que restaure a democracia representativa,
proteja amplamente os direitos e garantias indivi-
duais, assegure o equilíbrio dos poderes, de tal
forma que não tenhamos mais, por desenten-
dimemo entre o Legislativoe o Executivo,ou des-
compasso deste com a Nação, qualquer aventura
totalitária,vendo as tropas na caserna e nas para-
das e não comandando a Nação Civil.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, esta Assembléia Nacional
Constituinte é peculiar, pois tem características
que as anteriores não possuíam. Esta Assembléia
nada tem com as atuais crises econômica, admi-
nistrativae financeira.Esse problema é da respon-
sabilidade exclusivado Govemo. Nãoadianta que-
rer atribuí-Iaà Assembléia Nacional Constituinte,
porque ela não é fator dessa crise e para ela não
contribuiu, quer direta, quer indiretamente, mes-
mo porque toda essa problemática econômica,
financeira e administrativaantecede à Assembléia
Nacional Constituinte.Essas crises são exteriores
e antenores à Constituinte, que tem trabalhado
de maneira exemplar.
Vejamos: Nos primeiros quarenta dias houve
um impasse ideológico e político em torno da
definição da soberania, ponto alto na vida da
Constituinte. De 10 a 31 de março a Assembléia
tropeçou na briga interna da maioria parlamentar,
onde os dois grandes partidos, com seus proble-
mas endógenos, competiram entre si pela disputa
de cargos e posições. Mas em abnl e maio traba-
lhou-se séria e exaustivamente.
Esta Assembléia Constituinte é de uma plurali-
dade partidária e ideológica que merece respeito.
Há aqui todas as correntes de pensamento. Dife-
rentes posições políticas,partidárias e ideológicas
têm assento nesta Casa. Esta característica é tam-
bém das Subcomissões, como de todos os ór-
gãos do Poder. Esta é uma Assembléia Nacional
Constituinte pugnaz, onde se bate, se debate e
se luta pelas idéias, posições, convicções e propo-
sições. E ela se caracteriza pela extrema partici-
pação popular. Raramente as Assembléias ante-
riores ouviram tanto o povo como esta, de que
agora participamos. AsSubcomíssões exauriram-
se em audiências, onde instituições de todo o
País, de toda natureza, vieram trazer seus depoi-
mentos, suas propostas, suas reivindicações. De-
zenas de rrulhares de sugestões, procedentes de
todos os recantos do País, estão registradas nos
computadores do Senado Federal. Milhares de
propostas dos 559 Constituintes alimentam o en-
caminhamento da futura Constituição. Essa parti-
cipação popular é muito importante, porque é
através dela que o povo, com sua ajuda e seu
conhecimento, terá uma Constituição democrá-
tica e poderá exigir seu cumprimento, a fim de
que não seja apenas letra morta.
Esta Constituinte é peculiar, principalmente
porque é a primeira a trabalhar sem um projeto
antecipado. As Constituintes da República, de
1891, de 1930 e 1934, e a líberal de 1946, traba-
lharam com projetos preparados. Mas esta As-
sembléia não tomou conhecimento de nenhum
projeto exterior à sua própria organização. Ela
trabalha com base direta na fonte do poder, que
é o povo brasileiro.No seio dopovo ela foibuscar
as sugestões, conheceras necessidades, as possi-
bilidades, a realidade nacional, a fim de elaborar
a futura Constituição. Esta inovação constitucio-



;B98
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
naIno processo porrticobrasileiro é da maior im-
portância. Mas por isso mesmo, ao captar, na
fonte do poder, o povo, envolvendo a consciência
popular no processo constituinte, todo o material
para a elaboração da futura Constituição, esta
Constituinte entra num processo, às vezes, de an-
tagonismo, porque, enquanto numa Subcomis-
são se trata de uma matéria de uma forma, em
outra a mesma matéria pode estar sendo estu-
dada de maneira antagônica. Mas isso faz parte
desse processo. A fixação, por exemplo, de um
mínimo de despesas estatais, como qualquer as-
sunto de natureza pública, fica,às vezes,na depen-
dência da Comissão de Tributos, porque ainda
não se fIXOU o regime tributário brasileiro. Mas
tudo isso faz parte desse melhor processo consti-
tucional e leva a um amadurecimento maior, por-
que pelo menos em cinco tempos se decidem
os assuntos. Há cinco ocasiões de votação, e esta
pentadecisão leva ao amadurecimento, à reflexão,
ao estudo mais profundo e detalhado da matéria
que se vai votar.
Mas devemos conservar a unidade no trabalho.
E como faremos a nova Constituição? Não cabe
aqui discutir se a Constituição deve ser analítica
ou sintética; não cabe buscar exemplos no passa-
do ou no exterior. Temos de usar a criatividade
nacional, para a nossa realidade, para a nossa
problemática, com as possibilidades de que dis-
pomos e com a índole e as necessidades do povo
brasileiro. Não vamos copiar nem mesmo imitar
os gregos, que, embora se inspirando em civiliza-
ções anteriores, não foram papel-carbono de nin-
guém. Não vamos buscar em nenhuma outra
'Constituição, com o objetivo de criar a nossa,
um figurino, um modelo. Não importa que a
Constituição norte-americana tenha duas dúzias
de artigos e que cada um deles represente uma
página e valha por dezenas de artigos de outras
Constituições. Serviu, no entanto, à realidade de
outro povo, a outras condições que não a nossa.
O que temos de verificaré se a Constituição renu-
nirá matéria de natureza constitucional e não ma-
téria de natureza regulamentar, sem, no entanto,
perder de vista a esperança do povo quanto ao
compromisso com a mudança. Não podemos
frustrar esta expectativa. Temos de elaborar uma
constituição que obedeça, é verdade, a normas
de boa técnica jurídica e constitucional, mas con-
cisa, nítida e objetiva, que não apresente apenas
o óbvio e, principalmente, que não se limite a
ordenar juridicamente o que aí está. Porque, se
for para passar a limpo, em termos jurídicos, a
realidade que aí está, não vejo sentido nesta As-
sembléia Nacional Constituinte. Seria melhor não
elaborarmos outra Constituição e ficarmos com
a emenda militar de 1969, porque esta o povo
quer mudar e é de responsabilidade do regime
autoritário, arbitrário, e não do povo brasileiro.
Quando nosso povo optou pela mudança, convo-
cou-se, em função dos anseios populares, uma
Assembléia Nacional Constituinte para elaborar
uma nova Constituição. O que se quer é mudar
para melhor. Caso contrário, é preferível deixar
como está, porque não há mais regime autoritário
a quem atribuir a responsabilidade. Esta será nos-
sa; teremos fraudado o compromisso que assu-
mimos com o povo no sentido de pleitear eleição
para elaborarmos uma nova Constituição.
O SR. CONSTITUINTE CUNHA BUENO
(PDS-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, ontem assistimos com
surpresa à reunião de ministros presidida por S.
Ex", o Sr. Presidente da República. Falou ele mais
uma vez o óbvio que toda Nação brasileira já
sabe: o Governo precisa gastar menos; temos que
controlar a nossa inflação; precisamos acertar os
nossos débitos com os credores internacionais
e tantos outros pontos repetitivos, com os quais
não tomarei o tempo de V. Ex"s.
Porém, o que mais me admirou foram as decla-
rações do Ministroda Fazenda, Dr. Bresser Perei-
ra, a quem já convidamos e convocamos, para
que a esta Casa comparecesse no dia em que
assumisse aquele Ministério, a fim de dizer, pe-
rante os representantes da Nação e do povo, os
planos que pretendia desenvolver à frente da Pasta
da Fazenda. Entretanto, S. Ex' aqui não veio e
satisfação não nos deu. Ontem, nas suas declara-
ções, disse que a única maneira de salvar a Nova
República da desgraça econômica em que se me-
teu é aumentar a carga tributária. Ninguém
agúenta mais pagar impostos que servem tão-so-
mente para financiar a incompetência do Gover-
no, o déficitpúblico e o descalabro administrativo
que reina, hoje, na Nação.
Dias atrás apresentei algumas emendas para
aos quais gostaria de pedir a atenção dos colegas.
Na verdade, nada mais fiz do que reapresentar
as sugestões que já tinha dado às Subcomissões.
Uma delas -
e entendo que é a básica para
resolver o problema do déficit público. É da Co-
missão de Economia. Peço a atenção dos Senho-
res. Constituintes para o art. 8° ":Dos recursos
alocados pelo sistema de captação serão destina-
dos somente 50% para pagamento do funciona-
lismo público, tanto a nívelfederal como estadual
e municipal". Entendo que, se não houver uma
proibição e uma limitação desta ordem a nivel
constitucional, teremos casos, como o de prefei-
turas, de governos de Estados e da própria União,
que, muitas vezes, arrecadam quantias insuficien-
tes para pagar o funcionalismo público municipal,
estadual e federal. Gostaria de pedir a atenção
dos Senhores. Constituintes, no sentido de que
fosse aprovada a emenda que oferece à Comis-
são, a fim de limitare frear este abuso na admínís-
traçã pública, principalmente a federal, para não
dizermos a de algumas prefeituras, onde a folha
de pagamento é superior à arrecação de impos-
tos.
Como vem agora o Sr. Ministro da Fazenda
dizer que a única maneira de resolver o problema
é aumentando a carga tributária? A pequena em-
presa já não agüenta mais; os assalariados, que,
na verdade, têm sustentado, com o pagamento
dos impostos, a ineficiência do Governo, já não
suportam mais os descontos para o Imposto de
Renda e de tantas outras formas de impostos.
No Brasil fabrica-se o mais barato automóvel
do mundo, mas o consumidor tem o mais caro
automóvel do mundo; 70% do preço do auto-
móvel representa impostos que vão para os cofres
do Estado, principalmente para os cofres da
União.
Sr.MinistroBresserPereira,em nome dos brasi-
leiros e dos assalariados, reduza o déficitpúblico,
mas não aumente a carga tributária. porque nin-
guém consegue pagar mais impostos do que
aquilo que recebe como salário.
o SR. CONSTlTOINTE ONOFRE COR·
~ (PMDB -
MA. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, penso
que o dever de um parlamentar é trazer a esta
Casa tão-somente os problemas que sejam do
interesse da comunidade. Muitasvezes, no entan-
to, somos obrigados a vir à tribuna afirmar posi-
ções pessoais diante de conceitos equívocos que
são lançados por interesses contrariados ou desa-
fetos que visam atingir a nossa honorabilidade.
Não sou arrivistada política,Sr. Presidente, nem
aqui cheguei de pára-quedas, atirado por grupos
econômicos ou interesses escusos. Embora mi-
neiro de nascimento, criei as minhas raizes públi-
cas em Imperatriz,no Maranhão, exatamente pelo
meu destemor na defesa dos humildes e das liber-
dades, numa fase em que falar e denunciar era
considerado gesto de loucura.
Pequeno empresário de confecção, ingressei
no PMDB, quando era uma temeridade fazê-lo,
para um homem da minha classe. E quando o
meu partido teve dificuldades até em apresentar
candidato a prefeito, ofereci o meu nome como
bandeira de luta por julgar que a defesa de princí-
pios estava colocada acima das viabilidades elei-
torais.
Fui de longe o candidato mais votado em mi-
nha terra, na medida em que fuicapaz de levantar
as bandeiras da participação popular e merecer
a confiança das camadas mais humildes de mi-
nha cidade. Três candidatos precisaram somar
os seus votos em sublegenda para me derrotar
e, vejam os senhores, o candidato eleito contra
mim, teve a metade da minha votação.
Cheguei a esta Casa, Sr.Presidente, carregando
quatro anos de intensa luta contra os poderosos
e a corrupção em minha terra, participando na
linha de frente dos movimentos pela diretas, pela
eleição de Tancredo-Samey e do Governador do
meu Estado, Sr. Epitácio Cafeteira.Aqui cheguei,
Sr. Presidente, trazendo intactos os compromis-
sos com os humildes de minha região que, na
verdade, condicionam as minhas atitudes nesta
Casa.
Eu bem sei, Sr. Presidente, das responsabili-
dades de um homem simples como eu em tradu-
ziras aspirações daqueles que nele votaram maci-
çamente. Eu bem sei, Sr. Presidente, que essas
responsabilidades se multiplicam quando esse
homem, além da representatividade de parlamen-
tar, tem um mandato para representá-los na As-
sembléia Nacional Constituinte.
Defendi na praça pública, nos momentos mais
difíceis, a instalação de uma Assembléia Consti-
tuinte que não só consolidasse o regime demo-
crático em nosso País, como também marcasse
o grande avanço dos direitos sociais em nossa
terra. Milito num Estado e numa região em que
o conflitosocial, principalmente o conflitoda terra.
é a grande marca. Milito numa região, Sr. Presi-
dente, em que o banditismo organizado tem sido
a base do latifúndio e da espoliação do lavrador.
O meu mandato está dedicado a levarà Imperatriz
um clima de garantias para o cidadão e a certeza
para o lavrador do seu acesso à terra e do seu
direito de nela permanecer.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2399
Aqui cheguei com esse compromisso priori-
tário e coloquei o meu nome na Comissão de
Ciência, Tecnologia e Comumcação como uma
das opções, juntamente com a Comissão de Re-
forma Agrária, por entender que naquela poderia
lastrear as posições do meu eminente compa-
nheiro Ministro Renato Archer, que de forma ex-
traordinária vem simbolizando a luta pela sobe-
rania nacional na política de defesa da reserva
de mercado para a informática e do desenvol-
vimento de nossa tecnologia.
Escolhido pelo Líder de minha bancada prefe-
rencialmente para a Subcomissão de Tecnologia
e Comunicação, tive sempre como objetivo colo-
car-me na defesa daquilo que consideramos o
nosso compromisso programático.
Tenho relações superficiais, como parlamentar,
com o Ministro das Comunicações, assim como
com todos os outros, para mim um Ministro do
Presidente que apóio e que executa não a sua
política, mas a do Governo que compõe, a do
Presidente da República a que serve. Entendo que
o Governo tem uma política e que é legítimo de-
fendê-Ia na Assembléia Nacional Constituinte. Jul-
go que qualquer Ministro não só possa como
deva leqitímamerüe defender a politica do Gover-
no na elaboração constitucional. As Subcomis-
sões ouviram os mais diversos Ministros e dirigen-
tes executivos, assim como os mais variados seto-
res da sociedade brasileira, na formação de sua
opinião.
O Ministériodas Comunicações poderia e deve-
ria defender a política do Governo. O que preciso
refutar é que esse setor da administração federal
tenha feito a mim qualquer tentativa de alicia-
mento.
Discordei e discordo de alguns itens da Relatora
da Subcomissão. Discordo frontalmente da idéia
do Conselho Editorial para os jornais e revistas
porconsiderá-lo uma subversão em prejuízo dos
próprios empregados e sem assentamento na
realidade.
Discordei também do Conselho da Comuni-
cação como matéria constitucional, por entender
que a ordenação da política de comunicação é
matéria da legislação ordinária.
Cabe à Constituinte dar os rumos e condiciona-
mentos, não elaborar verdadeiras portarias e regu-
lamentos sobre o assunto.
Sr. Presidente, lastimo que o meu partido, pela
sua importância na definição de um modelo de-
mocrático substitutivo do modelo ditatorial, não
tenha apresentado à Nação e à nós, que aqui
chegamos, o seu esboço de Constituição, que
debatido representasse o nosso compromisso.
Mesmo assim, Sr. Presidente, sou um parlamentar
compromissado com os princípios progmáticos
do meu partido.
Fora disso, Sr. Presidente, e do condicionamen-
to que me impõe aqueles que represento, o meu
voto é livre e soberano.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente, SI"" Cons-
tituintes.
o SR. CONSTIT(J(NTE UBIRATAN
AGWAR (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte
discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o
Programa Nacional de Irrigação -
Proni, para
as Regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Norte,
lançado em 23 de setembro de 1986, representa
um marco importante para a intensificação, o in-
cremento da eficiência e da produtividade e a
estabilidade da produção agrícola brasileira, via
o desenvolvimento da agricultura irrigada no País.
O Proru se ahcerça, sobretudo, na existência
de produtores rurais dispostos a se engajarem
no Programa e nas decisões dos Estados em se
organizarem e fomentarem o desenvolvimento da
irrigação no seu âmbito.
Acrescem a esses dois fatores, a disponibilidade
de água para a irrigação e condições sócio-eco-
nômicas essenciais, além de tecnologias indus-
triais, agrícolas e gerenciais, apropriadas a cada
caso, os quais representam a base para a determi-
nação de requerimentos infra-estruturais e de su-
porte técnico.
Concebido de forma a integrar os esforços da
União, dos Estados, dos Municípios e das forças
dinâmicas da economia, e com a orientação de
maximizar investimentos púlicos e privados, o
Proni, de um lado, iniciou por ações de menor
dispêndio ou de mais pronta execução, em todos
os segmentos de obras coletivas, e, de outro, vem
introduzindo o conceito de aproximações suces-
sivas, aprimorando o processo de intervenção.
Em conseqüência, para a programação de
1986, o programa atentou para o âmbito regional,
em função das ações setoriais de administração
de recursos hídricos, suporte elétrico, rnacrodre-
nagem, captação e adução de águas superficiais,
recursos naturais, tecnologia, treinamento e capa-
citação de recursos humanos e de políticas agro e-
conômicas, inclusive o crédito agrícola.
Para os planos operativos de 1987, aprofundou
sua ação ao nível estadual, interagindo com as
unidades de coordenação e com as estruturas
e organismo de cada Estado e àquelas federais
que nele atuam.
O desenvolvimento programático e institucio-
nal pretendido, a partir do plano operativo do ano .
de 1988, descerá ao nível de áreas de concen-
tração -
(AC), encaradas como projetos, para
onde convergirão todo o elenco de ações intera-
gidas, em suas relações intrinsecas e, também,
dessas AC com o meio que as circundam.
A meta do Proni, nesse particular, para o exer-
cício de 1989, é atingir o nível de propriedade
e da organização de produtores, permitindo, des-
sa forma, que se proceda em médio prazo a
emancipação desse núcleo, de tal sorte que novas
AC possam e venham a ser detectadas e estimu-
ladas a se desenvolverem.
É justamente dentro destes princípios que o
Proni lança o roteiro básico para a elaboração
dos Planos Estaduais de Agricultura Irrigada
(PEAI), definido para um período mínimo de 5
anos, e dos planos operativos anuais, calcados
em áreas de concentração, com descritores e pa-
râmetros que culminem com a organização de
cadastros de informação, capazes de subsidiar
e orientar a tomada de decisões, notadamente,
pelo produtor rural.
O propósito, nessa função de retomo, é conti-
nuar desenvolvendo sistemas aplicativos compu-
tadorizados.
2. A proposta basfca do Pronl
Ainda que o programa estabeleça a meta de
irrigação de 1.696.550 hectares, para o período
de 1987/1991, o verdadeiro objetivo se concentra
em aumentar a produção de grãos, hortaliças e
de frutas, capaz de atender a demanda interna
projetada em milhões de toneladas, para 1991.
Acrescente urbanização do País, concentrando
30% da população em apenas 12 metrópoles,
e numa tendência em que se pode estimar em
menos de 20% a população rural da região Cen-
tro-Sul, coloca o programa em situação estraté-
gica de altíssima prioridade.
Ataxa de urbanização, nos últimos anos, ligeira-
mente superior a 4,5%, induz a que o meio agrí-
cola cresça a uma taxa de 5% ao ano, capaz
de atender ao crescimento populacional, às defi-
ciências nutricionais existentes e a um superávit
para exportações.
No entanto, o grande objetivo não é somente
emergencial. O Proni estimula ações fudamentais
capazes de fazer com que a irrigação ou a agri-
cultura irrigada se estabeleça de forma perma-
nente ou continuada, adentrando o século XXI.
Para tanto, se utiliza das instituições existentes,
fortalecendo-as, em conseqüência, sob forma
coordenada, evitando a duplicação de esforços
edemeios.
Através da redução de custos umtários de pro-
dução, propiciadas pelas modernas tecnologias
de agricultura irrigada, espera-se alcançar 3%
desse aumento de alimentos básicos, ficando o
restante a cargo da expansão horizontal da fron-
teira agrícola e do aumento da produtividade das
lavouras de sequeiro
Dolado sócio-econômico, a modernização tec-
nológica deverá produzir benefícios na geração
de empregos, na melhoria dos padrões de alimen-
tação da população, na neutralização de pressões
inflacionárias e pela geração de excedentes expor-
táveis
Dentro do escopo de aumentar a produtividade
agrícola com o uso de irrigação, de possibilitar
mais de uma safra anual, de aumentar a rentabi-
lidade do produtor, de utilizar intensivamente a
capacidade instalada de máquinas agrícolas, se-
cadores e armazéns, de gerar estoques regula-
dores e de reduzir os riscos de frustração de safras,
o Proni atenta para o que segue:
-
irrigação em áreas tradicionalmente
produtoras de grãos, prioritariamente arroz,
feijão, milho, trigo e soja;
-
irrigação de hortaliças em áreas dos cin-
turões verdes dos grandes centros consumi-
dores; e
-
irrigação em regiões pioneiras e aptas
à produção de grãos em áreas de influência
dos corredores de exportação.
O planejamento das ações do Proni, para terras
ahas e terras baixas -
várzeas -
divide-se funda-
mentalmente em duas linhas estratégicas:
-
investimentos em unidades agrícolas, a
cargo dos produtores; e
-
investimentos em infra-estruturas cole-
tivas e de apoio técnico, a cargo do setor
público e participação privada.
Em suas ações, para o período 1987/91, o Proni
enfatizará obras de pequeno e médio portes, ad-
mitindo grandes projetos somente sob a forma
estagiada e, sempre com o envolvimento de uma
coletividade de produtores, preferentemente or-
ganizados sob alguma forma associativista, 0bjeti-
vando mais rápidos avançostecnológicos e a c0n-
seqüente emancipação, o que deverá ser alta·



2400
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
mente facilitado pela estratégia de atuar exclusiva-
mente na irrigação privada.
A operacionalização do Proni, a nível central,
baseia-se numa estrutura matricial, contando
com coordenações setoriais, sendo a de Adminis-
tração de Recursos Hídricos comum aos dois Pro-
gramas -
Proni e Proine (Programa de Irrigação
do Nordeste), e com gerências operacionais, que
tem a função de assegurar a visão holístíca nos
níveis estadual e regional, articulando-se com as
unidades coordenadoras estaduais.
A título indicativo, foram fixadas as metas para
o período 1987/91, as quais devem servir como
balizamento aos Estados e instituições, conside-
rando áreas projetadas, por tipo ou sistema de
irrigação.
Para a região Centro-Sul, estima-se que o pro-
grama atuará em 62 áreas de concentração, ou
seja, numa média de seis áreas em cada Estado.
Os cinturõesverdes, prioritários para a região Nor-
te, não se incluem nessa estimativa.
3. Áreas de concentração
O programa, em termos gerais plenos, contem-
pla os aspectos potencial e atual ou, em outras
palavras, de médio e curto prazos.
O potencial da agricultura irrigada, tanto em
terras altas como em terras baixas -
várzeas -,
é função da oferta ambiental, ou seja, dos recursos
naturais solo, clima e água, da oferta tecnológica,
da decisão individual de produtores e da decisão
política.
As características da irrigação em terras altas,
no caso do Proni e para o prazo do plano de
metas, levam a orientar o conceito de potencial
à duplicação de cultivo no ano, onde no atual
estágio da agricultura de sequeiro já se utilizam
tecnologias de razoável nível, expresso em produ-
tividade dos cultivos.
Em terras baixas, mal drenadas, ao invés, o
potencial assume a definição de incorporação de
solos ao processo produtivo. O potencial, nesse
caso, é medido em termos de expansão da fron-
teira agrícola.
Essencialmente, o suporte elétrico e a macro-
drenagem fundamentam um e outro caso que,
acrescidos de obras hidráulicas específicas e de
equipamentos pertinentes, se constituem nos in-
vestimentos em infra-estrutura coletiva.
A destinação orientada de recursos e esforços,
dentro do método de aproximações sucessivas
adotado pelo programa, exige uma conceituação
clara de área de concentração.
A identificaçãó e a caracterização de, pelo me-
nos, quatro planos ou unidades e os arranjos insti-
tucionais decorrentes dão ao programa e ao papel
do Proní um alto grau de complexidade, a saber:
1-
no primeiro plano, a unidade fisiográfica,
que é onde ocorrem os fenômenos hidroló-
gicos, em função do tipo de bacia hidrográ-
fica, da rede de drenagem, da cobertura ve-
getal e uso atual dos solos, do deflúvio médio,
vazões críticas e das condições climáticas;
2 -
em outro, a unidade político-admi-
nistrativa, representada pela municipalidade,
seus programas, desempenho da produção
agrícola, existência de patrulhas mecaniza-
das, capacidade de armazenamento, estratos
e tipificação dos produtores em agricultura
de sequeiro e irrigada, apoio de pesquisa,
assistência técnica e extensão rural, agentes
bancários, cooperativismo, demografia e
quadro evolutivo urbano, são alguns exem-
plos;
3 -
ainda noutro, a unidade produtiva ou
o produtor rural, enquanto a sua decisão de
aderir ao programa, seu nível tecnológico,
condições sócio-econômicas, participação
associativa e demanda de crédito, constitui
o plano a nível microessencial para a delimi-
tação do grau de concentração e o atingi-
mento das metas do Proni;
4 -
finalmente, as áreas de concentração
propriamente ditas, ou unidades de ação/
projeto, em relação à bacia hidrográfica e
aos municípios envolvidos, à organização de
produtores como pressuposto, oferta e níveis
tecnológicos adotados e outros equipamen-
tos infra-estruturais, demandam alto grau de
compatibilização e de atividades coordena-
das.
O conceito de área de concentração resulta
ser então:
"O espaço geográfico de ação prioritária
do Proni, resultante da interseção desses vá-
rios planos e para onde convergem as ações
setoriais dos organismos e instituições envol-
vidas."
A elaboração compartilhada de cadastros para
cada área de concentração, deverá possibilitar o
arquivo de informações em forma computado-
rizada, acessível aos Estados e usuários.
O desenvolvimento da agricultura irrigada, em
áreas de concentração, pressupõe a participação
distribuída entre a União, o Estado (Municípios)
e a iniciativa privada, dentro de critérios percen-
tuais, observada a natureza dos investimentos.
1. Irrigação em terras altas
A experiência tem demonstrado que a prefe-
rência dos agricultores converge para a irrigação
pressurizada, automatizada ou mesmo semi-auto-
matizada.
Nessas condições, o suporte elétrico assume
papel de destaque, catalizando o cadastramento
inicial dos interessados em participar do progra-
ma.
Nesse sistema, o Proni se articula como o Profir
(Programa de Financiamento de Irrigação) para
áreas dos cerrados.
Os critérios de seleção conseqüentes contem-
plam os seguintes itens:
1.1 -
Áreas tradicionalmente produtoras de
grãos:
-
restringe a expansão horizontal e privilegia
a expansão vertical da agricultura;
-
incremento da produtividade através do uso
adequado de tecnologia;
1.2 -Áreas com melhores condições de solos
para serem irrigados:
-
propriedade física dos solos;
-
propriedades químicas;
-relevo;
-
classes de terras para irrigação sempre su-
periores e classe 3 do USBR.
1.3 -
Resposta do clima à irrigação
-
irrigação fundamental
-
irrigação suplementar;
-
gerenciamento hídrico
-
compatibilização macro com outras deman-
das e micro a nível de propriedade.
1.4 -
Disponibilidade de energia elétrica:
-
disponibilidade de carga;
-
redes de subtransmissão e distribuição a
custos variáveis.
1.5 -
Disponibilidade e equipamentos infra-es-
truturais:
-
transporte (estradas tronco e vicinais);
-
insumos agrícolas, máquinas e equipamen-
tos;
-
serviços de assistência técnica;
-
armazéns e outros.
2. Irrigação em terras baixas
Nesse sistema, em particular, o Proni se articula
e se complementa com as ações do Provárzeas,
notadamente através do aporte às áreas de con-
centração comuns, de obras hidráulicas consti-
tuídas de macrodrenagem, drenagem parcelar,
captação e adução de águas superficiais, supri-
mento elétrico para bombeamento, quando ne-
cessário, oferta de serviços e de máquinas e equi-
pamentos, para execução de obras na unidade
agrícola.
Nessas condições, há que se considerar três
momentos: o agrícola, o da drenagem e o da
irrigação.
O primeiro se constitui basicamente em ação
do proni, através da macrodrenagem, como infra-
estrutura coletiva em áreas potenciais para a agri-
cultura irrigada, cuja identificação surge de levan-
tamentos e estudos suportados pelo programa
e também pela manifestação de proprietários inte-
ressados. Essa manifestação se dá também em
termos de obras hidráulicas de embalse, captação
e adução.
Os demais momentos são encargos do produ-
tor ou proprietário, executados através do Pro-
várzeas.
Os critérios básicos para a irrigação em terras
baixas são:
2.1-Áreas potencial, com problemas perió-
dicos ou permanentes de inundação.
2.2 -
Áreas com interesse manifesto pelos
agricultores.
2.3 -
Tradição agrícola regional e local.
2.4 -
Preservação ambiental.
Para qualquer dos casos, terras altas e baixas,
os custos por unidade de área irrigável são estabe-
lecidos, objetivando atender à coletividade, maxi-
mizando a relação custo!benefício.
Para a organização de Cadastros das Áreas de
Concentração, dentro de um processo dinâmico,
toma-se mister orientar a coleta, o tratamento e
o preparo de informações, constituídas de textos,
mapas, gráficos e tabelas, sempre que pertinente
para 1960, 70, 80 e 85, e adoção de escalas de
lx1.000.000, lx250.000 e lxl00.000, conforme
for o caso.
A título de padronização, é recomendável aten-
tar para a otimização seguinte:
1. Recursos naturais
1.1 -
Cadastro cartográfico -
vôo e cartas,
com especificação.
1.2 -
Solos -
classificação pedológica e clas-
sificação para irrigação, na situação de uso atuai,
com legendas, perfis típicos, planirnetria e área.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2401
1.3 -
Uso atual-legenda, tabulações de pla-
nimetria, inclusive por município(s) envoMdo(s).
1.4-
Recursos hídricos -
delimitação das ba-
cias tributárias às AC,planimetria e postos pluvio-
métricos e fluviométricos.
1.5-Agroclimatologia -
dados nas AC efou
adjacentes sobre temperaturas, evaporação, ETP
e déficit hídrico.
1.6-Aspectos ambientais -
cobertura vege-
tal, erosão de solos, inundações e outros.
1.7 -Sensoriamento remoto -
utilização e
disponibilidade.
2. Informação sócio-econômica
2.1 -
Divisão administrativa -
mumcípios to-
tal ou parcialmente contidos no contamo da área
de uso atual.
2.2 -
Demografia -
população total, rural, ur-
bana, PEA, PIA, estratos etários e outros
2.3 -
Caracterização fundiária -
por classe de
ocupação e estratificação de área.
2.4 -
Produção de grãos, hortaliças e frutas
-
por município, área colhida e produtividade
(máxima obtida e médias).
2.5 -
Arrecadação tributária -
histórico evolu-
tivodo ICM.
2.6-Armazenamento -
existente e previsto
(projetado).
2.7 -Malha viária-atual e futura (projetada).
2.8 -
Agências bancárias -
nome, operações
de crédito, etc.
3. Agricultura e tecnologia
3.1 -
Calendários agrícolas -
principais pro-
dutos e cultivares, do preparo do solo (plantio)
à colheita, em cultivos de sequeiro e irrigados.
3.2 -
Modelos -
tipos -
para grãos, horta-
liças e frutas, com descrição de coeficientes técni-
cos médios da AC em relação do melhor desem-
penho de produtores (maiores produtividades);
potencial de produção estimada por sistema, por
produto e produtividade.
3.3 -
Entidades de pesquisa-
campos e esta-
ções experimentais, centros de pesquisa, força
de trabalho.
3.4-Ações de pesquisa -
em andamento
e projetadas, com orientação às AC.
3.5 -
Estoque de tecnologias -
industnais e
agroindustriais, agricolas e gerenciaIs, por produ-
to, por área do conhecimento e por sistemas de
produção, dísponíveis para as AC.
3.6-Mecanização agricola -
evolução, po-
tência instalada, fonte de energia.
3.7- Cooperativismo e agroindústria -
nú-
mero, natureza, capacidade etc.
3.8 -
Assistência técnica -
industrial, agrícola
e gerencial, oficial e privada, número de agências
e força de trabalho.
3.9 -
Postos meteorológrcos -
tempo de ob-
servação, ordem e dados disponíveis.
3.10-
Educação -
existência de universida-
\
des, escolas técnicas, centros de treinamento e
outros.
4. lnigação e drenagem
4.1-
Métodos de irrigação -
situações reco-
mendáveis e sistemas de avaliação, combinando
engenharia de irrigação e irrigação agrícola
4.2 -
Estudos de casos -
expenência local
e regional e seus resultados.
4.3 -
Cadastramento -
produtores Interessa-
dos em irrigação e drenagem (terras altas e vár-
zeas).
44 -
Obras hidráulicas -
em andamento e
previstas, projetos, cronogramas físico-financei-
ros e esquema de particípações.
4.5 -
Fontes alternativas de energia -
opções,
análises e recomendações
4.6 -
Parques de máquinas - públicas e priva-
dos, capacidade de serviço, uso e projeções.
4 7 -
Estudos e projetos -
críténos, cadastros
de várzeas, análise custo/benefícios,
5. Suporte elétrico
5.1 -
Cadastro -
pedidos de ligações, cargas
e vagões.
5.2 -
Redes -
existentes e programadas, pro-
jetos, cronogramas físico-financeiros e esquema
de participações.
4. Planos Estaduais de Agricultura lnigada
-PEAI
A elaboração dos PEAI é atribuição de cada
unidade coordenadora estadual e deve se referir
ao periodo 198711991, com base no balizamento
de metas apresentadas, revistas e atualizadas
anualmente em cada plano operativo.
A recuperação de informações anteriores ao
exercício de 1986 serve como diagnóstico da si-
tuação sem o programa, e o ano de 1986 se
constitui no marco referencial para o inicio do
Proní.
Aproposta básica, a quese refere o Documento
rr 14 do Proni, contém os conceitos, as diretrizes
e recomendações gerais aos Estados de como
operacionalizar os planos estaduais de desenvol-
vimento agricola com irrigação, bem como os
arranjos institucionais decorrentes da criação de
unidades de coordenação estadual.
Este roteiro, em aditamento à proposta básica
e com base na experiência de convívio com as
estruturas e instituições estaduais, pnvadas e fede-
rais, se propõe a estabelecer um roteiro de formu-
lação das propostas de cada Unidade da Federa-
ção, introduzindo, neste momento, o conceito de
áreas de concentração.
O roteiro se justifica em razão, não só do ponto
de vista do período do programa, como também
de obras coletivas estagiadas, de outras ações
continuadas e, sobretudo, da visão harmônica e
de co-responsabilidades nesse âmbito.
O roteiro pretende o enfoque macro para o
Estado, em diagnóstico que marque os anos
60,70,80 e 85, a definição clara de áreas de con-
centração em terras altas e terras baixas, o estabe-
lecimento de relações intrínsecas, correspodendo
à base de ação direta do programa, e das relações
extrínsecas, correspondendo a demandas e inte-
rações com outros programas.
Atitulo de patronízação, é recomendável a ado-
ção do seguinte esquema geral:
1.-
Diagnóstico/prognóstico-
do Estado em
relação ao plano de metas para o período
1987-1991.
2. -
Estratégia -
em função de prioridades
e da definição de áreas de concentração; relações
intersetoriais e interinstitucionais; ações da unida-
de coordenadora estadual.
3.-
Objetivos e metas -
prioridades em ter-
mos de áreas a serem irrigadas (AC),tipo de irriga-
ção e drenagem, produtividades e produção, para
os anos 1987 a 1991 (Quadro 8), e tipificação
das ações em dispêndios públicos em suporte
técnico.
4. -
Orçamento -
custos unitários e custos
globalizados, por área de concentração e por seg-
mento (tipo de obra e ações de suporte técnico).
.
5. -
Importância do PEAI -
reflexos econô-
micos e sociais esperados.
6. -
Crédito rural -
para Investimentos e para
custeio, montantes e épocas adequadas para a
hberação.
7.-Programas conectas -
armazenamento,
estradas vícínars, escoamento e comercialização.
OUTROS ASPECfOS DOS PROJETOS
DE IRRIGAÇÃO NO PAís
1) Custos
a) Os custos médios de implantação do hectare
irrigado no País são:
US$ 1.500 -
na propriedade
US$ 500 -
na infra-estrutura de apoio
b) Alguns custos médios por sistemas de irriga-
ção em diferentes regiões (inclusive no Paraná)
Por sistemas em abril de 1987 (só custo
privado na fazenda)
Pivot Central- US$ 1.100fha
Autopropelido -
US$ 760fha
Aspersão convencional -
Us$ 760fha
Localizada -
US$ 1.7oofha
Gravidade -
US$ 700fha
Custos do Provárzeas Médio para o Pais
Provárzeas -
US$ 675fha .
Custos médios da energia no País
US$ 300fha
Custos médIos da rnacrodrenagem
US$ 300fha
Custos médios de captação e adução de
águas superficiais
US$ 700fha
c) Custos de Assentamento em perímetros pú-
blicos do Nordeste
US$ 6.000fha
Motivos: 1-
área semi-árida
2 -grandes reservatórios e distâncias
de captação
3 -
investimentos nos perímetros, na
infra-estrutura fora do perímetro, nos servi-
ços sociais, na casa própria etc.
Observação: 80% do Proine é irrigação
privada, e para esta os custos médios são
os mesmos do Sul e Centro-Oeste.
Os custos elevados são para 20% do Proíne,
cerca de 200.000 ha até 1990, constituídos de
perímetros públicos nas zonas, semi-áridas do
Nordeste, com grande escassez de água e secas
cíclicas que provocam grandes custos sociais.
Esses prospectos são semelhantes aos projetos
de zonas áridas da Espanha, França, EUAe Israel.
Esses projetos de grande conteúdo social são
apenas 7,5% do Plano Nacional de Irrigação, isto
é, 200 mil hal3.0oo.oo0 ha Nesse segmento, on-
de o homem tem que ser preparado e onde o
setor público desempenha papel decisivo, a inicia-
tiva privada não teria estimulos para atuar.
Além dessas dificuldades, a irrigação no Nor-
deste precisa de maior volume de água para viabi-
lizar a lavoura, como abaixo se vê:
NE -
necessidade de 12 mil a 15 mil m'f
hafano
SUL -
necessidade de 1 mil a 1,2 mil m'f
hafano



2402
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Centro-Oeste -
necessidade de 5 mil m3Iha/
ano
Excetuando o arroz inundado que consome 22
mil m3lha/ano, vê-se que a situação do Nordeste
também é desfavorável do ponto de vista do custo
operacional.
d) Custos da irrigação no Paraná
Além dos custos médios indicados para o País,
que são os mesmos para o Paraná, (item 1 letra
b) o Proni vem realizando um trabalho conjunto
com o governo do Estado, que entusiasma e nos
deixa otimista com relação às ambiciosas metas
de 150 mil ha de drenagem e irrigação em quatro
anos, 1987-90.
A estratégia do Governo Álvaro Dias é reforçar
a Café do Paraná em máquinas que possibilitem
o assentamento de milhares de pequenos agncul-
tores em áreas de várzeas, que serão recuperadas
e sistematizadas pelo Estado. É um plano de gran-
de conteúdo social, que pretende reverter a ten-
dência atual de abandono do campo pelo peque-
no produtor.
Os custos de implantação desses projetos de
várzeas são em torno dos US$ 800lha e a sistema-
tização do mesmo ha no segundo ano cerca de
US$ 300, não ultrapassando, portanto, a casa dos
US$ l.lOOlha, pronto e adequado para o plantio.
O SR. CONSrnUINTE RAIMUNDO BE·
ZERRA (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte dís-
curso.) -
Sr. Presidente, Srs. e S.... Constituintes,
infelizmente o Brasil continua sendo o País das
decísões improvisadas, na maioria das vezes írres-
ponsavelmente tomadas, por uma mínoria que
se arvora em dona da Pátria e detentora de pode-
res ilimitados.
Aimprensa nacional tem veiculado ultimamen-
te declarações as mais estapafúrdias, notadamen-
te partindo do setor financeiro e, dentre elas, as
que falam da dívida externa.
O grave, o impatriótico, o conflitante, é que
o Sr. Ministro da Fazenda diz que vai propor aos
nossos credores uma solução para a moratória
decretada em relação ao pagamento dos juros
dos bancos particulares. Afirmatextualmente: não
abriremos mão do crescimento nem da soberania
nacional. Vamos propor o pagamento de 50%
dos juros da divida aos bancos privados e o refí-
nanciamento dos outros 50% e toda dividajunto
aos bancos oficiais. Conclui dizendo que facíl-
mente encontrará fórmula para transformar parte
da divida em investimentos, no País.
A declaração de não abrir mão da soberania
nacional é conflitante com a fórmula para trans-
formar a dívidaem investimento, poís o inexorável
é que tenhamos uma desnacionalização das in-
dústrias mais saudáveis, financeiramente, e uma
interferência na nossa economía interna.
Toda Nação reconhece que a dívida externa
é assunto da mais alta rnagnítude, que interessa
não apenas ao mandatário maior do País, como
também aos mais diferentes segmentos da socie-
dade. É imprudente e temerária qualquer decisão
que não passe pelo Congresso e por outros seto-
res responsáveis pela economia e soberania do
Brasil.Asimples declaração à imprensa, por parte
do Ministérioda Fazenda, que esta ou aquela posi-
ção será tomada, já evidencia falta de conheci-
mento da limitação do cargo, ou supervalorização
de uma posição que muito pode mas que não
pode tudo. Existenecessidade urgente do Ministro
Bresser descer do Olimpo e reconhecer que não
tem autoridade para tomar sozinho decisões de
tal envergadura.
Partindo do pressuposto de que esta Idéia do
Ministro, de pagamento de parte da dívida em
investimentos, seja aceita, nossos credores irão
escolher o melhor setor para investir, sem restri-
ções, em atividades comprovadamente lucrativas.
A nós restaria o papel de escravos, geradores de
dinheiro, para ser transferido ao exterior. O tema,
dívida externa, é tão significativo que mereceu
destacados artigos no anteprojeto da Comissão
Afonso Arinos, para a Constituinte, no capítulo
das "Disposições Gerais e Transitórias".
"Art. 12 -
Ficam limitados ao máximo
de 3% ao ano, reais, sobre o saldo da divida
externa já contraída pela União, os encargo
de qualquer natureza, que sobre ela possam
ser pagos.
Art. 13 -
A dívida externa será levantada
nos seis meses seguintes à promulgação da
Constituição, mediante apropriada análise de
sua legitimidade."
Srs. Constituintes, esse tópico inserido no art.
13 é de fundamental importância. Aqui se põe
em questão a legitimidade da nossa divida exter-
na. Como a Nação sabe, existe nesse exagerado
montante um percentual muito elevado de dinhei-
ro que não chegou ao Brasil.
O saudoso Presidente Tancredo Neves, sobre
a dívida externa, assim se externou:
"Já exaustos, os trabalhadores se esfalfam
para produzir bens que se convertam em divi-
sas, a fim de atender à ambição insaciável
do sistema financeiro internacional. Não é
possível que o País continue enviando para
o exterior 5% da renda interna, sob forma
de pagamentos de juros e outros serviços
de amortizações. Tal saída de recursos cor-
responde a verdadeira sangria na economia
nacional e se materializa,em última instância,
pela transferência de parcela da produção
nacional ao exterior."
O Deputado Hermes Zaneti,com muita proprie-
dade, quis se antecipar através de Projeto de Deci-
são, infelizmente não aprovado, à analise da legiti-
midade da dívida externa, condição slne qua
000, para qualquer proposta de pagamento.
O art. 43 inciso li, da Constituição de 1969,
dizque a "competência para contair empréstimos
externos é do Congresso Nacional". De forma
ilegal, por ser inconstitucional, o General Médici,
pelo Decreto-lei n° 1.312, de 15-2-74, transferiu
para a Presidência da República tal competência.
A ilegalidade reside no que dispõe o art. 55 da
Constituição em vigor: "O Decreto-lei somente
pode ser usado, desde que não haja aumento
de despesas".
Sr. Presidente, Srs. Sr'" Constituintes, a nossa
dívida de honra é com a Nação, com a Casa,
com a saúde, com a comida, com a educação,
com a roupa, com o transporte, com o trabalho
do povo brasileiro, que não contraiu esta dívida
externa, mas que por ela paga com mortalidade
infantil,a fome, a vida subumana de mais de 40
milhões de nossos compatriotas. Será inadmis-
síivele imperdoável que esta Assembléia Nacional
Constituinte permita que o Ministérioda Fazenda
tome decisões em relação à divida externa, sem
ouvi-Ia.
Sr. Presidente, é nosso objetivo requerer à Mesa
a convocação, em caráter de urgência, do Sr.
Ministro da Fazenda para a abordagem da divida
externa, com discussão aprofundada de suas in-
tenções e, se pertinentes, serem aprovadas por
esta Assembléia.
Era isso Sr. Presidente.
O SR. CONSTITOINTE THEODORO
MENDES (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.)
-
Preclaro Sr. Presidente, ilustres Srs, Consti-
tuintes, por ocasião da escolha dos relatores para
as subcomissões da Constituinte pelo Líder do
PMDB, o ilustre Senador Mário Covas, afirmei o
meu ponto de vista, segundo o qual os relatores
deveriam ser escolhidos pelos componentes do
partido dentro da subcomissão, a fim de que hou-
vesse uma perfeita sintonia entre o relator e a
maioria que compõe cada uma das subcomis-
sões. Inclusive,esta afirmação chegou a ser publi-
cada pela imprensa como uma colaboração ao
nobre LíderMário Covas, no sentido de que cada
relator escolhido dentro da comissão pudesse re-
presentar a vontade da maioria dos membros do
nosso partido nas subcomissões.
Hoje, depois de apresentados os relatónos pe-
los relatores das subcomissões e constatando que
vários desses foram rejeitados pela subcomissão,
vejo a procedência do alerta que fiz.
"Aos sub-relatores é assegurado o direito
.de participar da Comissão de Sistematiza-
ção."
Mas, quais seriam esses relatores, Sr. Presiden-
te? Aqueles que tiveram seus relatórios impug-
nados, rejeitados e rechaçados pela maioria na
subcomissão? Creio que não. Na realidade, a pre-
sença desses relatores na Comissão de Sistema-
tização só tinha razão de ser na medida em que
eles pudessem defender seus próprios relatórios.
Ora, de que forma comparecerão esse relatores
à Comissãode Sistematização para defender rela-
tórios contra os quais se insurgiram? Como trazer
o histórico do ocorrido na subcomissão ou como
proceder à defesa do relatório vencedor quando,
na realidade, ele representa exatamente a antítese
daquilo que pensava o relator? É preciso que te-
nhamos em mente esse problema a fim de evitar-
mos que a presença de relatores derrotados nas
subcomissões possa representar a entrega, o en-
caminhamento à Comissão de Sistematização de
pontos de vista que foram derrotados nas subco-
missões e que, portanto, não deveriam mais ser
obejto desse tipo de discussão. Temos o Plenário
para poder, inclusive, modificar até todo o ante-
projeto a ser apresentado. Vejoesta falta de sinto-
nia com muita preocupação.
Ainda hoje chegou às minhas mãos um ante-
projeto de substitutivo, como primeira versão do
Relator, Constituinte José Paulo Bisol. Vi nesse
relatório algo que seria cômico, se não fosse trági-
co, a respeito dos direitos do homem e da mulher.
O homem e a mulher são iguais em direitos e
obrigações, inclusive os de natureza doméstica
,e familiar. Até aqui concordamos plenamente.
Mas vem uma única exceção, ou seja, aos direitos
relativos à gestação, ao parto e ao aleitamento.
Creio que essa excepcionalidade é completamen-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 4
2403
te improcedente e dá até a impressão de que
seria fisicamente possível ao homem a gestação,
o parto e o aleitamento e que apenas o direito
lhe é negado.
Vejam os Srs, a que se refere a única exceção!
Isso é tão claro que, creio, não seria preciso fazer
constar no relatório de um anteprojeto, de um
substitutivo. Esse fato pode inclusive levar a outro
extremo, ou seja, de que há outros direitos a serem
excepcionados da parte do homem, talvezo direi-
to à ereção, à ejaculação.
Isso tudo me pareceria piada, pilhéria se não
fosse o teor de certa dramaticidade que traz o
relatório. Por isso, reitero neste instante o meu
ponto de vista no sentido de que para a Comissão
de Sistematizaçãosó irão os Relatores que tiverem
os seus relatórios vencedores nas Subcomissões.
o SR. CONSmWNTE MAURO BENEVI·
DES (PMDB-
CE. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, agra-
va-se, a cada momento, a situação do Nordeste
brasileiro-que enfrenta a chamada "secaverde"
-
com repercusões as mais dramáticas para a
vida econômico-social daquela faixa geográfica
do País,
Os órgãos governamentais competentes vêm
sendo acionados para atuar com mais eficiência
e celeridade, sob pressão legítima de milhares
de homens do campo, famintos e desassistidos,
compelidos, por isso, a invadir cidades, à procura
de alimentos.
OsExecutivos estaduais, numa ação conjugada
com a Sudene, o BNB e o DNOCS, vêm enví-
dando esforços para atenuar a crise, adotando
medidas emergenciais, com base no Plano apro-
vado sexta-feira última pelo Conselho Deliberativo
dequela agência desenvolvimentista, sediada em
Recife. '.
Além do problema climático, os rurícolas de-
frontam-se com questões vinculadas ao resgate
de compromissos assumidos com bancos oficiais
e privados, tomando-se clientes enquadrados na
faixada inadimplência, por absoluta faltade recur-
sos financeiros.
Várias entidades da zona norte do Ceará, inter-
pretando a angústia dos habitantes daquela área,
articularam-se para obter providências no setor
de crédito rural, conforme se constata do seguinte
telex, por mim recebido recentemente:
"Da: Associação dos Criadores da Zona
Norte do Estado do Ceará.
Para: Senador Mauro Benevides
Senado Federal- Brasília
Medida Govemo prorrogação débitos ate-
moriza agropecuaristas região, visto impossi-
bilidade sequer pensar pagamento dívida
reajustes monetários, com base nas varia-
ções das Letras do Banco Central (LBC),ou
seja, correção monetária plena, a partir de
j4!ho/87
.
.2. Explicitamos situação penúria e sofri-
mento, área rural, suscetível aos impactos
danosos chuvas (quando em demasia) e se-
ca, acarretadores prejuízos incalculáveis à
economia nacional, especialmente nesta re-
gião, tão bem conhecida.
3. Solicitamos de Vossência envidar esfor-
ços fim esclarecer posição insana autorida-
des determinadoras medida mencionada,
deixando transparecer sua convicção pes-
soal, absolutamente clara, que norma aludida
será catastrófica a todos seres vivos Nordes-
te, especialmente humanos.
Respeitosamente
Antonio Felix Ibiapina Filho, Presidente."
Por sua vez,ao PresidenteJosé Sarneyfoi,com
mais anterioridade, remetido o seguinte telegra-
ma:
"José Samey
Presidente da República do Brasil
Brasília-DF
Criadores sobralenses ja sofrendo efeitos
seca vg estão preocupados incremento divi-
das decorrentes emprestimos contraidos
com encargos flutuantes vg chegando atingir
mes abril taxa superior a SOO por cento ao
ano vg vem por intermedio desta Associação
et demais orgãos de nossa comunidade ape-
lar Vossenhoria se digne estender aqueles
debitos beneficios de que trata o item 11 alc
da Resolução n? 1.311, de 24.4.87 vg [ah
que simples prorrogação como permitida vg
agravarah ainda mais situação ptjustificando
solicitação vg informamos que referidos ern-:
prestimos foram destinados formação infra
estrutura unidades rurais et manutenção re-
banho que deveriam ser pagos jah partir des-
te ano com receita oriundos atividades agro-
pecuarias das empresas vg hoje totalmente
prejudicadas face desequilibrio financeiro
provocado seca iminente et consequente in-
suficiencia pastagens nativas vg implicando
grandes despesas com aquisição ração cujos
preços assumem nessas ocasiões valores
acima capacidade de pagamento dos pecua-
ristas pt gado preço totalmente arrasado cria-
dores vendendo ateh novilhotas a fimliquidar
debitos pt esperamos assim urgente et obse-
quiosa providencia Vossenhoria sob pena
criadores tornarem-se inadimplentes com
bancos credores et passarem dissabores co-
mercialização rebanho para fazer face paga-
mento dividas que jah começaram vencer
pt
Cordiais Saudações
Antonio Felix Ibiapina Filho -
Presidente
Associação dos Criadores da Zona Norte do
Estado do Ceará
Joaquim Barreto Uma -
Prefeitura Muni-
cipal de Sobral
José LuizUns -
Presidente Rotary de So-
bral
Humberto Arruda Cameiro -
Presidente
Associação Comercial e Industrial de Sobral.
Cal: receitas oriundos
Cal: arrasado."
Srs, Constituintes, retransmito, desta tribuna,
ao Presidente da República, aos seus Ministros
e aos Presidentes do Banco Central, do Banco
do Brasil e do Banco do Nordeste os apelos inseri-
dos nestas significativas mensagens, esperando
que todos eles se sensibilizem para uma tomada
urgente de atitude em defesa dos nordestinos,
acossados pela "seca verde" e as conseqüências
dela decorrentes.
Ninguém pode permanecer indiferente a esse
quadro de aflição e penúria, no qual se situam,
hoje, ponderáveis segmentos da população nor-
destina.
Daí essa minha reiterada manifestação perante
a Assembléia Nacional Constituinte, certo de que
o Poder Central não negligenciará na execução
do plano formalmente estabelecido desde o dia
29 de maio passado.
Mais do que um apelo, transforma-se em exi-
gência a postulação que ora submetemos às auto-
ridades federais.
O SR. CONSmWNTE CHICO HOMBER·
TO -
(PDT -
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, hoje peço per-
missão a V. Ex05 para não tocar em temas constitu-
cionais.
Segunda-feira passada fomos intermediários
de uma negociação entre a delegacia de ensino
da minha região, o Triângulo Mineiro, e a polícia,
que havia sido acionada para não permitir a mani-
festação dos servidores públicos e professores
do meu Estado.
Felizmente conseguimos que o enfrentamento
não ocorresse. Gostaríamos de deixar bem claro
para os Srs. Constituintes e para o Brasil que
não pode continuar o estado de calamidade que
reina em Minas Gerais, provocado pelo atual Go-
vernador, o Sr. Newton Cardoso, que não quer
cumprir a Lei n° 9.266/86, publicada no Diário
Oficial, art. 3S, de 18-10-87.
Esta leiprevia o vencimento de um salário míni-
mo e meio para os serventes, três salários míni-
mos para os professores primários, quatro salá-
rios mínimos para os professores de S' a 8' séries
e cinco salários mínimos para os professores do
2° grau.
Hoje,em Minas Gerais, um servente recebe Cz$
1.240,00, um professor primário Pl, Cz$
2.010,00; um professor P3, Cz$2.814,00; um pro-
fessor PS, Cz$ 3.618,00, o último nível, P6, Cz$
4.010,00. Portanto, a metade daquilo que teria
sido acordado previamente, ao ano passado, entre
a categoria e o Estado.
Encontram-se hoje em greve mais de 280 mil
professores, e mais de 2 milhões de crianças e
de alunos de rede pública estão sem aulas após
36 dias de greve. Por isso pedimos encarecida-
mente ao Sr. Governador que reabra as negocia-
ções com o comando geral de greve, com os
responsáveis, com os líderes desse movimento,
porque não pode persistir essa situação caótica
em Minas Gerais.
Não aceitamos a ponderação de que o Estado
não tem dinheiro. Não aceitamos as alegações
de que o movimento seja manipulado por lideran-
ças, hoje, do PT, do PDT ou dos partidos de es-
querda. Esta não é a forma de um estadista ou
de um Governador tratar uma categoria que tem
hoje quase SOO mil funcionários.
Pedimos aos representantes de Minas Gerais,
aos Constituintes da Bancada do PMDB-
que
foram hoje elogiados, no programa "Bom-Dia
Brasil", pelo próprio Governador, como sendo
competentes-
que forcem o Governador a cum-
prir a lei, porque é isto que deseja o servidor,
o trabalhador mineiro, o professor público. Eles
nada mais querem a não ser a dignidade do traba-
lho e o direito de receber os salários a que fizeram
jus. Por incrível que pareça, isto não é praticado
em Minas Gerais. Por isso dirijo apelo também
aos Constituintes de outros Estados no sentido
de que intercedam junto ao Govemador Newton
Cardoso, para que S. Ex" possa sentar-se à mesa



2404
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
de negociações e tratar com dignidade toda a
categoria dos servidores e trabalhadores públicos
mineiros.
Durante o discurso do Sr. Chico Humberto,
o Sr. Jorge Arbage, Sequndo- vice-Presiden-
te. deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pejo Sr. Mauro Benevides, Primeiro- \11-
ce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Chagas Rodrigues. (Pausa.)
O SR. CONSmalNTE CHAGAS RODRI·
GOES (PMDB -
PI. Sem revisão do orador.)
Sr. Presidente, S~ e Srs. Constituintes, o JornaJ
do Brasil, em sua edição de hoje, na página
17, publica reportagem com o seguinte titulo:
"Bresser admite recessão e promete reduzir infla-
ção".
Realmente, os preços dispararam, as concor-
datas aumentam, o desemprego se acentua no
País. Então, ocupo a tribuna para tratar ligeira-
mente de dois assuntos de sentido social e econô-
mico.
Sr. Presidente, sabemos o que está acontecen-
do também em Brasília: as invasões proliferam,
o desemprego se acentua neste quadro recessivo
e, diante disto, rmlhares e milhares de pessoas
estão perambulando, sem moradia, sem empre-
go, numa situação de verdadeira calamidade so-
cial. Nesta hora, apelamos para o Presidente da
República -
sobretudo através da LBA -
e para
o Sr. Governador do Distrito Federal- especial-
mente através da Fundação do Serviço Social
-
no sentido de que realizem o que poderíamos
chamar a "operação retorno". Em Brasília há ci-
dadãos aqui chegaram cheios de esperanças e
que perambulam pelas ruas desempregados. Já
não podem sequer armar barracos, porque as
invasões estão sendo desbaratadas. Então, que
se realize a "operação retorno"; que os Governos
proporcionem passagens a esses brasileiros, por-
que eles não têm onde trabalhar e não dispõem
de recursos para retornar aos seus Estados de
origem, sobretudo aos no Nordeste.
Aqui fica este apelo de sentido social.
Sr. Presidente, trato agora de um problema de
natureza econômica. Vários jornais mencionam
o problema das ferrovias brasileiras. Estado de
S. Paulo, de 4 de abril, notícia: Norte-Sul, Leso
te-Oeste. A Ambição nas Ferrovias". E acres-
centa:
"O Presidente José Sarney autorizou, on-
tem, o Ministério dos Transportes a iniciar
as obras de construção de duas grandes fer-
revias: a que ligará Imperatriz, no Maranhão,
à malha ferroviária do Sul do País -
a tão
badalada Ferrovia Norte-SuI- e a que par-
tirá de Vílhena, em Rondônia, indo até Vitória,
no Espírito Santo-
a chamada Ferrovia Les-
te-Oeste."
O Correio BrazUiense de 11 de abril notícia.
"Minas ganha novo terminal ferroviário."
O Estado de S. Paulo, de 27 de maio noti-
cia:
"Ministro confirma que FND -
Fundo Na-
cional de Desenvolviemnto -
financiará a
Ferrovia Norte--- Sul".
E, ainda, Sr. Presidente: em Minas Gerais, o
Presidente José Sarney aprovou a construção da
variante ferroviária "Educação Costa lacerda",
com extenção de 54 quilômetros, ao custo de
75 milhões de dólares destinada a ampliar a sua
capacidade de transporte de 6 para 20 milhões
de toneladas.
Além dessas ferrovias, os jornais publicam que
o Sr. Presidente da República determonou a cons-
trução de uma usina siderúrgica no Maranhão,
ao custo de 3,8 bilhões de dólares.
Como plauíense, dirijo apelo ao Sr. Ministro
dos Transportes e ao Sr. Presidente da República,
no sentido de que, se essas ferrovias forem cons-
truídas -
Leste--Oeste e Norte-Sul -, se a
siderúrgica de Itaqui, no Maranhão, for construída,
lembre-se o Govemo Federal de reaparelhar e
recuperar a Estrada de Ferro Central do Piauí,
que liga Teresina, nossa capital, ao litoral píauíen-
se. O Estado do Piauí, o mais subdesenvolvido
no Nordeste, não pode continuar esquecido e
marginalizado. Não somos contrários à realização
de grandes investimentos em outras áreas do Pais,
mas como Constituinte piauiense espero que o
Sr. Presidente da República e o Sr. Ministro dos
Transportes se lembrem de recuperar a Estrada
de Ferro Central do Piauí e de concluir as obras
do Porto de Luis Corrêa.
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSmWNI'E SÓLON BORGES
DOS REIS (PTB-
SP. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta Casa
recebe, neste instante, uma delegação de cerca
de 90 universitários de São Paulo que aqui vieram
pedir a ajuda deste Poder. Acrise que interrompeu
o funcionamento da Faculdade de Medicina de
Santo Amaro, em São Paulo, atinge o seu auge
com o fechamento do Hospital-Escola W1adimir
Arruda.
Trata-se do único na região mais densamente
povoada e mais carente da capital paulista. ASan-
ta Casa mais próxima dista cerca 11 quilômetros
desta região de Santo Amaro. Esta é uma densa
e pobre cidade do sul de São Paulo.
A mantenedora quer transferir para ltaquera,
na zona leste da cidade, a prática de ensino médi-
cos aos universitários.
Pedagogicamente isto é lesivo à formação pro-
fissional dos futuros médicos brasileiros; a medida
tem inúmeros inconvenientes e pretende ser efeti-
vada à revelia da comunidade estudantil.
Uma delegação de 90 universitários da Facul-
dade de Medicina da Organização Santo-Ama-
rense de Educação e Cultura (OSEC) vem a esta
Assembléia Nacional Constituinte pedir a sua aju-
da para uma solução racional do problema.
A desativação do hospital na zona mais pobre
de Santo Amaro atinge ao mesmo tempo a comu-
nidade de um bairro e a população desassistida
daquela região extremamente carente.
Proponho que nos dirijamos ao Ministério da
Educação e Cultura e façamos apelo ao Conselho
Federal de Educação, à mantenedora, à Organi-
zação Médica e à Golden Cross, para que consi-
derem a situação dos estudantes, ou seja, a neces-
sidade que eles têm da prática na sua formação
médica e a necessidade de se manter esse hos-
pital ativado, porque se localiza na zona mais den-
samente povoada e mais carente da capital pau-
lista. (Palmas nas galerias.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa registra o apelo formulado pelo nobre
Constituite Sólon Borges dos Reis.
O Sr. Cardoso Alves -
Sr. Presidente peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITOINTE CARDOSO AL-
VES (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, uma questão tem preocupado os
membros das comissões temáticas, das Subco-
missões e o Plenário desta Casa. É a relativa à
ascensão dos relatores derrotados à Comissão
de Sistematização. Tenho a impressão de que
esta questão não foi ainda resolvida em profun-
didade. Muitas vezes, o relator derrotado, tendo,
pura e simplesmente, o objetivo de defender esta
ascensão, se dispõe a redigir o vencido, ocupando
o lugar que caberia à facção vencedora da subco-
missão. Isso poderá ocorrer na Comissão.
Ora, Sr. Presidente, se nos anverrnos à motiva-
ção fllosófíca da formação da subcomissão, da
comissão e da ascensão dos Relatores à Comis-
são Temática, chegaremos à conclusão de que
ocupam as subcomissões aqueles Constituintes
que manifestaram pendor pela matéria a elas con-
cemente.
Por esta razão, têm seguimento na sua atuação
parlamentar e passam da Subcomissão à Comis-
são Temática. E por serem Relatores, alguns pas-
sam para a Comissão de Sistematização. Ocorre
que o relatório deve ser um rapporte, uma histó-
ria, uma referência que represente a média do
pensamento da Comissão, ou -
quando isso não
for possível- que represente a maioria do pensa-
mento da Comissão. Nenhuma outra justificação
de caráter programático ou filosófico poderia levar
um Relator da Subcomissão até à Comissão de
Sistematização. Se o Relator adere à tese da maio-
ria e dispõe-se a adotar o pensamento da maioria,
comprernete-se, por um dever ético, a defender
este pensamento até na Comissão de Sistema-
tização. Mas o que está ocorrendo é que o Relator
da Subcomissão, malandramente, dispõe-se a re-
digir o pensamento majoritário, e, quando chega
à Comissão, reabraça-se com seu pensamento
vencido na Subcomissão e quer restaurar a maté-
ria vencida na Comissão, contrariando, assim, seu
compromisso ético, assumindo uma nova postu-
ra que, obviamente, no desencadear deste racio-
cínio, o exclui do direito de participarda Comissão
de Sistematização. Essas Comissões não foram
feitas apenas para serem ocupadas por alguém
indicado ao livrearbítrio, ao alvedrio, à preferência
do líder de determinado partido no Congresso.
Esta nomeação se reveste de certa lógica fílosó-
fica que desencadeia o processamento da feitura
da Constituinte.
Assim sendo, peço a V. Ex" que transmita ao
Presidente efetivo da Casa esta questão de ordem.
O Relator vencido chegará à Comissão de Siste-
matização? O Relator vencido, que adote o pare-
cer vencido e que se disponha a redigi-lo, assume
ou não o compromisso de defender aquele ponto
de vista na Comissão de Sistematização? O Rela-
tor vencido, que adote o parecer da maioria para
contrariá-lo na Comissão, contraria ou não o com-
promisso ético que assumiu ao se dispor a redigir
o vencido?



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2405
Estes aspectos, Sr. Presidente, não podem ser
perdidos de vista, têm que ser cuidadosamente
estudados, sob pena de a chegada de um Relator
vencido na Comissão de Sistematização ilidir,ilu-
dir, contrariar, trair o pensamento da Comissão
de que ele é Relator.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, ciente da reclamação do nobre
Constituinte Cardoso Alves,que aduziu outros ar-
gumentos a uma questão semelhante já sucitada
neste plenáno, remeterá a matéria ao titular da
Presidência,o nobre Constituinte Ulysses Guima-
rães.
O Sr. Doreto Campanari -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. CONSTITUINTE DOREfO CAMPA-
NARI (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, a exemplo do Constituinte Sólon
Borges dos Reis, que fez referência à greve dos
estudantes da Faculdade de Medicina de Santo
Amaro -
que se encontram nas galerias -
gosta-
ria de lembrar que a Golden Gross, empresa multi-
nacional que faz mercannlízaçãoda medicina, as-
sociou-se ao hospital daquela faculdade, que tem
um convênio com o lNAMPS em São Paulo, a
fim de fazer uma reforma no hospital, pedindo
um prazo absurdo, de dois anos e meio, para
tal remodelagem.
Atraves do Ministérioda Educação, o Prof. Hélio
Egídio, da Faculdade Paulista de Medicina, que
é uma faculdade federal, fez uma sindicância e
chegou à conclusão de que trinta dias é o tempo
suficiente para a reforma daquele hospital. A dire-
ção da faculdade vai obrigar os alunos a percor-
rerem um trajeto de 60 quilômetros até o Hospital
haquera -
que tem 120 leítos -
porque com
ele está fazendo um convênio.
No fundo, a Golden Cross visa a amplIar o hos-
pital, porque existe lá uma área de 15.000m2 , e,
de acordo com a Emplasa, não pode ir além dos
15.000m2• Eles querem ampliar esse hospital, evi-
dentemente, para internar doentes particulares,
visando ao lucro, e remeter os dividendos para
fora do Pais. Esta é a verdade, visam apenas ao
lucro. Isto é uma rasteira, é uma rapinagem, é
um desrespeito para com os estudantes, que que-
rem aprender, que querem ter um bom ensino.
Portanto, vamos exigir do Ministério da Educação
que tome as devidas providências.
Proponho-me, ao lado do Deputado Sólon Bor-
ges dos Reis, que está acompanhando os estu-
dantes, a visitar em comissão o Conselho Federal
de Educação e o Ministro da Educação, para que
acabem de vez com este problema, fazendo com
que os alunos não tenham prejuizo no ensino
e voltem às aulas e que o hospital seja reformado
em tempo hábil.
Muito obrigado. (Palmas nas galerias.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa registra o apelo formulado pelo ilustre
Constituinte Doreto Campanari.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITUINTE GUMERCINDO
MILHOMEM (PT-
SP. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, ainda ontem manifestei aqui
avaliação a respeito de como tenho observado
que, fundamentando-se no Regimento, muitas ve-
zes, são aprovadas matérias nas Subcomissões
sem que, na verdade, tenhamos tido oportunidade
de debater com profundidade o conteúdo das
mesmas e, muitas vezes, tem-se impedido que
posicionamentos e mesmo deliberações sejam
adotados. Hoje mesmo, na Comissão de Organi-
zação dos Poderes, foi-me negada a palavra, por-
que não tive suficiente memória para declinar os
parágrafos e os artigos, segundo os quais estaria
fundamentando minha pretensão de falar pela or-
dem Pode-se argumentar que o Presidente esti-
vesse com zelo, embora excessivo, no cumpri-
mento do Regimento. Porém, o que pretendia
o Presidente da Comissão era justamente dar di-
reito de voto a 64 membros da Comissão, em
flagrante desrespeito ao Regimento, que prevê
63 membros para cada Comissão. Como a Mesa
encaminhou à Comissão de Organização dos Po-
deres uma avaliação, solIcitando um parecer so-
bre a questão de ordem que havia sido levantada,
a respeito da própria composição das Comissões,
especialmente da Comissão de Sísternatízaçâo,
gostaria de encaminhar à Mesa esta questão de
ordem: a Comissão de Organização dos Poderes
não pode tomar este posicionamento em desres-
peito ao Regimento, concedendo o direito de voto
a 64 Srs. Constituintes
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa dirimirá nas próximas horas a questão
de ordem suscitada por V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a Sr' Lídice da Mata. (Pausa.)
A SRA. CONSTITUINTE úDlCE DA MATA
(PC do B -
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr' e Srs. Constituintes, sem nenhuma
dúvida, aumenta nossa preocupação e a do nosso
povo em relação aos rumos que vem tomando
a Constituinte. Saindo de um processo de luta
política pelas mudanças, o povo foi às ruas entu-
siasmado por esta idéia e votou nesse sentido
nas eleições de 1986. Agravando-se a situação,
viemos a nos defrontar com um governo que
se desmoraliza diante da Nação e com a crise
econômica que se aprofunda. A Constituinte volta
a significar um lampejo de luz no túnel de espe-
rança de saída para o povo brasileiro. No entanto,
o que nos preocupa, Sr. Presidente, é exatamente
que, referenciando-se no ditado popular que "o
povo tem memória curta", os políticos começam
a se esquecer das promessas de mudança, feitas
nos palanques em praças públicas. Pensam que
elas são algo muito vago, sem perceberem que
o povo quer mudanças objetivas em suas VIdas,
e começam a delinear um quadro antimudancista
para a Constituinte. Sinto, nas idas ao meu Estado,
nos contatos com organizações populares de mu-
lheres, sindicatos, estudantes, organizações de
bairro, que começa a soprar um vento de ínquie-
tude e de desconfiança sobre a Constituinte. O
povo se preocupa com uma Constituinte que se
pronuncia pelo fim do monopólio do petróleo;
que se pronuncia de forma indefinida sobre a
questão da reforma agrária, que preocupa milha-
res e milhares de camponeses, de posseiros e
de trabalhadores sem terra. O povo se preocupa
com segmento destacado em nosso País, que
são as representantes femininas que se elegeram
com base na idéia de mudanças, o mesmo senti-
mento que moveu milhares de mulheres, em todo
o País, para registrarem que, cinquenta anos de-
pois da Constituinte de 1934, poderíamos ter voz
e vez. E, com 26 mulheres num Congresso de
533 Constituintes homens, preparamo-nos para
enfrentar a batalha de transformar esta Consti-
tuição numa Carta moderna, capaz de responder
aos apelos de uma nação em desenvolvimento,
como o Brasil, que exige participação Igualitária
das mulheres na sociedade. Apesar de diluídas
em 24 Subcomissões, num trabalho quase silen-
cioso, mas participativo na maioria das Comis-
sões que Integramos às vezes mais significativo
até do que dos 533 representantes masculinos
que formam a maioria ruidosa, conseguimos
aprovar questões como a amphação do direito
de hcença-maternídade para quatro meses; assis-
tência integral à saúde da mulher; aposentadoria
à mulher dona-de-casa, com uma compreensão
de que o casamento e a instíturção familiar devem
ser respeitados independentemente do contrato
social assumido, mas como uma união estável
existente na sociedade moderna, hoje. E qual a
nossa surpresa quando vemos que há certos seg-
mentos que buscam golpear as vitórias conquis-
tadas nessas Subcomissões, já no debate, na dis-
cussão nas Comissões, forçando um retrocesso
no pequeno avanço que conseguimos obter.
Quanto à participação das mulheres nesta
Constituinte, não nos têm dado sequer a possibi-
lidade de aparecer no Diário da Constituinte,
que no geral tem destacado muito apenas os inte-
grantes masculinos desta Casa Tomei parte na
discussão do Relatório do Constituinte Paulo Bi-
sol, na Comissão da Soberania
e dos Direitos
e Garantias do Homem e da Mulher, e vi, com
muita surpresa, quase uma turba de homens fu-
riosos a se contraporem à idéia de que a união
estável deve ser reconhecida independente do ca-
samento à idéia do direito que devem ter os filhos
fora do casamento; à idéia do direito que deve
ter a mulher que também não é casada. Todas
essas idéias são contestadas por homens ali pre-
sentes, sem falar em outros que tentam transfor-
mar esta Constituinte na definição e na organi-
zação de um código de moral segundo as suas.
religiões, alheios ao fato de que o que nos move
é o aspecto social existente na sociedade brasi-
leira, que deve ser o referencial para a elaboração
das leis. O posicionamento com discursos reacio-
nários, atrasados e conservadores pela proibição
do aborto é tomado sem que se trave uma discus-
são ampla no seio da sociedade brasileira sobre
a questão. E todos sabemos que o assunto é
de grande interesse, para as mulheres. Não entra-
mos sequer no mérito dessa proposição. Mas,
nos discursos proferidos, há opinião de que a
mulher não deve abortarporque só será estuprada
se quiser. Há outras opções; ela pode evitá-lo.
Ou seja, é a velha fórmula desgastada e renegada
pelas mulheres brasileiras, que em todos os can-
tos não aceitam a provocação de que são estupra-
das porque seduzem. É esta a idéia básica que
colocam esses que não aceitam as mudanças
sociais, que não aceitam a participação política



.2406
Quinta-feira 4
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
da mulher brasileira, que não aceitam a neces-
sidade de se quebrar a estrutura familiar, como
é posta hoje nas leis brasileiras, porque não aten-
dem ao desenvolvimento, até capitalista, que esta
Nação apresenta. É necessário, Sr. Presidente,
que apresentemos aqui as nossas preocupações,
que não são apenas nossas, não são apenas de
uma pequena parcela de mulheres que perten-
cem à bancada feminina nesta Casa, onde somos
minoria, sem dúvida alguma, mas maioria do elei-
torado brasileiro, representando quase 48% dos
votos em todos os Estados desta Nação.
Portanto, lembramos aos Srs. Constituintes,
que hoje se esquecem dos compromissos que
assumiram nas praças pública, que as mulheres
brasileiras hão de dar uma demonstração de que
não estão adormecidas para o processo político
nacional, que haverão de se manifestar com a
memória muito avivada contra aqueles que traí-
rem os interesses e os anseios das mulheres que
se levantam em todo o País para exigiruma Cons-
tituição que lhes garanta direitos iguais.
o SR. CONSTITWNTE VICTOR FACCIO-
NI (PDS -
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, venho a esta
tribuna formular um apelo, que diria dramático,
aos dirigentes e demais componentes dos dois
partidos de sustentação do Governo -
PMDB
e PFL -
para que assumam a responsabilidade
de deferir, perante a Nação, a proposta de política
do Governo para o nosso País.
Se o Governo não tem uma proposta, que os
seus partidos a tenham. Afinalde contas, fizeram
uma campanha políticacomo partidos do Gover-
no; elegeram-se, renovaram os seus Diretórios.
E qual é a proposta?
Ouvimos ontem o Presidente da República fa-
zer, em reunião com seus ministros, recomen-
dações óbvias e ululantes sobre questões que su-
punha-sejá tivessem sido postas em prática pelos
seus ministros: para que os ministros trabalhem,
administrem, sejam coesos, cuidem da corrup-
ção, apurando-a, evitando-a, enfim, para que os
ministros façam o Governo funcionar.
Mas o que os ministros estavam fazendo? Não
era isso? Supunha-se que era. Depois fica-se sa-
bendo, em uma reunião ministerial, que os rmnís-
tros não trabalhavam, ou não trabalhavam o sufi-
ciente, que não eram coesos, não apuravam a
corrupção ou não a evitavam. E assim por diante.
A responsabilidade é inalienável. Os partidos
que dão sustentação política ao Governo não po-
dem fugir dela, assim como nós, quando integrá-
vamos um partido que apoiava o Govemo, tam-
bém não fugimos dela, por mais que quisésse-
mos, por mais que protestássemos contra a lmha
governamental adotada em determinados setores
ou momentos. Então, que eles assumam essa
responsabilidade, porque, se não a assumirem,
acabarão sumindo, pela desintegração que está
por acontecer, ou já está acontecendo, na VIda
política do nosso Pais.
Mais do que isso, impõe-se fazer um apelo ao
Governo para que não ponha em prática o anun-
ciado pelo Ministro Bresser Pereira, da Fazenda:
a criação de novos impostos e a promoção de
novos aumentos de impostos e de tarifas de servi-
ços públicos. O povo não suporta uma nova carga
tributária. Não há de quem tirar, não há como
tirar do povo mais do que ele está dando. Estão
levando a economia brasileira para a falência,
quando não para a clandestinidade. Como pode
o povo pagar mais impostos?
O Jornal do Brasil de anteontem mostrava
que o imposto de renda está onerando o trabalha-
dor, com um aumento adicional de 200% estabe-
lecido por um decreto-lei do Govemo, de julho
do ano passado; que o trabalhador paga mais
Imposto de renda do que o patrão, do que o
capital. E ainda querem aumentar o IPI, mas ele
é repassado para o consumidor. Quem o recolhe
é a empresa, mas quem o paga é o consumidor.
Além do mais, isto significará mais inflação.
Disse o Sr. Ministroda Fazenda que o aumento
de tributos, como o imposto de renda e o IPI,
assim como o aumento das tarifas das empresas
estatais, baixará a inflação. Já não chegam todas
as "funarites" que acometeram a economia na-
cional e levaram nosso País à desgraça, desde
o Plano Cruzado e tudo o mais?
Sr. Presidente, a Nação necessita de esclareci-
mentos, além de definições por parte dos partidos
e do Governo, e necessita também de que não
haja novos aumentos de impostos e tarifas. O
que aconteceu com a carne deteriorada, impor-
tada? Desapareceu? Foi extraviada? O que acon-
teceu com o café Importado? O que aconteceu
com o leite contaminado de Chernobyl? Quais
as conseqüências dessa contaminação para a
saúde pública? E a sangria de divisas das reservas
cambiais do País? E, agora, a maquiagem da ba-
lança comercial é algo em torno de 1 bilhão e
meio de dólares, que o Sr. Dílson Funaro disse
estar sendo divulgada como represália -
como
se isto não constituísse a maquiagem por cima
-
contra o pacato povo brasileiro, e não contra
ele, ministro.
Até quando pensam que o povo vai resistir?
Até quando pensam que a textura social do nosso
País terá capacidade para resistir?Já não sei como
a Nação está resistindo; sinceramente, não sei.
Tenho encontrado Constituintes de todos os parti-
dos qu.!!, nos corredores, nas salas e neste plená-
rio, dizem a mesma coisa.
Então, é hora de os partidos e de o Govemo
definirem um posicionamento, uma postura con-
creta para tirar o País do atoleiro em que se encon-
tra, antes de nos atolarmos mais e Irremediavel-
mente.
Qual é a proposta? É a indagação que deixo
a V Ex", mas de modo especial ao nobre Presi-
dente desta Constituinte, Deputado Ulysses Gui-
marães, que também é Presidente do maior par-
tido do nosso País e de maior responsabilidade
perante a Nação. (Palmas.)
O SR. CONSTITUINTE RUBERVAL PI-
LOITO (PDS-Se. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente. Srs. Constituintes, encon-
tram-se em meu poder telegramas do Presidente
da Assembléia Legislativa do Estado de Santa
Catarina, Deputado Juarez Furtado, e do Coman-
dante da Polícia Militardaquele Estado, Coronel
Guido Cardoso Zimmermann, em que sohcítam
meu apoio ao anteprojeto da Subcomissão de
Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segu-
rança
E: evidente que apóio o anteprojeto, até porque
estou inteiramente de acordo com sua redação,
pois corresponde à minha expectativa e às das
camadas sociais com as quais tenho mantido
contatos.
O "Estado de Defesa", objeto da Seção I, é
indispensável à defesa do Estado e da sociedade
contra movimentos que procurem subverter a or-
dem pública ou a paz social.
A atuação do Poder Executivo, no caso, estará
perfeitamente controlada pelo Congresso Nacio-
nal, porque a medida será submetida a sua apre-
ciação, podendo ser ou não aprovada.Além disso,
o Presidente da República ficará obrigado a pres-
tar lhe detalhadas contas das providências adota-
das, o que impedirá qualquer atuação discricio-
nária ou atentatória às liberdades.
O Poder Judiciário também será chamado a
opinar, quando se tratar de direitos alcançados
pela medida.
O estado de sítio, medida mais dura e, conse-
quentemente, mais rara, é nosso velho conhecido
de outras Constituições e estará igualmente sob
o juízo do Congresso Nacional, que poderá man-
tê-lo ou revogá-lo.
Tanto no caso do estado de defesa quanto no
do estado de sítio,se o Congresso Nacional estiver
em recesso será convocado extraordinariamente,
permanecendo em funcionamento até o término
da medida. É o princípio das liberdades públicas
e individuais colocado em primeiro plano.
Quanto ao Conselho de Segurança Nacional,
terá sua organização, competência e funciona-
mento regulados em lei. o que é uma garantia
de sua atuação dentro dos princípios dos direitos
e liberdades coletivas e individuais, já que estará
sob a vigilância do Poder Leqislanvo, vale dizer,
do povo.
No tocante às Forças Armadas, foi mantido,
de um modo geral, o estabelecido nas consti-
unções anteriores, com a Inovação de lei comple-
mentar para as normas gerais de sua organização,
preparo e utilização.
Asegurança pública, figura introduzida no ante-
projeto, é a garantia que o Estado proporciona
à sociedade. visando à preservação da ordem pú-
blica, do cidadão e da propriedade, feita através
da polícia federal, das forças policiais, dos corpos
de bombeiros, das polícias judiciárias e das Guar-
das Municipais.
Relativamente às forças policiars e aos corpos
de bombeiros, foi mantida sua característica mili-
tar, como forças auxiliares e reservas do Exército,
vencida a intenção daqueles que, numa atitude
mconoclasta, desejam sua desmilitanzação, o que
lhes destruiria todo um passado de que se podem
orgulhar. ao mesmo tempo em que lhes reduziria
a importância do próprio desempenho das ativi-
dades.
Foi oportuna também a lembrança da inclusão.
no anteprojeto, das atIvidades das polícias judiciá-
rias -
nova denominação das polícias civis esta-
duais -, porque assim as terão definidas na Lei
Maior, tornando-se mais facilmente controláveis.
Às guardas muníclpats, incluídas no antepro-
jeto, compete apenas a vigilância do patrimônio
municipal, já que as atividades policiais estão defi-
nidas como responsabilidade da Polícia Federal,
das Forças Policiaise das polícias judiciárias, cada
qual em sua área específica.
Meu apoio, portanto, ao anteprojeto da Subco-
missão de Defesa do Estado, da Sociedade e de



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2407
sua Segurança, uma vez que, em meu entendi-
mento, satisfaz os anseios da comumdade.
o SR. CONSTITUINTE JORGE ARBAGE
(PDS -
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, o Presi-
dente da RepúblicaJosé Sarney, depois de suces-
sivas démsrches com os partidos políticos que
integram a Aliança Democrática, declarou encer-
rado o trabalho de reciclagem na formação do
escalão Ministerial, com a indicação do ex-Se-
nador Marcos Freire para titular do MlRAD.
Mais uma vez, o meu Estado, o Pará, foi prete-
rido pelo Governo Federal, que não só o excluiu
da participação no seu Ministério, como o pena-
lizoucom a aplicação do golpe mortal da interven-
ção no Banco do Estado, sob pretextos que exi-
gem ser questionados, diante de afumaçôes enfá-
ticas do Governador Hélio Gueiros, em telex que
endereçou ao Presidente José Sarney, cujo texto
honra-me traduzir neste pronunciamento:
"Face insistência Banco Central em infor-
mar à Nação que intervenção no Banco do
Pará se deveu ao fato de que o Banco esta-
dual sacou mais de seis bilhões de cruzados
das reservas bancárias, respeitosamente
convido Vossência para ser mediador da si-
tuação oferecendo seguinte proposta: se o
Banco Central provar documentadamente
perante Vossência que realmente BANPARA,
até vésperas intervenção, havia sacado mais
de seis bilhões de cruzados das reservas ban-
cárias, eu renuncio mandato de Governador.
Se, por outro lado, eu comprovar perante
Vossência que nas vésperas da intervenção
o Banco do Pará só havia sacado ao redor
de dez por cento dessa quantia, ou seja, apro-
ximadamente seiscentos milhões de cruza-
dos, sendo a diferença para os seis bilhões
unicamente resultado das multas e castigos
impostos pelo BACEN, com base em suas
mfinitas Resoluções, Vossência determinará
o levantamento da intervenção no BANPARA
e demitirá o Presidente do Banco Central por
ter mentido à Nação".
O repto do Governador do Pará ao Presidente
da República, a despeito da contundência no seu
conteúdo, própria de quem se acha seguro de
contar com a verdade ao seu lado, não deve servir
como tema de exploração política para agravar,
ainda mais, o já comprometido relacionamento
entre os dois Chefes de Estado. Ao contrário. O
que se vislumbra na essência do episódio é que
o BANPARÁ, a exemplo de outras institulçôes si-
milares, tomou-se vitima do modelo econômico
criado pela tecnocracia da NovaRepública, e ago-
ra amarga o dissabor de pagar por um saque
de seiscentos milhões de cruzadas a pínfima ba-
gatela de mais de seis bilhões de cruzados, que
lhe exige o Banco Central.
A reação do Governador Hélio Gueiros, con-
quanto procedente no aspecto político, esbarra,
como bem destaca no seu telex ao Presidente
Sarney, nas "infinitasresoluções", pelas quais são
regidas as normas do Banco Central.
É necessário que se compreenda a gravidade
do impasse criado com a intervenção no Banco
do Estado do Pará. A imagem da instituição, tão
logo eclodiu a medida, ficou comprometida na
dúvida de seus clientes, e não terá como restau-
rá-Ia a curto prazo, salvo se a intermediação do
Presidente Sarney, postulada pelo Governador
Hélio Gueiros, se fizer concreta, em termos ime-
diatos e inadiáveis.
Ainda há pouco, sentimos o estado de angústia
e também de alta preocupação de uma parcela
dos mais de dois rrul funcionários que exercem
atividades no BANPARÁ, em todos os setores de
operações. Isto representa, no global, cerca de
oito mil empregos indiretos, que precisam e de-
vem ser preservados, sob pena de caírem esses
servidores nas malhas da recessão, fadados ao
desespero das dificuldades que afligem hoje a
maioria do povo brasileiro.
Como representante político do Pará no Con-
gresso Constituinte, de linha oposicionista, desejo
associar-me ao apelo do Governador HélioGuei-
ros, meu particular amigo, no sentido de obter
do Presidente da Repúblíca uma definição im-
pregnada de justiça e coerência, tanto mais justifi-
cada quando o Pará contribui com o seu potencial
econômico em proporções maiores que o de mui-
tos Estados desenvolvidos, para compensar o ba-
lanço comercial com superávits que chegam, em
alguns exercícios, a ultrapassar a casa dos 400
milhões de dólares. E, o que é curioso destacar,
"sem nenhuma contrapartida do Governo Fede-
ral".
Da Presidente Sarney, o mínimo que o povo
do Pará espera é que S. Ex' preserve a memória
histórica do BANPARÁ, libertando-o da infame
intervenção que, necessária ou não, segundo as
normas do Banco Central, poderá ser suprida por
medidas menos drásticas e mais compatíveis
com a grave realidade que o Pais enfrenta.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. CONSTITUINTE GEOVANI BOR-
GES (PFL-
AL. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, a Constitui-
ção em vigor estatui, entre os direitos e garantias
individuais,a faculdade de cada pessoa peticionar
aos poderes públicos ou representar contra eles,
em defesa de direito ou contra abuso de auton-
dade, legitimando qualquer cidadão para propor
ação popular anulatória de atos lesivos ao patri-
mônio coletivo.
Esse preceito democrático é mais do que cen-
tenário e antecede, entre nós, as instituições repu-
blicanas.
Apresentamos sugestão à Subcomissão dos
Direitos e Garantias Indíviduaís no sentido de que
o direito de representação alcançasse o esclareci-
mento de situações duvidosas no uso de recursos
públicos, principalmente em publicidade promo-
cional, compreendendo, ademais, o abuso de au-
toridade, para a promoção da responsabilidade
civil e penal.
O abuso de autoridade é matéria corriqueira
em todos os escalões administrativos, principal-
mente no que tange às atividades repressoras
exercitadas por mandatários do Estado, por vezes
atingidas a incolumidade fisica e a idoneidade
moral dos cidadãos.
Mas é preciso caracterizar como abuso punível
o uso de recursos públicos, indevidamente, ou
voluntariamente, em publicidade promocional, o
que constitui um dos abusos mais freqüentes do
Poder Executivo, nas três .esferas administrativas.
Enquanto o Legislativoe o Judiciário se limitam
a drvulqar editais, o Governo, federal, estadual e
municipal, compra espaço nos jornais, no rádio
e na televisão para promover-se ou ajudar na di-
vulgação suas agremiações partidárias.
Tudo seria apurado em competente ação judi-
cial,punindo-se os infratores e os que desbaratam
os dinheiros públicos e, em conseqüência, pro-
movendo-se, pela instrumentação do futuro pre-
ceito constitucional, a redução do déficitpúblico.
O cidadão acompanha todo esse desempenho
da máquina estatal e percebe claramente o que
é promoção e publicidade nos órgãos de divulga-
ção, distinguindo quando a notícia ou reportagem
encerram em si mesmas interesse público ou
quando visam apenas a endeusar os poderosos.
Este será mais um instrumento para que o povo
participe, realmente, do Governo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, os pequenos
e médios agricultores representam mais de oiten-
ta por cento da produção agropecuária do País,
mesmo consideradas as grandes empresas rurais
que se dedicam à produção de gêneros exportá-
veis, como a carne, o café, o açúcar, o cacau
e os produtos cítricos.
Se estes últimos, na verdade, respondem pelo
possível déficit na balança comercial -
que vem
caindo assustadoramente, por causa do envileci-
mento dos preços desses gêneros no mercado
mternacional e a queda das exportações -
não
é menor o prejuízo quando o País se vê obrigado
a importar gêneros alimentícios, como ocorreu
largamente no ano passado, com a carne, o feijão
o milho, o arroz, o trigo, o leite em pó e até o
café "condíllon" africano, de péssima qualidade,
que continua nos navios, sem armazenamento,
no porto de Paranaguá, quando tivemos super-
produção da rubiácea.
Daíse conclui que devemos proteger o desem-
penho dos pequenos e médios agricultores, propi-
ciando-lhes crédito, ensilamento nos centros pro-
dutores, armazenagem nos centros de consumo,
para conveniente distribuição, insumos mais ba-
ratos e, sobretudo, assistência creditícia.
Diante dessa constatação, apresentamos su-
gestão ao texto constitucionál, determinando que
"incumbe à União, aos Estados e aos Mumcípios
assistir, prioritariamente, aos pequenos e médios
agricultores, no que tange à política agrícola, de
crédito e de extensão rural".
É necessário que apareça no texto da LeiMaior
um princípio de meridiana clareza que não careça
de interpretação, podendo, quando muito, a lei
ordinária estatuir o quantitativo e a oportunidade
de distribuição desses auxilios,os termos de uma
política de facilitação da aquisição dos insumos
e do crédito, evidentemente encarregando o Mu-
nicípio, em convênio com o Estado e a União,
da políticade extensão rural,que implicará,neces-
sariamente, uma assistência tecnológica perma-
nente, com a mobilização de pessoal habilitado
das três esferas administrativas.
Realmente, o desenvolvimento do setor agrí-
cola, como temos afirmado, processando-se por
intermédio do amparo ao pequeno e médio agri-
cultores, "é fator primordial para que o Brasilcon-
siga emergir da crise que atravessa atualmente".
Está provado, apesar de todo o nosso desenvol-
vimento industrial, que nosso superávit no balan-



2408
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
ço de pagamentos só supera os dez bilhões de
dólares mensais quando a nossa produção agrí-
cola total -
exportável e de atendimento interno
-
atinge níveissemelhantes aos do ano atrasado,
quando o preço do café foi compensador Deve,
portanto, ser crescente a preocupação do Gover-
no com o nosso desempenho agropecuáno.
Sr. Presidente, Srs Constitumtes, a proteção
dos direitos autorais figura entre as instituições
jurídicas de todos os países civilizados, tendo SIdo
ínspiradora, no Brasil, de farta legislação que se
estende das obras literárias às cientificas e artís-
ticas
Trata-se de amparar a capacidade criadora de
pessoas especialmente dotadas pela imagmação,
pelo talento, pela inteligência e pela observação,
à criação de obras encarnmhadas à formação cul-
tural e intelectual do povo
Nada mais justo do que premiar esse engenho
e arte, oferecendo uma proteção especial do Esta-
do ao trabalho dos escritores, pintores, músicos,
cientistas e técnicos, a fim de que se enriqueça
o nosso patrimônio intelectual.
Nesse sentido, encaminhamos à Subcomissão
competente uma sugestão, a mcluir-se no respec-
tivo anteprojeto, determinando:
"É assegurado aos autores de obras literá-
rias, artísticas ou cientificas, o direito exclu-
sivo de utilizá-Ias Esse direito e transmissível
por herança, pelo tempo que a lei estabe-
lece."
Inscrito esse preceito, com a mesma ou reda-
ção análoga, no texto continuaremos sustentando
uma proteção histórica. Desnecessário, mesmo,
reformar a legislação ordinária em vigor, a não
ser se pretendermos um estatuto próprio para
cada atividade criadora, seja lrterária, seja artística,
seja científica
Se temos de alterar o nosso quadro institu-
cional, revogando leis draconianas ou peremptas,
revogadas algumas delas até pelo costume e, pa-
ralelamente, abrir ensejo à promulgação de deze-
nas de leisordinárias ou complementares, forçoso
é convir em que deve manter cada estatuto legal
eficaz e próprio a regulamentação do fato SOCIal
a que se dirige.
No caso do direito autoral, pretendemos conti-
nue sendo assegurado, para que o enriquecimen-
to do nosso patrimônio artístico, literário e cientí-
fico não se opere em detrimento dos que promo-
vem a sua ampliação.
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Constitumtes,
uma das limitações impostas ao exercicio do Po-
der Legislativo, a partir da Constituição de 1967,
consistiu em emprestar ao Poder Executivo a ex-
clusividade da iniciativa legislativa em matérias
até então da competência concomitante dos dois
Poderes.
Pretendia-se, assim, responder à tese do reforço
do Poder Executivo, numa época de grandes
transformações sociais e tecnológicas, de intenso
desenvolvimento econômico e necessária inte-
gração nacional, facilitando a a ativação de certos
conceitos de segurança inspirados na organiza-
ção militarnorte-americana.
Tirou-se do Legislativoa iniciativapara a apre-
sentação de projetos sobre matéria financeira e
as que aumentem as despesas, o número de car-
gos públicos, bem como as que afetam a receita;
o Executivo passou a ter prazos especiais, cujo
transcurso representa a aprovação automática
das duas proposições; e os decretos-leis, ad refe-
rendum do Congresso, passaram a ter vigência
Imediata, constitutivos de direito mesmo antes
da deliberação congressual.
Diante diSSO, para restaurar a respeitabilidade
e a competência do Congresso Nacional, apre-
sentamos sugestão ao texto constitucional que
estamos elaborando, onde se determina:
"Art.
A apresentação e a aprovação de
projetos sobre matéria financeira que au-
mente a despesa, o numero de cargos públi-
cos ou afetem a receita, serão subscritos e
aprovados pela maioria absoluta, tanto dos
membros da Câmara dos Deputados como
do Senado Federal: devendo, sempre que
houver previsão de aumento de despesas,
conter índícaçã dos recursos corresponden-
tes".
A exíqêncra do quorum qualificado, que não
é fácil de ser atendida, prevenirá, certamente, os
excessos da iniciativaparlamentar, resguardados
pelo poder competente, ou seja, o Legislativo, sem
necessidade dessa exagerada fiscalização kdo
Executivo decorrente do desequilíbrio de poderes
provocado pelo regime castrense, revigorado pela
ConstItuição de 1967 e pela Emenda Constitu-
cional rr I, de 1969.
Trata-se de revigoramento do Poder LegislatIvo,
que retormará sua competência histórica. Por is-
so, esperamos a sua aprovação pelo Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
Discurso proferido pejo Deputado Santinho
Furtado (PMDB-
PR)na sessãode 3-6-87.
o SR. CONSTITUINTE SANTINHO FUR-
TADO (pMDB-
PRo Pronuncia o seguinte dis-
curso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a mo-
ratória intema para os débitos contraídos pelos
'!gncultores vem de ser sugerida pelo Governador
AlvaroDIas ao Presidente José Sarney.
Trata-se de mais uma importante iniciativa do
Chefe do Executivo do Estado do Paraná, sempre
sensível aos problemas fundamentais da popu-
lação.
A medida se impõe com inadiável urgência,
tendo em vista que elevado número de pequenos
e médios proprietários rurais ingressou em regi-
me de insolvência por não poder mais resgatar
os compromissos contraídosjuntoaos estabeleci-
mentos oficiais e pnvados de crédito. As taxas
de juros atualmente cobradas são verdadeiramen-
te escandalosas, para não dizer um caso de po-
lícia.
Estimulados pelo congelamento durante os eu-
fóricos dias do Plano Cruzado, os agricultores re-
correram ao crédito bancário para investir maci-
çamente em suas lavouras. Se de um lado isso
resultou em significativo aumento da produção,
por outro trouxe desastrosa consequência, a partir
da disparada dos juros quando do descongela-
mento geral de preços, taxas e tarifas.
Não consideramos justo que a classe produtiva
do País seja punida por um erro que não praticou.
Ela foi induzida a se endividar para investir, por
obra e engenho dos economistas da nova gera-
ção, avalizados por atos oficiais do próprio poder
público Cabe, portanto, a este reparar os danos
e procurar neutralizar seus, efeitos. A moratória
proposta pelo Govemador Alvaro Dias é a provi-
dência mais oportuna, assegurando-se um longo
prazo de carência para que os débitos e respectivo
juros sejam liquidados. Nesse tempo, talvez, o
Govemo federal já tenha obtido respostas POSI-
tivas a seus novos planos para a economia bra-
sileira.
Além do mais, se o Governo entendeu ter sido
inevitável declarar moratória sobre a dívida exter-
na, haverá de reconhececer também que os deve-
dores intemos estão sendo esmagados pela crise
que a todos afeta.
Mas o benefico dessa moratória deve ser igual-
mente estendido aos micro, pequenos e médios
empresários. seriamente atingidos pela absurda
alta dos juros bancários. Também eles fizeram
dívidas, ampliaram seus negócios e mvestiram
em suas indústrias, confiando no êxito do Plano
Cruzado. Grande número já quebrou e muitos
outros encontram-se sob concordata.
Dai, Sr. Presidente e Srs. Constítumtes, o meu
apelo para que o Governo federal adote urgentes
medidas em favor da concessão de moratória
aos débitos dos agricultores, juntamente com
idêntica providência em favor da microempresa
brasileira
Só assim o Govemo resgatará sua culpa pela
indigitada aventura em que colocou o País, ao
improvisar um plano econômico de funestas con-
sequências, corrígmdo os descaminhos que nos
estão levando a um sombrio futuro.
o SR. CONSTIT(J(NTE FERES NADER
(PDT -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, comemora-se
a 5 deste mês o Dia Nacional das Comunicações.
Pela obra pioneira no território brasileiro, na
construção de linhas telegráficas em locais consi-
derados inatingíveis,delimitador de fronteiras dífí-
ceis de equacionare defensor ardoroso dos costu-
mes e direitos dos aborígenes, simbolo, portanto,
da integração nacional, merece Cândido Mariano
da Silva Rondon ser consagrado o patrono das
comunicações no Brasil.
São dele estas palavras: "Ao mesmo tempo
em que introduzo no sertão a linha telegráfica
-
a sonda do progresso, como digo eu, a "língua
do Mariano", como dizem 05 meus amigos índios
-
esforcei-me para que a sociedade se interes-
sasse pelos irmãos primitivos,que lembram a mo-
déstia de sua origem, não há dúvida, mas sem
os quais não teria sido possível levara cabo minha
tarefa".
Em reconhecimento a essa obra pioneira e hu-
manista, Rondon recebeu consagração universal.
Sobre ele assim se expressou o saudoso ex-Presi-
dente Theodore Roosevelt, dos Estados Unidos:
"AAmérica pode apresentar ao mundo duas reali-
zações ciclópicas: ao Norte, o canal do Panamá,
ao Sul, o trabalho de Rondon, cientista, prático,
humanitário".
Ao completar 89 anos, a Universidade de Sor-
bone promoveu sessão solene em sua homena-
gem, com a participação de todas as demais uni-
versidades francesas Secundou-a a Sociedade
de Geografia de NovaIorque,que expôs seu nome
em letras de ouro, entre o de Pearry -
desco-
bridor do Pólo Norte, Amundsen -
descobridor
do Pólo Sul, Charcot -
explorador que mais de-
vassou terras árticas, e Byrd -
explorador que



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2409
mais devassou terras antárticas, considerando-os
os cinco maiores exploradores do mundo.
Ao falecer, a 19 de janeiro de 1958, com 93
anos, deixou realizado um imenso trabalho no
campo das comunicações, que serviu de base
para o atual Ministério das Comunicações em to-
do Pais.
Com relação aos aborígenes, sua obra deu ori-
gem à Fundação Nacional do Indio.
Antes de seu falecimento, o "Explores Club"
de Nova Iorque, com apoio de entidades cientí-
ficas e culturais do mundo inteiro, lançou sua
candidatura ao Prêmio Nobel da Paz. Seu pereci-
mento, no entanto, ocorreu antes que o "Nobelko-
mite" se manifestasse.
Nada mais justo, portanto, que rendamos, em-
bora tardiamente, nossas homenagens ao Patro-
no das Comunicações no Brasil:Cândido Mariano
da Silva Rondon.
Muitoobrigado.
o SR. CONSmUIN1'E DENISAR ARNEI·
RO (PMDB-
RI. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a cidade de
Barra do Píraí parece que não pertence ao Estado
do Rio de Janeiro e nem ao Brasil. Acabamos
de ler no Correio da Barra, de 23-5-87, uma
notícia que seria, por força do seu ineditismo nos
dias de hoje, manchete nos grandes jomais de
todo o Brasil: "Prefeitura recupera todo dinheiro
do rombo".
Não podemos deixar de ler desta tribuna a notí-
cia, com todos os seus pormenores, para provar
que quando a autoridade é destemida e honesta,
e conta com o Poder Judiciário a seu lado, o
Estado não perde quando é furtado por filhos
desonestos. Segue a íntegra: "O Prefeito Muni-
cipal, Heitor Favieri Filho, determinou que a Pro-
curadoria Geral do Municípiodesse ciência à po-
pulação, através da imprensa, sobre os fatos am-
plamente narrados por todos os noticiários com
relação ao alcance realizado junto aos cofres pú-
blicos pelos então servidores João Pedro Barbosa,
que exercia o cargo de contador, e Domane Sac-
chí, programador de computador. A notícia do
"rombo" deveu-se ao fato de, em apurando-se
as irregularidades, o então PrefeitoJosé FigorelIe
ter decretado a prisão administrativa dos servido-
res, o que foi levado a efeito, tendo os mesmos
sido recolhidos à delegacia local, visando única
e exclusivamente o ressarcimento ao erário públi-
co da verba pelos então servidores "alcançada".
Foi aberto inquérito administrativo, apurando-se
a justa causa: e, com a sua conclusão, os servi-
dores em questão foram demitidos dos cargos
no Município. Em suas defesas, através dos bri-
lhantes advogados Heraldo Assed (unes, Heraldo
Assed (unes Filho e Affonso José Soares, uma
das maiores autoridades em Direito Público da
região, foiimpetrada uma ordem de habeas cor-
pus, na qual se discutia a incompetência do Pre-
feito pàra decretar a prisão administrativa, a in-
constitucionalidade do decreto e a falta de publi-
cação do ato que daria autenticidade ao decreto
da prisão. O Município,através da Procuradoria,
ofertou sua defesa, entendendo S. Ex', o Juiz de
Direitoda Comarca, Dr.LuizCarlos da Costa Car-
valho Filho, de acolher a tese defendida pela Pro-
ípío, e negando a ordem de habeas corpus. Pos-
teriormente, através de novo pedido de habeas
corpus, em que os pacientes João Pedro e Do-
mane propuseram-se a ressarcir a verba por eles
desviada do erário público, foi-lhes concedida li-
berdade provisória mediante recolhimento da im-
portância de Cz$ 642.273,45, quantia esta apu-
rada na ocasião pela Comissão de Apuração de
Valores, formada dos servidores José Teodoro
da Rocha, Liete Rosa da Cruz Pacheco e Ana
MariaSoares. E, concedido-lhes um prazo de 72
horas para recolhimento da diferença que viesse
a ser apurada pela municipalidade, o que efetiva-
mente foi realizado, no valor de Cz$ 224.601,81,
totalizando, então, Cz$ 866.876,26, encerrando-
se, desta forma, a apuração, e a municipalidade
recuperando o que lhe foi desviado. O processo
criminal, evidentemente, continuará a cargo da
Justiça Pública, mas os cofres públicos foram to-
talmente ressarcidos, centavo por centavo, da ver-
ba desviada. Quanto ao cabimento de juros e
correção monetária, ficará a cargo do Poder Judi-
ciário.
O Procurador-Geral do Município, Dr. Renato
Ricardo Barbosa, disse à nossa reportagem que
"a prisão administrativa decretada pelo então Pre-
feito Figorelle deu tanto tumulto porque o fato
não era comum".
"Neste País tudo acontece e nada se pune. Daí
o grito de membros da Oposição, na época, que
achavam a medida arbitrária e antipática" -
afir-
mou Dr. Renato Barbosa, concluindo que o im-
portante era o ressarcimento aos cofres públicos
da verba desviada, já que esta quantia pertence
ao povo.
O atual Prefeito, Dr. Heitor Favieri Filho, tam-
bém atuou no caso, dando grande contribuição
e provando, agora, a seriedade com que a admi-
nistração leva seu mandato.
A apuração durou cerca de três meses, em
face de algumas dificuldades encontradas para
levantamento junto ao Banco Nacional. Ao con-
trário, o Baner] colocou vários funcionários à dIS-
posição da Procuradoria Geral do Município.
O Prefeito HeitorFavíeríFilho disse que, apesar
de achar o caso bastante constrangedor e nada
ter de pessoal contra os funcionários demitidos,
tinha, como chefe do Executivo, de levar até o
final a sindicância, prestando ao povo contas do
dinheiro que lhe é de fato e de direito."
Temos que parabenizar aqui, desta tribuna,
o ex-Prefeitoda cidade de Barra do Piraí,Dr.José
Figorelle, pela responsabilidade demonstrada no
trato do dinheiro público, mandando apurar com
rigor desvios praticados por dois servidores da-
quela prefeitura. Não entendemos, Sr. Presidente,
como em pouco mais de 90 dias os fatos foram
apurados, enquadrados os culpados e ressarcido
o dinheiro, num montante de Cz$ 866.876,26.
Precisamos de mais José Figorelle e juízes co-
mo o Dr. Luiz Carlos da Costa Carvalho Filho
ocupando cargos públicos por todo este País. Se
tivéssemos homens como estes, ocupando posi-
ções de destaque na Nação, não estaria o Presi-
dente Sarney preocupado com a corrupção e des-
mandos do Norte ao Sul da nossa Pátria. Não
estariam âs estatais com prejuízos monstros, le-
vando o Tesouro Nacional à sua quase inanição.
Não estariam os bancos estaduais com rombos
milionários e seus diretores e responsáveis pas-
seando pela América e Europa.
Certamente o nosso Pais não seria o maor deve-
dor do mundo. Todos nós teríamos orgulho de
ser brasileiros, pois os ladrões seriam punídçs
com rigor e menor seria o índice de crimes contra
o patrimônio particular e público.
O exemplo está aí, Barra do Piraí, que por inter-
médio de seu ex-Prefeito e seu Juiz de Direito
resgata para os homens de bem um pouco de
dignidade que ainda resta nesta terra de Pedro
ÁlvaresCabral.
Quem deseja habilitar-se a seguir este exem-
p'o...
Era o que tinhamos a dizer,
O SR. CONSTITUINTE FRANCISCO RO-
I.J..EMBERG(PMDB -
SE. Pronuncia o seguinte
discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
neste momento significativo de nossa História,
quando nos empenhamos em redigir um novo
ordenamento jurídico para a Nação, cabe-nos a
responsabilidade de, ao fazê-lo, procurar atender
às principais reivindicações da sociedade brasi-
leira.
Ainda ressoam aos nossos ouvidos os ecos da
campanha cívica,' liderada pelo inolvidável Sena-
dor Teotônio Vilela, que propiciou a transição pa-
cíficado regime militarpara o democrático, dando
início a uma nova fase de nossa vida institucional,
que se convencionou chamar de Nova República.
Dois slogans daquela memorável campanha
-
"Diretasjá" e "Mudançasjá" -
foram bastante
expressivos dos anseios da população, não ape-
nas pela restauração do regime democrático, em
que pudesse participar e fazer-se ouvir,mas tam-
bém pela introdução de mudanças profundas na
estrutura sócio-econômica do País.
Embora não tenha havido eleições diretas para
presidente da República, em janeiro de 1985, a
opinião popular, manifestada inequívoca e unani-
memente nos comícios que precederam aquele
pleito, foi decisiva para o sufrágio do nome de
Tancredo Nevespelo Colégio Eleitoral,apesar das
pressões, em sentido contrário, do sistema domi-
nante.
Rememoramos esses fatos de nossa História
recente para ressaltar que a pressão popular no
sentido do restabelecimento das franquias demo-
cráticas visava assegurar a realização das mudan-
ças que tão enfaticamente pleiteara.
Agora, ao iniciar os trabalhos de elaboração
da nova Carta Magna, também auscultamos a
opinião popular e a de todas as instituições que
houveram por bem manifestar-se.
Pois bem, a sociedade brasileira,instada a apre-
sentar suas sugestões para o novo texto constitu-
cional, não se fez de rogada -
ofereceu-as em
profusão, demonstrando maturidade, desejo de
participar e, sobretudo, consciência dos graves
problemas nacionais, entre os quais sobressaem
os de caráter social.
Assim, milhares de propostas foram recebidas
e examinadas. E uma conclusão cristalina ressalta
aos olhos do mais simples observador: o desejo
de mudanças, de alterações na legislação, que
permitam a instauração de uma ordem econômi-
co-social mais equânime. Aspreocupações domi-
nantes voltam-se para os problemas sociais que
dizem respeito às famílias de baixa renda, aos
menores carentes e abandonados e ao idoso.
Não ignoramos que há 36 milhões de menores
carentes em nosso País, sendo que 7 milhões
deles perambulam pelas ruas, inteiramente aban-
donados e sem contato com a família, margina-
lizados dos beneficios da civilização. Não basta
apenas assegurar o direito da criança à educação



2410
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
e à saúde no texto constitucional; é preciso que
elas usufruam efetivamente esses direitos.
Por isso as famílias carentes devem merecer
atenção especial do Estado. para que possam
manter a unidade familiar.
Em relação ao planejamento familiar,a questão
não vem sendo adequadamente tratada no Pais.
Não sabemos, ainda, definir, com segurança, a
política populacional brasileira
Nossas idéias sobre planejamento familiar ora
gravitam em tomo dos interesses das nações ca-
pitalistas, ora confluem no sentido das nações
dos países do Terceiro Mundo.
Aambiguidade que daí decorre tem sido preju-
dicial ao Brasil.
Temos, no entanto, que superar esse estado
de coisas, partindo de séria análise da realidade
brasileira.
Primeiramente, haveremos de admitir que nos-
sa população é tipicamente do Terceiro Mundo.
Insuspeitos estudos recentes, como o apresen-
tado na obra "Brasil 2000: para um novo pacto
social", revelam, de maneira assustadora, a falên-
cia de um terço da população brasileira, hoje vi-
vendo em pobreza absoluta. Segundo a obra cita-
da, "64,7% da população economicamente ocu-
pada (incluídos os sem rendimentos) se encon-
tram em níveis que variam da miséria (até um
salário mínimo) à estrita pobreza (até dois salários
mínimos)".
Sabe-se, também, que sete milhões de meno-
res encontram-se em situação de abandono por
todo o País.
À primeira vista, pareceria que a solução para
o problema estaria no controle da natalidade. É
esta, aliás, a prescrição simplista que as grandes
potências mundiais têm feito para as nações po-
bres.
Ao Brasil a indicação é inadequada.
Somos um país-continente, com enormes va-
zios populacionais em nosso território. Somos
considerados a oitava economia do mundo.
Não há motivo, então, para adotarmos política
antinatalista.
Temos, sim, que formular as linhas básicas do
planejamento familiar,considerando, em primeiro
lugar, que cabe aos cônjuges o direitoà livredeter-
minação do número de filhos.
Com clareza, temos que assegurar a inscrição,
no texto Constitucional, da proibição de que as
entidades públicas e privadas exerçam coação
sobre a população, em matéria relativa a planeja-
mento familiar.
Igualmente, temos que incumbir o Estado da
terefa de proporcionar aos cônjuges o acesso às
informações sobre a regulação da natalidade e
sobre os meios adequados para alcançá-Ia.
Preconizo a mais completa democratização no
processo de educar os cônjuges quanto ao plane-
jamento familiar, desde que se lhes expresse res-
peito à livredecisão de fíxaro número de filhos.
No entanto, há que se confenr prioridade ao
esclarecimento dos casais carentes, a fim de que
possam regular, eles próprios, o número de filhos,
de acordo com suas possibilidades de mantê-los
e de educá-los.
Essa é a forma adequada para se conter a ex-
plosão demográfica que ainda se verifica nos es-
tratos sociais mais pobres e a maneira de se pro-
mover melhoria na qualidade de vida dos mais
carentes.
É evidente que outras medidas, como a redistri-
buição de renda, deverão ser implementadas, pa-
ra que se efetive,no País,a verdadeira democracia.
Aliás, é bom frisar, também no planejamento
familiar não se tem respeitado os princípios de-
mocráticos, pois um dos mais cruéis fatores que
dificultam a ascensão social é, exatamente. o que
se refere às origens das pessoas.
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se,
de fato, quisermos que a nova Constituição brasi-
leira contribua para a instauração de nova ordem
social no Brasil, haveremos de, corajosamente,
enfrentar os grandes problemas nacionais, mes-
mo aqueles que pareçam insolúveis.
Por esse motivo, volto a insistir em que nós,
participantes da Assembléia Nacional Constituin-
te, devemos estar atentos a todas as propostas
nascentes nas subcomissões; não podemos res-
tringir-nos à visão microcósmica do texto elabo-
rado pela subcomissão em que nos situamos.
A proposta da Subcomissão da Família, do Me-
nor e do idoso despertou, em especial, a minha
atenção, porque vem, de fato, sugerir mudanças
importantes no conceito de entidade familiar e
no tratamento relativo aos filhos, aos carentes e
aos idosos. Entretanto, a terefa ainda está em
começo e merece nosso apoio. Considero, pois,
oportuna uma reflexão acerca desses aspectos.
Com relação ao idoso, a amplitude das suas
necessidades é desconhecida. Quando nos referi-
mos à proteção, ao amparo que as pessoas em
senescência merecem, lembramo-nos, quase
sempre, de idosos carentes, ou seja, daqueles que,
principalmente por não contarem com recursos
financeiros próprios, constituem um peso para
as suas famílias. E a primeira solução que se
nos afigura adequada é o seu encaminhamento
às chamadas "instituições especializadas" -
os
tristes asilos-, onde supõe-se que eles recebam
a assistência necessária.
Entretanto, de acordo com a Carta "Direitos
dos Idosos", encaminhada pelos participantes do
1~ Fórum Nacional de Gerontologia Social, reali-
zado em Fortaleza, a 8 de maio de 1986, a nossa
concepção deve ser radicalmente reformulada.
Os problemas dos idosos, excluindo-se os as-
pectos financeiros, são comuns a todos. Querem
eles, não importa se carentes ou abastados, igual-
mente participar de alguma atividade que lhes
dê a certeza de continuarem úteis à sociedade,
que afaste a sensação de inutilidade, seu anseio
de dar e receber afeto também é compartilhado
por todos, sem distinção.
O internamento da pessoa idosa, sua segre-
gação do ambiente comunitário e familiaracentua
seus problemas psicológicos, acelerando o pro-
cesso de degeneração física.
Portanto, a meta final é no sentido de que a
famíliatenha ganhos, resultantes do seu trabalho,
suficientes para atender a todos os seus mem-
bros. Mas, enquanto tal objetivo não for alcan-
çado, temos que encontrar outras soluções, como
a de garantir uma renda mensal vitalícia a todos
os idosos, a fim de que eles possam.perrnanecer
no seio familiar, ou a de criar um fundo de assis-
tência ao idoso, que tratará de responder às suas
necessidades.
O problema do menor é emergencial Em
1984, contavam-se 36 milhões de menores ca-
rentes, ampliando-se o total, já por demais assus-
tador, na medida em que aí se incluem os demais
considerados em situação irregular, tais como os
"filhos ilegítimos", crianças sem registro, impossi-
bilitadas de frequentar a escola, vitimas de maus-
tratos ou de exploração, os infratores.
Não é mais possível continuarmos indiferentes
a esse quadro que fere os brios da Nação brasi-
leira. Para corrigir tantas situações diferentes -
embora próximas em sua essência -
não basta
colocar no texto constitucional os princípios dos
direitos da criança. É preciso forçar modificações
na lei ordinária que gerem provídêncras para sal-
dar esse débito social.
Instituições como a Funabem, que atualmente
respondem pelo atendimento ao menor, têm.
comprovadamente, sua eficácia contestada: o re-
gime disciplinar aí adotado, com base na punição
-
que, não ignoramos, chega à tortura -
só
contribui para tomar os menores cada vez mais
agressivos contra a sociedade.
Tirar a criança do ambiente famIliar, romper
seus laços afetivos, acrescentando a essas medi-
das a aplicação de castigos corporais, provoca
a perda da noção de valores, gerando múltiplos
problemas adicionais de comportamento.
A reeducação deve dar-se no ambiente natural,
em que o menor receba compreensão e afeto,
para que possa desenvolver suas qualidades hu-
manas. Se a sua própria família inexistir,ou não
tiver condições de mantê-lo, um ambiente o mais
semelhante possível ao familiardeve ser-lhe asse-
gurado.
A idéia dominante é no sentido de que o Estado
complemente a renda mensal das famílias caren-
tes, para que elas assumam a sua responsabi-
lidade em relação aos filhosmenores e aos idosos,
evitando a marginalização e a segregação.
Não podemos decepcionar a população, que
nos confiou, como seus representantes, a elabo-
ração de uma Constituição justa.
Esta é a tarefa maior de que fomos mcumbidos.
Conclamamos os nobres companheiros a acom-
panhar o desenvolvimento do trabalho de todas
as comissões, tendo em vista,principalmente, que
não podemos esquecer as reivindicações da po-
pulação. Examinemos todas as propostas oriun-
das das várias Subcomissões, a fim de nos man-
termos atentos aos aspectos que dizem respeito
aos direitos da família brasileira.
O SR. CONSTITUINTE CARLOS VINA-
GRE (PMDB -
BA Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, dentre
as muitas distorções no relacionamento entre ca-
pital e trabalho em nosso País, que caracterizam
um quadro de injustiças profundas aos que pro-
duzem as riquezas e o desenvolvimento nacional,
uma das mais humilhantes é a que discrimina
os trabalhadores, quando estes conquistam o di-
reito à aposentadoria.
De fato, é incompreensível o tratamento que
se dispensa aos brasileiros que, após tanta contri-
buição, ao longo de uma vidade trabalho, buscam
receber a justa compensação do descanso, sob
condições que lhe permitam viver com tranqui-
!idade e segurança o período da inatividade e da
velhice, e que acabam enfrentando crescentes di-
ficuldades quanto à própria sobrevivência.
A defasagem entre os proventos do benefício
e a remuneração paga ao trabalhador confígu-
ra-se no próprio ato da aposentadoria, cujo cálcu-
lo baseia-se na média de dezenas de valores de



Junho de 1987
·DfÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2411
contribuição, sem a devida correção Agrava-se
tal distorção, por outro lado, a cada período de
reajuste, uma vez que instrumentos e fórmulas
de cálculo irreais têm sido adotados para os rea-
justamentos dos beneficios pagos pela Previdên-
cia Social brasileira.
Quanto aos funcionários públicos, Sr. Presiden-
te, a situação é Idêntica, em muitos casos até
pior, embora a garantIa constitucional de se atri-
buir ao respectivo provento cem por cento do
valor do último vencimento percebido.
A prática, entretanto, tem demonstrado que a
paridade se tornou letra morta em nossa legisla-
ção, constituindo-se a sua não-observância, com
a adoção de subterfúgios promovidos pela admi-
nistração pública, um atentado aos princípios do
direito adquirido, verdadeiro confisco sobre os
rendimentos do servidor, ao término da sua car-
reira funcional.
A principal origem desse injustificável desvio
localiza-se na própria política salarial adotada pelo
Governo Federal e, conseqüentemente, pela qua-
se totalidade das administrações estaduais e mu-
nicipais.
A fixação de vencimentos aviltados, não corri-
gidos por índices e em penodicidade devidos, tem
levado nossos governantes a conceder determi-
nadas compensações financeiras, em especial, a
categonas mais protegidas politicamente, vanta-
gens que normalmente cessam, quando o funcio-
nário obtém a aposentadoria.
Ou seja, Sr. Presidente, ao estabelecer algumas
vantagens remuneratórias, sob diferentes deno-
mmaçôes ou títulos, ao invés de melhorar os pisos
salariais e demais níveis das carreiras do funciona-
lismo, os poderes públicos provocam profunda
injustiça e discriminação contra os que já se apo-
sentaram, e obviamente atingindo a todos, uma
completa desconsideração aos serviços presta-
dos e à dedicação dos que se tomam ex-fun-
cionários.
A paridade dos proventos das aposentadorias
e pensões, em face dos vencimentos percebidos
pelo pessoal da ativa, precisa ser restabelecida
plenamente, não apenas pelos efeitos materiais
que proporciona, indispensáveis à manutenção
da dignidade econômica, social e emocional de
aposentados, pensionistas e seus dependentes,
mas sobremodo pelo propósito de justiça que
encerra, baseado no princípio da Isonomia, se-
gundo o qual a lei não deve a ninguém discri-
minar.
Tenho absoluta convicção de que a Assembléia
Constituinte assegurará, no texto que começamos
a escrever, esse importante direito aos aposen-
tados e pensionistas, sejam eles oriundos dos
quadros do funcionalismo público ou da iniciativa
privada, para que, acima de tudo, concedamos
o exemplo de respeito e admiração aos que con-
cluíram sua parcela de contribuição ao País e
ao desenvolvimento nacional.
o SR. CONSTITUINTE SOTERO CUNHA
(PDC -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o reconheci-
mento do papel fundamental da agropecuária na
vida econômica brasileira obriga a uma correta
avaliação da importância da utilização de um ins-
trumentai moderno e adequado que garanta o
melhor desenvolvimento do setor e, portanto, o
progresso nacional.
Iniciativa privada e Governo, nos seus três ní-
veis, terão de ser mobilizados no sentido de am-
pliar a aplicação das mais recentes conquistas
da ciência e da técnica, em especial na área agro-
nômica e genética, mas isso deverá ser feito den-
tro de uma programação lógica e sem agressão
ao meio ambiente nem excessos de sofisticação
Dependerá do Governo central a elaboração
de um plano geral, que estabeleça metas e objeti-
vos globais, mas a participação e a responsa-
bilidade dos Estados, MunicípIOS e Territórios é
indispensável, tanto na formulação quanto na exe-
cução dos programas agrícolas e pecuários.
Características e vocações regionais hão de ser
levadas na devida conta antes de serem tomadas
as medidas governamentais concernentes ao se-
tor e, acima de tudo, os interesses nacionais terão
de ser preservados.
Na pesquisa,reside o ponto nevrálgico da ques-
tão agrícola. E dever da União e dos Estados,
Territórios e Municípios atuar fortemente nos ex-
perimentos agropecuários. Em recente docu-
mento, a Embrapa-Empresa Brasileira de Pes-
quisa Agropecuária, advoga a destinação de 4%,
no mínimo, do produto interno bruto da agricul-
tura ao desenvolvimento da pesquisa agropecuá-
na juntamente com 2% do valor bruto das expor-
tações de produtos aqrícolas "in natura", indus-
trializados e semí-mdustrializados.
Nos países mais desenvolvidos existe clara
consciência do papel da ciência, como patrimônio
cultural e como investimento, cujos frutos contri-
buem de forma decisiva para o progresso. Neles,
cabe normalmente ao setor público a pesquisa
básica, dedicando-se a iniciativa pnvada à pes-
quisa aplicada. Não será, pois, por mera coinci-
dência ou acaso apenas que essas nações detêm
95% das instituições científicas e da capacidade
em Ciênciae tecnologia. Tão alto percentual indi-
ca clara e insofismavelmente a importância e a
dimensão conferidas aos investimentos nesse
vasto campo
Ocorre o oposto nos países não desenvolvidos,
neles não existindo, salvo raras exceções, a nítida
consciência do papel fundamental desempenha-
do no processo desenvolvimentIsta pela ciência,
quer pura, quer aplicada.
Inexistem, também, vinculos entre o setor pro-
dutivo e a atividade de pesquisa. Pouco capitali-
zadas, as empresas nacronais não desfrutam de
incentivos financeiros ou fiscais que as induzam
a esses investimentos, parecendo-lhes mais bara-
to comprar tecnologia no exterior. Por outro lado,
as organizações multinacionais realizam pratica-
mente todas, ou quase todas as pesquisas em
suas matrizes, onde contam com o mais completo
apoio e a mais ampla estrutura, desde os departa-
mentos e as verbas governamentais até as bem
aparelhadas universidades e as firmas particulares
especializadas nesse tipo de trabalho
No Brasil, o quadro é pobre e insipiente. O
documento da Embrapa já mencionado, trans-
creve levantamento feito de 1973 a 1984, com
a série histórica dos dispêndios em ciência e tec-
nologia -
não apenas na área agrícola -
que
passaram de dois décimos por cento para sete
décimos por cento, em relação ao PIB, ou PNB,
no período.
E muito pouco, e esse pequeno avanço se deve
em boa porção ao que a Embrapa vem realizando.
No chamado Sistema Cooperativo de Pesquisa
Agropecuária, por ela capitaneado, o papel das
Unidades Federativas, das universidades, empre-
sas privadas e fundações está corretamente deli-
neado e tem alcançado resultados positivos, mas,
sem maiores recursos financeiros e mais intensa
participação de Estados, Territórios e Municípios,
além das empresas privadas, não atingiremos ob-
jetivos maiores, que finalmente venham a resultar
em aumento da produção e da produtividade,
capazes, então, de gerar grandes excedentes ex-
portáveis, para melhorar nossas contas da balan-
ça comercial, mas antes garantindo a alimentação
básica dos mais de 135 milhões de brasileiros,
para boa parcela dos quais a refeição do dia se-
gumte ainda é uma incógnita e uma necessidade
insatisfeita
O SR. CONSTIT(J)NTE DlONISIO HAGE
(PFL -
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, muito em-
bora a Assembléia Nacional Constitumte esteja
em pleno funcionamento, estudando a elabora-
ção de um reordenamento do texto constitucional
em vigência, enquanto a nova Constituição não
for promulgada, a atual Carta Magna tem plena
validade e, portanto, deve ser respeitada.
Diante dessa realidade, a discussão de assuntos
como a duração do mandato do Presidente da
República é completamemte estéril e sem emba-
samento jurídico, uma vez que o § 3° do art. 75
de nossa Lei Maior estabelece. literalmente, que
o "mandato do Presidente da República é de seis
anos."
O Presidente José Sarney assumiu as funções
presidenciais estritamente dentro da ordem cons-
tituida, e não há nenhum motivo razoável que
justifique essa preocupação extemporânea sobre
uma questão já estabelecida.
Que alguns Constituintes estejam preocupados
em alterar a duração dos próximos mandatos pre-
sidenciais, a forma de governo ou a relação de
assuntos restntos à competência do Presidente
da República é admissível. O que não podemos
aceitar é essa preocupação inócua e sem sentido
que está ocupando um tempo precioso e trazendo
à Nação diversos prejuízos, pois, em vez de se
discutir se cuidar das verdadeiras e graves ques-
tões econômicas, políticas e sociais que afetam
toda a comunidade, alguns Parlamentares e líde-
res políticos estão dispersando sua atenção e a
da sociedade para um tema que, na verdade. não
admite controvérsias.
Meu apelo, neste momento, é no sentido de
que cada um cuide do que lhe compete: que
se permita ao Presidente governar com tranqüi-
lidade, pelo tempo de mandato que a lei lhe ga-
rante e, sobretudo, que políticos e Constituintes
dediquem o melhor de si mesmos para que nos
seja possível colocar, um texto claro e compacto,
os princípios básicos da Democracia e da liber-
dade, que nos conduzam ao desenvolvimento e
bem-estar social por que aspiramos.
O SR. CONSTITUINTE JUTAHY MAGA·
UIÃES (PMDB-
BA.Pronuncia o seguinte dis-
curso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nos
primeiros meses desta sessão legislativa, quando
auscultamos a populaçãocom vistas à elaboração
da nova Carta Constitucional, fomos surpreen-
didos com a participação intensa dos cidadãos
brasileiros, que opinaram sobre os mais diversos
assuntos, oferecendo suas sugestões e manifes-



2412
Quinta-feira 4
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
tando suas preocupações com os problemas so-
ciais que afligem a Nação brasileira.
Como sabemos, milhares de sugestões de nor-
mas foram apresentadas por brasileiros, inclusive
por alguns estrangeiros residentes no Brasil, nu-
ma demonstração inequívoca do seu interesse,
de sua vontade de participar e de contribuir para
o instituição de uma ordem econômico-social
mais justa, em que os beneficios do desenvol-
vimento fossem estendidos a todos os estratos
sociais.
Assim, podemos afirmar que as preocupações
dominantes confluem para os problemas atinen-
tes à família, ao menor, e ao idoso, matéria que
foi disciplinada no Anteprojeto da Subcomissão
da família, do Menor e do Idoso, agora sob exame
da Comissão da família, Educação, Cultura e Es-
portes, da Ciência e Tecnologia e da Comuni-
cação.
Embora consideremos igualmente relevantes
todos esses assuntos, vamos deter-nos hoje, es-
pecialmente, na problemática do idoso em nosso
País, que está a requerer atenção especial dos
Constituintes, visto que nunca despertou maior
interesse dos nossos governantes.
Trata-se de um problema sério, que tende a
agravar-se, em face do aumento da população
idosa, fato que se tomou possível graças à redu-
çIo das taxas de natalidade e mortalidade.
Sabe-se que, no período de 1965 a 1982, no
Brasil,verificou-se uma redução de 30,4% da taxa
de natalidade. E os progressos da técnica e da
ciência, propiciando melhores condições de vida
e saúde à população, favorecem também a sua
longevidade. Assim, em 1980, a expectativa de
vida média, em nosso País, era de 61 anos para
•os homens e de 65 anos para as mulheres. No
entanto, as previsões para o ano 2000 indicam
uma expectativa de vida média de 71 anos para
os homens e de 75 anos para as mulheres.
Segundo dados oficiais, a população de mais
de 60 anos era de 10 milhões de pessoas em
1986, em nosso País, sendo que a grande maioria
delas não dispõe de recursos suficientes para pro-
ver os meios de subsistência. Esse número será
de 12,5 milhões, no mínimo, ou 16 milhões, no
máximo, no ano 2000, segundo cálculos do Minis-
tério da Previdência e Assistência Social. Entre-
tanto, essas projeções são consideradas extrema-
mente otimistas por alguns estudiosos da matéria,
que prevêem uma população idosa de cerca de
34 milhões de brasileiros no ano 2025.
É inegável que a queda da natalidade e o pro-
longamento da Vidasão fatores determinantes do
envelhecimento populacional. Dadas essas previ-
sões, recomendam os técnicos e o bom senso
que se planeje uma políticavisando ao bem-estar
da população idosa.
.
Nas camadas de baixa renda, os anciãos, de
modo geral, são entregues a instituições assisten-
ciais públicas e privadas, quando não se vêem
ao abandonototal e recorrem à mendicância para
sobreviver. Também na classe média, por força
das transformações sócio-econômico-culturais,
verifica-se a redução do núcleo familiar de três
para duas gerações e a consequente dispersão
de seus membros mais idosos. Nota-se igualmen-
te esse fenômeno nas classes mais abastadas,
nas quais os anciãos, embora gozando de con-
forto material, também se sentem marginalizados
e, muitas vezes,são afastados do convíviofamiliar.
No mundo inteiro,tende a aumentar considera-
velmente a população idosa.
Assim, nos países em fase de desenvolvimento,
como o nosso, é preciso que o Govemo e a socie-
dade estejam atentos a essa realidade e tomem
providências, com antecipação, para assegurar
aos mais velhos uma vida digna, participativa,de
modo que possam sentir-se úteis, transmitindo,
sempre que possível,suas experiências e conheci-
mentos aos mais jovens.
05 idosos, qualquer que seja sua situação finan-
ceira, têma as mesmas necessidades de carinho
e atenção, assim como lhes é indispensável o
exercicio de uma atividade que os faça sentir-se
integrados na comunidade. Não apenas eles pre-
cisam convivercom 05jovens, mas também estes
muito têm a aprender de sua experíênclae sabe-
doria. Essa convivência, por si só, é uma lição
de vida.
Já o isolamento e a solidão do asilocaem pesa-
damente sobre 05 idosos, causando-lhes uma do-
lorosa sensação de Inutilídade, Afastados da co-
munidade e do ambiente familiar, agravam-se
seus problemas psicológicos e o processo de se-
nescência.
E o que dizerdos idosos que sequer têm recur-
sos financeiros para arcar com as despesas de
sua manutenção?Àsua carênciaafetivaacrescem
outras carências de ordem material.Mesmo aque-
les que se aposentam, depois de longos anos
de trabalho, vêem seus proventos, pulverizados
pela inflação, perderem rapidamente o poder
aquisitivo, deixando-os praticamente na indigên-
cia.
Esta preocupação tem sido constante em nos-
sa vida parlamentar. Por isso, apresentamos uma
emenda ao anteprojeto da Subcomissão da famí-
lia, do Menor e do Idoso, propondo que fossem
assegurados aos idosos alguns direitos que lhes
permitissem usufruir, com relativo conforto, seus
últimos anos de vida. Trata-se da Emenda n°
177/8, na qual propúnhamos várias medidas de
apoio à velhice, entre as quais ressaltamos as
seguintes: isenção do Imposto de Renda e da
contribuição previdenciária para aqueles cujos
proventos fossem sua única fonte de renda; apo-
sentadoria integral e reajustes automáticos, na
mesma proporção dos reajustes concedidos aos
trabalhadores em atividade. Também defendia-
mos uma política que favorecesse a permanência
dos idosos no ambiente familiar, sua integração
na comunidade, através de atividades artesanais
e lúdicas, do lazer,assim como o amparo ao gru-
po pelo sistema previdenciário.
Estas propostas em parte estão contidas no
Anteprojeto da Comissão na qual foram exami-
nadas.
De fato, o Anteprojeto da Subcomissão da Fa-
mília,do menor e do Idoso, a que nos referimos,
garante aos idosos, no caput do art. 6°,a proteção
do Estado e da sociedade, "mediante políticas
e programas que assegurem participação na co-
munidade; defendam sua saúde e bem-estar, se
possível em seus próprios lares; garantam condi-
ções dignas de vida e impeçam discriminação
de qualquer natureza". O § 1° desse artigo asse-
gura o reajuste dos proventos de aposentadoria
e pensões "nas mesmas proporções e na mesma
época dos reajustes concedidos aos salários dos
que estão em atividade, não sofrendo incidência
de imposto sobre a renda"
Esses dois dispositivos já contemplam as nos-
sas proposições. Procurou-se assegurar a apo-
sentadoria aos 65 e 60 anos para os homens
e as mulheres, respectivamente, "se assim o dese-
jarem", a proposta inovou, pois eliminou a obriga-
toriedade da aposentadoria, permitindo que o an-
cião permaneça trabalhando, caso prefiraesta al-
ternativa. E essa possibilidade de opção é essen-
cialpara todos aqueles que não se adptam à inati-
vidade.
De grande alcance social se nos afigura o §
3° do mesmo artigo, que assegura aos idosos
não amparados pela previdência "proventos men-
sais vitalícios,não inferioresa um salário mínimo".
Isso porque a grande maioria dos idosos em nos-
so País, como vimos, encontra-se nas camadas
de baixa renda e provém do campo, por força
do êxodo rural.
A urbanização desordenada que se processou
após a 11 Guerra Mundial, em conseqüência da
mecanização da agricultura e da industrialização,
fatos que geraram intensa migração interna, alte-
rou profundamente os hábitos, inclusive os valo-
res culturais da famíliabrasileira.Afamiliapatriar-
cal, na qual o idoso era respeitado e seus conse-
lhos eram tidos como em grande conta, cedeu
lugar no núcleo familiar, constituído pelo casal
e seus filhos. Não havia mais lugar para figura,
outrora tão querida, dos avós no contexto de uma
sociedade industrial, orientada para a produção
e o lucro.
Apenas no meio rural o idoso amda conserva
suas prerrogativas de patriarca. Mas a tendência
das famílias é rumar para as cidades e, então,
ou ele permanece no interior, isolado, longe dos
seus, ou os acompanha, e vê-se num ambiente
estranho, onde prevalecem outros valores cultu-
rais. E logo vem a nostalgia, a solidão, a depres-
são.
Até os meios de comunicação mostram-se im-
piedosos para com os velhos, ridicularizando-os
em programas cômicos de gosto duvidoso.
Nesse ambiente quse hostil para com as pes-
soas da terceira idade, consideramos de grande
abrangência social o dispositivomencionado, que
prescreve a concessão de proventos mansais vita-
lícios,no valor de um salário-mínimo, aos idosos.
Nem se pode alegar que eles não contribuíram
para a Previdência Social e, pois, não f~em jus
à aposentadoria, porquanto é inegável que traba-
lharam anos a fio,de sol a sol, cultivando a terra,
produzindo os alimentos que iam abastecer as
poulações urbanas. E essa renda mensal vai per-
mitir-lhes contribuir para sua manutenção no pró-
prio lar e, pois, o convívio com seus familiares;
vai proporcionar-lhes segurança não apenas ma-
terial, mas também emocional
É Importante lembrar que essa renda mensal
é um beneficio que vai atingir direta e exclusiva-
mente o seu objeto; que não se vai dispesar em
meandros administrativos; que, para chegar ao
beneficiário, não vai acrescer de milhares de des-
pesas, capazes, no mínimo, de duplicar o seu
valor.
Para ajudar os idosos, podemos valer-nos tam-
bém de experiência de outros países. Na alerna-
nha, por exemplo, aqueles que desejam trabalhar
são encaminhados para atividades compatíveis
com suas aptidões e condições físicas,como res-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2413
tauração de obras de arte, trabalho em museus
e até mesmo em instituições de assitência a me-
nores
Também no Brasil em São Paulo, o SESC rea-
liza um trabalho inteligente com os idosos, levan-
do-os a coordenar programas de lazer para crian-
ças, a fim de que se sinta úteis e integrados na
comunidade. Mas esse atendimento atinge um
pequeno percentual do universo dos idosos que
necessitam de ajuda. A LBA é outra instituição
oficial de fins assistenciais, que tem atuado tam-
bém junto aos idosos, mas a sua ação, se bem
que proveitosa e eficiente, beneficia um grupo
reduzido.
Acreditamos que o SESC e a LBA muito po-
dem fazer em beneficio das pessoas de terceira
idade, oferecendo-lhes oportunidades de lazer, in-
clusive de exercerem atividades artesanais, fatores
importantes para sua realização pessoal, Entre-
tanto, a segurança econõmica é o fator básico,
essencial, para que o idoso possa superar o isola-
mento, ou a marginalização social.
AsConstituições dos países mais desenvolvidos
já flxaram diretrizes para a realização de uma polí-
tica de terceira idade, que inclua medidas de cará-
ter econômico, social e cultural, com vistas ao
bem-estar desse grupo etário. Neste sentido são
exemplares as Constituições de Portugal, da Es-
panha e da União Soviética.
No momento em que nos empenhamos em
elaborar a nossa nova Carta Constitucional, não
podemos ficar alheios à situação precária, muitas
vezes de indigênCIa, em que se encontram os
nossos idosos.
Não nos poderemos descuidar de buscarmos
soluções que beneficiem os idosos. No Brasil pre-
cisamos de uma política voltada para o lazer da-
queles que tanto trabalharam pelo desenvolvi-
mento do País.
•
Da mesma forma, no que diz respeito à educa-
ção e à saúde, em outros anteprojetos há previsão
de um percentual da receita federal, estadual e
municipal para esses setores, a fim de que pos-
sam ser dinamizados e tenham condições de
atender à grande demanda educacional e de saú-
de no País.
De nada adianta redigir belos dispositivos cons-
titucionais, se eles jamais vão ser executados. Te-
mos agora a responsabilidade de redigi-los, mas
não podemos descuidar-nos, posteriormente, de
fiscalizar o cumprimento de suas diretrizes.
Relativamente ao idoso, temos esperança de
que a nossa Carta Magna vai ser o marco inicial
de uma nova política governamental, mais justa,
mais humana, mais cristã.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. CONSrnCIINTE JUAREZ ANTU-
NES (PDT-
RJ.Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. ConstitWntes, de acordo
com o Regimento desta Câmara, fizemos entrega,
hoje, de requerimento de urgência para votação
do Projeto n° 5.438, que trata de Paridade Salarial
dos Aposentados e Pensionistas.
O Projeto na 5.438 já passou pelas Comissões
e destas recebeu parecer favorável. E um projeto
de eminente cunho social. Dizrespeito a milhões
de brasileiros que vivem uma vida amarga, uma
vida de penúria.
É verdade que poderemos ver na Constituinte,
se os Constituintes tiverem sensibilidade para isso,
dispositivos que garantam a tranqüilidade desses
brasileiros, Entretanto, é tão difícila Situação dos
aposentados neste País, que esperar pela promul-
gação da nova Constituição seria submeter a es-
ses milhões de sacrificados mais sacrificios.
Esperamos que a Presidência desta Câmara
encaminhe este requerimento com a urgência
que o caso requer.
Esperamos que os Srs. Deputados despertem
para a necessidade de apoiarmos este projeto.
É muito para os aposentados esperar pela Cons-
tituinte
O Governo divulga que a Previdência é o único
órgão que apresenta lucro. Que absurdo! Exata-
mente esse ministério é que não deveria falar em
superávits, pois o único lucro que se poderia ad-
mitir nessa área seria o bem-estar do homem,
seria a tranquilidade financeira desses milhões
de brasileiros.
Sr. Presidente, quando ouvimos falar em lucro
financeiro na Previdência e sabemos que o Gover-
no não cumpre sua obrigação de contribuir com
o terço que lhe toca, verificamos como os aposen-
tados são penalizados; como as pensões e apo-
sentadorias são miseráveis.
Dizer que a paridade salarial dos aposentados
acarreta despesas que a Previdência não suporta
é fugir do assunto. Por que o Govemo não assume
suas obrigações?
E se ainda assim faltasse dinheiro? Ora, como
o Governo arranja dinheiro para construir estrada
de ferro em momento tão inoportuno?
Esperamos que os partidos que sustentam o
Govemo, que o PMDB, que na ditadura foi tão
loquaz na defesa dos trabalhadores, não dê agora
essa de ARENA, esquecendo-se dos trabalhado-
res. E que todos os que receberam os votos dos
aposentados saibam agora honrar os compro-
missos feitos em praça pública.
O SR. CONSTITUINTE EDWALDO MOT-
TA-
(PMDB-
PB. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Sr"'e Srs. Constituintes, to-
mei conhecimento, durante a corrente semana,
através da imprensa, de que o Brasil detém a
maior jazida do mundo do metal conhecido pelo
nome de nióbio, totalizando nada menos do que
96% de toda a reserva existente no planeta. Sou-
bemos mais, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes: a exploração do nióbio em escala comer-
ciai proporcionaria ao Brasil, com apenas uma
mina, o pagamento de toda a dívida extemajunto
aos bancos e govemos estrangeiros.
O ni6bio é um metal nobre, de altíssima quali-
dade, de grande resistência e de difícil corrosão,
constituindo-se ainda num supercondutor de
energia, único que permite a fusão nuclear.
Pois bem, Sr. Presidente, Sr'" e Srs, Constituin-
tes, apesar de tudo isso, o nióbio não vem sendo
explorado convenientemente em níveis comer-
ciais no País, a fim de proporcionar uma rentável
fonte de divisas capaz de solucionar graves pro-
blemas, como o da dívida extema.
Pode parecer exagero dizer que a exploração
deste metal em escala comercial proporcionaria
arrecadação suficiente para cobrir a dívida con-
traída pelo Brasil no exterior, em curto espaço
de tempo, em razão da qualidade estratégica do
nióbio, mas esta é a pura verdade. Em entrevista
publicada esta semana.por uma autoridade que
ocupou importante cargo no Governo, durante
três períodos consecutivos, no Mimstério da In-
dústria e do Comércio, o esclarecimento foi feito,
advertindo a área tecnológica do País para esse
aspecto. Trata-se do professor José Walter Bau-
tista Vidal, ex-Secretário de Tecnologia do Minis-
tério da Indústria e do Comércio, que conhece
de perto as potencialidades da tecnologia nacio-
nal e em particular as qualidades desse material
nobre.
Por este motivo, Sr. Presidente, SI""e Srs. Cons-
tituintes, estou encaminhando ao Ministro das Mi-
nas e Energia e ao novo Diretor da Secretaria
de Tecnologia do Ministério da Indústria e do Co-
mércio, pedido de informação para que esta Casa
tome conhecimento das prioridades deste metal,
seu emprego e suas potencialIdades e preço no
mercado externo, bem como o local das jazidas
já levantadas e o seu volume.
O requerimento de informações, Sr. Presidente,
vai redigido com o seguinte teor:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Câ-
mara dos Deputados
Requerimento de Infonnações
Nos termos do que dispõe o art. 30, pará-
grafo uníco, alínea c, da Constituição Federal,
combinado com os arts. 127, inciso IIe 130,
do Regimento Intemo, requeiro a Vossa Ex-
celência se digne determinar o encaminha-
mento do presente Requerimento de Infor-
mações ao Excelentíssimo Senhor Ministro
Aureliano Chaves, das Minas e Energia, e ao
llustrísstmo Senhor Secretário de Tecnologia
do Ministério da Indústria e do Comércio,
para que esclareçam determinadas questões
relacionadas com o metal nobre conhecido
por nióbio, nos termos em que se seguem:
l°)
Qual o volume levantado do metal
nobre nióbio, existente no território brasilei-
ro?
2
0
)
Quais os Estados e Municípios que
possuem jazidas desse minério?
3°)
Qual o emprego do metal nobre nió-
blo e suas propriedades?
4°)
Qual o preço estipulado para o me-
tal nobre nióbio no mercado internacional?
5°)
Se é possível a utilização do nióbio
na fusão nuclear?
6
0
)
Quais as dificuldades existentes pa-
ra a exploração desse metal nobre em escala
comercial?
7°)
Tem procedência a denúcia do pro-
fessor José Walter Bautista Vidal, ex-Secre-
tário de Tecnologia do Ministério da Indústria
e do Comércio, de que o metal não vem
sendo explorado convenientemente por des-
caso do Governo?
8°)
Quais as providências que podem
ser tomadas para que este metal venha a
ser explorado e comercializado no mercado
externo para somar divisas tão carentes ao
País?
Sala das Sessões, 3 de junho de 1987.
-
Edivaldo Motta -
Constituinte.



2414
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
Correio Brazlllense, 31-5-87
REPORTAGEMENCAMINHADA
JUNTO AO PEDIDO
DE INFORMAÇÃO
Um metal praticamente desconhecido en-
tre os brasileiros poderia pagar toda dívida
externa do País, com a exploração de uma
única mina. O nome do metal é níóbio, e
quem faz esta surpreendente afirmação é o
ex-secretário de tecnologia industrial do Mi-
nistério da Indústria e do Comércio, professor
José Walter Bautista Vidal,que deixou o car-
go há pouco menos de um mês.
O Brasil detém 96 por cento de toda a
reserva de nióbio do mundo, o que, segundo
o professor, faz com que as potências indus-
triais não se interessem pelo metal. Até mes-
mo no Brasil ele não é usado em boa propor-
ção, pOIS "a decisão de se utilizarum material
ou outro é tomada fora do País", efmna Bau-
tista Vidal.
O nióbio é um metal nobre, de elevadís-
sima qualidade estratégica de grande resis-
tência rnecêníca, de difícilcorrosão, além de
ser supercondutor e, até o momento, o único
que serve para fusão nuclear Apesar de todas
as vantagens. só agora o Brasil começa a
explorá-lo, mesmo assim de maneira tímida.
"Como é que um País que possui esse poten-
cial está inviável e desmoralizado">, indaga
o professor
Bautista Vidalcritica o modelo econômico
implantado no Brasil, que "toma o desenvol-
vimento tecnológico nacional absolutamente
inviável." E o que ele chama de modelo de-
pendente, que vai procurar pacotes tecnoló-
gicos fora do Brasil. Os próprios órgãos go-
vernamentais discriminam os projetos nacio-
nais. O professor lembra que várias vezes
teve em suas mãos contratos da Sudene e
da Sudam que condicionavam a concessão
de incentivos à busca de tecnologia no exte-
rior.
Órgãos como o Conselho Interministerial
de Preços (ClP)e Carteira de Comércio Exte-
rior do Banco do Brasil (Cacex), também difi-
cultam o aproveitamento da tecnologia na-
cional. De acordo com Bautista Vidal,se um
empresário brasileiro apresenta um contrato
de um produto, o CIP não aceita que seja
incluído no preço final das despesas com
o projeto de pesquisa. "Mas se for um progra-
ma vindo do exterior a inclusão dessas des-
pesas é imediatamente aceita".
Com a experiência de três gestões à frente
da Secretaria de Tecnologia Industrial (STI)
do MIC, Bautista Vidalnão se conforma com
a perda de recursos da STI nos últimos nove
anos, que já chega a Cz$ 3,2 bilhões. "O
que se aplica hoje em tecnologia industrial
é 36 por cento menos do que se aplicava
em 1978."
Para se ter uma idéia, somente no progra-
ma do Álcool, naquele ano, trabalhavam
1.500 pesquisadores. Hoje, esta equipe foi
completamente desestruturada. Bautista Vi-
dai foi o coordenador do Proálcool que, se-
gundo ele, "era o começo de um grande
plano de substituição de todos os derivados
do petróleo" Entretanto, até agora o Brasil
não utilizou nem 10 por cento da sua poten-
cialidade. Havia ainda, um projeto de curto
prazo para reduzir em mais de 40 por cento
os custos de produção do álcool. "Infeliz-
mente os economistas, que tomam as deci-
sões neste País, não permitiram que isso fos-
se feito", lamenta.
Na opinião do professor, o Proálcool está
sendo "pessimamente administrado", pois
só no transporte do produto o Governo gasta
centenas de milhões de dólares "sem nenhu-
ma necessidade" A forma como está sendo
aproveitada a cana-de-açúcartambém é criti-
cada pelo professor: "já começam errado,
queimando a palha e perdendo 35 por cento
de energia Em qualquer lugar do mundo
esta palha seria transformada em energia".
Toda essa desorganização o professor atri-
bui à colocação de profissionais errados nos
lugares errados. Ele afirma que tudo no País
está sendo controlado por economistas, que
nem sempre conseguem fazê-lo da maneira
correta. No caso do ProáIcool, ele acredita
que se estIvesse sendo administrado por en-
genheiros especializados não ocorreriam
tantos desperdícios. "Os engenheiros foram
desalojados das fases de decisão. Quem
manda no País são os economistas", arre-
mata.
Apesar das críticas aos economistas, Bau-
tista Vidalnão os considera os únicos culpa-
dos pela situação. "Devemos reconhecer
nossa culpa por termos deixado nossa área
de competência profissional ser ocupada por
pessoas despreparadas para tanto."
Em pronunciamento na sede do Conselho
Federal de Engenharia, Arquitetura e Agro-
nomia (Confea) no início do ano, o líder do
PMDBna Constituinte, senador Mário Covas,
conclamava a classe a defender a tecnologia
nacional, ocupando estes espaços citados
agora pelo professor. Por causa desse pro-
nunciamento foi que o Confea criou uma
comissão de engenheiros e empresários na-
cionais, para debater e apresentar propostas
concretas ao governo.
Outro caminho que o professor vê como
saída para o desenvolvimento do Brasil é a
exploração dos recursos energéticos. "Com
este potencial fantástico, o Brasil será a gran-
de potência energética do futuro." Para tanto,
o professor defende a utíhzação de fontes
inesgotáveis, como os óleos vegetais. "Se pe-
garmos áreas inexploradas produziremos 6
milhões de barris de óleo diesel de dendê,
por dia, de maior potência doque o diesel
do petróleo." Esta produção, segundo cálcu-
los do professor, é mais do dobro de todo
petróleo produzido atualmente na Arábia
Saudita. José Bautista Vidal lembra o caso
de São Paulo, onde já foram rodados mais
de 4 milhões de quilômetros com ônibus
a óleo de dendê.
Se programas como este fossem imple-
mentados pelo Governo, José Bautista acre-
dita que poderíamos reduzir drasticamente
as despesas com petróleo -
segundo ele,
maior responsável pela dívida externa -
e
dentro de pouco tempo deixar de usar com-
bustíveis deste produto.
"Em 1974nS o MIC apresentou um pro-
jeto para em cinco anos o Brasil ficar comple-
tamente auto-suficiente do ponto de vista
energético, mas o programa não foi execu-
tado."
o SR. CONSTITUINTE VIRGÍLIO GUIMA-
RÃES (PT-MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, há dez anos,
em 4 de junho de 1977, estudantes universitários
de Minas Gerais e delegações de todo o País,
reunidos na Faculdade de Medicina da UFMG,
em Belo Horizonte, para realizarem o 3· Encontro
Nacional de Estudantes com o objetivo de recons-
truírem a UNE, foram violentamente reprimidos.
A ditadura. e o Governador, à época, Sr. Aure-
liano Chaves -
hoje, um dos condestáveis da
Nova República -
mobilizaram todo o aparato
de repressão ao seu dispor: pohcías militar e civil,
Metropol e DOCS, fortemente abastecidos de cas-
setetes, bombas, escudos, cães etc.
Fora dos muros da faculdade. as ruas e aveni-
das próximas foram transformadas em praça' de
guerra, com os policiais buscando dispersar os
estudantes que chegaram para reconstruir sua
entidade de tantas lutas passadas, desmantelada
que fora pela força dos atos inconstitucionais e
da repressão política.
Dentro da faculdade, pasmem, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, os estudantes, em vigíliades-
de a noite anterior, foram cercados por centenas
de policiais armados -
até de metralhadora -
e posteriormente presos. Foram mais de 800, 100
dos quais tiveram o pedido de enquadramento
na famigerada Lei de Segurança Nacional.
Os atos de repressão desse dia não impediram
os estudantes de reconstruírem, 2 anos após, em
1979, a União Nacional dos Estudantes. E ensina-
ram muito ao povo brasileiro. Ensinaram que não
existírá liberdade individual, política ou sindical
no Brasil enquanto subsistirem aparatos especiais
de repressão e lei antipopulares.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, amanhã, em
Belo Horizonte, na mesma faculdade invadida há
10 anos, os antigos estudantes que foram presos
e espancados por reconstruírem a UNE estarão
realizando um ato público para exigir da Nova
Repúbica o que já exigiram da didatura militar:
a desativação do DOCS, o fim do LSM,a queima
dos arquivos políticos da repressão, e que as For-
çasArmadas não possam mais interferir em ques-
tões políticas.
Anós, Deputados Constituintes, cabe um único
posicionamento: o de revogar tudo de antipopular
que está sendo proposto nesta Casa, sob o perigo
de, no futuro próximo, estas armas voltarem-se
contra nós próprios e contra o povo.
O SR. CONSTITUINTE COSTA FERREI-
RA (PFL -
MA. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, instamos
com o Ministro da Fazenda, Prof. Bresser Pereira,
no sentido de que adote urgentes providências
para salvar o pequeno empresário brasileiro da
calamitosa situação em que se encontra, em es-
pecial os lojistas do Norte e do Nordeste.
Essa tomada de posição do Ministério que co-
manda a política econômico-financeira do País



Junho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2415
é das mais dramáticas exigências do momento
atual e tem de efetivar-se imediatamente, antes
que setores inteiros de nossa organização produ-
tiva e de circulação de bens e serviços se deterio-
rem irreversivelmente.
Impõem-se medidas práticas de pronto alcan-
ce, para obter resultados capazes de reverter o
quadro de pré-insolvência atual e que se vem
acentuando visivelmente, com o fechamento de
firmas e o cancelamento de milhares de empre-
gos em todos os pontos do território nacional.
Essa ação governamental deverá preceder à
apresentação do tão anunciado plano do titular
da Pasta da Fazenda, o qual também não pode
mais ser retardado. Está a economia brasileira
em uma situação tão grave e tão descontrolada
que somente a adoção decidida de um linha de
atuação firme, nestes primeiros dias de junho,
poderá permitir algum alento às classes produ-
toras e à população em geral, levando ao povo
um pouco de confiança nas autoridades e abnndo
alguma perspectiva menos sombria do que a de
hoje.
No VI Congresso Norte/Nordeste do Comércio
Lojista, realizado entre os dias 13 e 16 de maio,
em Sergipe, com a ativa participação do Clube
dos Diretores Lojistas de São Luís, foi examinada
a presente conjuntura e divulgada a Carta de Na-
caju, que traduz as apreensões dos segmentos
sociais ali representados e diretamente atingidos
pelas dificuldades ora agravadas.
No conclave, manifestando-se pela austeridade
e moralidade públicas como princípios ordena-
dores da organização jurídico-social e econômica
do País, os empresários presentes apontaram a
inflação incontrolável e os juros escorchantes co-
mo os principais fatores que estão levando ao
desespero e à falência os pequenos, médios e
micro comerciantes do País.
Diante da crise que os afeta e dos seus múltiplos
e danosos efeitos, os lojistas deploram os gastos
públicos, abusivos e incontrolados, no momento
em que a região nordestina sofre, penalizada, o
brutal racionamento de energia elétrica. Soman-
do-se a isso a seca e 05 danosos juros altos, tudo
contribui para o cerco aos micro empresários,
que não estão tendo a benevolência na anistia
aos débitos e, como isso, vêm pagandojuros altís-
simos.
Como empresários, os lojistas exigem e espe-
ram respeito e tratamento condigno, como funda-
mento das relações de mútuo interesse com o
poder, em todas as suas dimensões, e com a
sociedade, em todos 05 seus segmentos.
Como empregadores, 05 lojistas reafirmam a
parceria estabelecida com os trabalhadores, na
luta comum e permanente contra a recessão, que
ameaça de forma cruel a estabilidade social.
Como classe, mas sem perda da individuali-
dade e da cidadania, os lojistas renovam a fé e
a crença no Brasil, em sua potencialidade econô-
mica, em sua força de trabalho, em seu destino
de líder na América do Sul.
Unidos, aSSIm, em tomo de princípios e dispos-
tos à luta pela sobrevivência digna, os congres-
sistas do comércio lojista renovam o compro-
misso com a transição democrática, como instru-
mento da evolução política e social do Brasil.
O SR. CONSTITOINTE JOSÉLOIZ DE SÁ
(PL-
RJ.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs, Constituintes, o povo está feliz
com a política econômica do nosso Governo?
Será que para ele o que mais interessa é o man-
dato do Presidente José Sarney ou se o sistema
de governo será o do presidencialismo ou do par-
lamentarismo? Será que a maioria sabe dizer o
que é um ou outro?
Parece-me que o povo está querendo, no mo-
mento, é uma definição da política econôrmca
do País, pois as coisas estão de mal a pior. E
quando vejo publicação de manchetes nos jornais
dizendo 'Trem da alegria na Câmara dos Deputa-
dos", até me dá um frio na espinha. Não me
cabe julgar aqui a decisão da Mesa, mas sim fazer
com que venham a meditar um pouco sobre a
situação do povo de um modo geral, que nos
cobra nas ruas uma atitude em favor dele e ainda
pergunta por que apoiamos ou ficamos omissos
em algumas atitudes do Governo Federal.
Ao preço das mercadorias nos supermercados
estão aumentando assustadoramente a cada dia;
a quebra está sendo geral e a recessão está em
nossa porta.
O Ministro, ontem, pela TV, pediu que os em-
presários fizessem investimentos. Mas como se
o momento não é propício, a credibilidade está
abalada e aqueles que acreditaram anteriormente
estão em dificuldades?
Este Paístem que ter objetivos claros. Enquanto
os partidos discutem o mandato do Presidente,
o povo discute como sair do sufoco e do medo,
cujas perspectivas 05 assombra.
A nova Constituição é para o futuro; mas, no
presente, se não tomar medidas, o País vai para
a calamidade.
O Sr. Mauro Benevides, Pdmeiro-Ytce-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapejo Sr. (JJysses Guimarães, Presi-
dente.
v-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno
Expediente.
Vai-se passar ao Horário de Comunicações das
Lideranças.
O Sr. Atila lira-
Sr. Presidente, peço a pala-
vra para uma comunicação, como Líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONS11TOINTE ATlLA URA (PFL
-
PI. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, está ocorrendo em quase
todos os Estados uma mobilização do magistério
público para sustentar ou preservar o único dispo-
sitivo,válido, que ainda persiste, da política enco-
nômíca do chamado Plano Cruzado, o gatilho
salarial. Em São Paulo, no Rio Grande do Sul
e no meu Estado, o Piauí, a luta dos professores
tem significado, para todo o magistério e para
a sociedade, uma mobilização que precisa encon-
trar uma resposta, sobretudo nas decisões de ca-
da Governador dessas Unidades Federadas.
Os professores, através de associações, têm
procurado estabelecer um diálogo permanente
com os Governadores, objetivando deixar bem
claro que a política salarial, mesmo com os reajus-
tes automáticos, não atende aos interesses do
trabalhador, mas pelo menos preserva um míni-
mo, em termos de reposição salarial.
No Piauí,ontem, tivemos uma negociação entre
as associações e o Governo do Estado, com a
participação da representação do Presidente da
Confederação dos Professores 00 Brasil -
CPB,
em que se procurou colocar a necessidade da
preservação do reajuste salarial automático, da
paridade das leis que garantem a eleição de dire-
tores de escolas e condições mínimas de trabalho.
Mas a resposta do Sr. Governador, da sua admi-
nistração, foi mcompatível com suas propostas
de governo para a Educação, especialmente para
os professores. Foi uma resposta incompatível
com os compromissos da carta partidária do
PMDB, de todos os partidos que concorreram
para sua eleição em 1986.
O que encontramos de concreto na resposta
do Governo do Estado se caracterizou por tenta-
tivas de intimidação da representação classista,
por intransigência do Governo e por uma orienta-
ção reacionária de segmentos que lhe dão susten-
tação política, com ameaças de demissão, com
ameaças de transferência; por tentativas perma-
nentes de perseguir aqueles que estão liderando
o movimento de reivindicações.
A greve -
não só lá, mas em outros Estados
-
está encontrando forte resistência e, parece,
movimento organizado e articulado dos Governa-
dores, Governadores que prometeram a salvação
do trabalhador e do magistério e que estão muito
bem smtonizados nas formas de reprimir e de
rechaçar qualquer tentativa de libertação da classe
trabalhadora.
No meu Estado, estamos sentido uma pressão
também do Governo visando a evitar que os pro-
fessores usem os veículos de comunicação para
mostrar o andamento das negociações e as posi-
ções dos Governantes.
Esses mesmos governadores, dentre eles o do
meu Estado, usam o seu poder de pressão no
rádio, no jornal e na televisão para impedir que
inclusive nós, como representante deste Estado,
usássemos da palavra.
Hoje mesmo, houve uma tentativa de criar de-
feito técnico na estação de televisão onde eu iria
falar, no sentido de fazer com que o meu pronun-
ciamento -
e foi obtido êxito por parte do Gover-
no -
fosse impedido de ser transmitido através
da televisão locaL
O Governador do Estado, atavés da sua estru-
tura de Governo -
assessores reacionários, com-
prometidos com a Revolução e com os partidos
rnais atrasados do nosso Estado -
mandou fe-
char a televisão, desligando a distribuição de ener-
gia na região onde ela está localizada. Alcança-
ram, portanto, êxito em proibir qualquer pronun-
ciamento relativo à greve.
Por essa e outras tentativas de cerceamento
da luta do trabalhador na área do magistério solici-
tamos a esta Assembléia, através da Mesa e do
Sr. Presidente, que se tem mostrado sensível e
solidário com os movimentos da classe, que apelo
para os SI'" governadores do Piaui e de outros
Estados que estão usando o poder de polícia para
prender, ameaçar, intimidar e violentar direitos,
no sentido de que retomem as negociações e
garantam os direitos dos professores e dos cida-
dãos, seja reiniciada no Estado do Piaui uma ten-
tativa de encontrar uma convivência de justiça
social e democrática de interesse não só do ma-
gistério, mas de toda a sociedade piauiense.



2416
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
o Sr. Amaral Netto, líder do PDS -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE(ULYSSES GUIMA-
RÃES) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITQINTE AMARAL NE1TO
(PDS -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, mais uma vez interrompi
uma reunião do PDS em que se examina, no
Senado, neste momento, sob a presidência do
Constituinte Jarbas Passarinho, os relatórios das
várias subcomissões, para trazer um comunicado
a esta Casa e principalmente a V.Ex-
Agora quem fala não é o Deputado Amaral
Netto, sequer o Líder, mas um Constituinte em
nome do Presidente do PDS, Jarbas Passarinho.
Vamos tomar providências imediatas, baseados
inclusive em oficio do Constituinte VictorFaccioni
a V. Ex' o qual, por sua vez, se solidarizou com
os termos da carta que o ex-MinistroDílson Funa-
ro mandou a V.Ex', ao deixar o Ministério, disse
S. Ex' que estava à disposição do Congresso co-
mo cidadão. O Constituinte Victor Faccioni, den-
tro de alguns dias, no máximo, solicitou a V.Ex-
e ao Senador Humberto Lucena a convocação
do ex-Ministro Dílson Funaro, do Presidente do
Banco Central e dos Ministros da Fazenda e do
Planejamento para esclarecerem problema da
maquiagem da balança comercial. O PDS, nessa
reunião que vem mantendo e manterá permanen-
temente até a semana que vem, está chegando
à conclusão de que realmente se pratica uma
ato seriíssimo contra o Presidente Sarney e o pró-
prio PMDB, segundo conhecimento que temos
das declarações do ex-Ministro Funaro- "Estão
me acusando de coisa que não fiz e, se essas
acusações continuarem, serei obrigado a relatar
muitas verdades duras contra o Governo". Ele
não disse "contra o Governo", mas "fatos ocor-
ridos no Governo", o que caracteriza uma ameaça
e um conhecimento de fatos dolosos que teriam
chegado ao conhecimento do ex-Ministro.
Então, comunico a V.Ex' e à Casa que o Presi-
dente do PDS, o seu Líder e o Líder no Senado,
enfim, toda a bancada, no Senado e na Câmara,
reumdos, vão propor a V.Ex-e ao Senador Hum-
berto Lucena que convidem o ex-MinistroFunaro,
o Ministro Bresser Pereira, o Presidente do Banco
Central e o Ministro do Planejamento para que
digam como foi possível desaparecer um bilhão
e tanto da balança de pagamentos e, ao mesmo
tempo, que o ex-Ministro Dílson Funaro diga o
que vai contar, se continuarem a acusá-lo.
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITUINTE JOSÉ ELIAS MU-
RAD (PTB-
MG.Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, querem
soltar o lobo mau.
Depois de três flagrantes por porte de drogas,
e por fazer apologia, inclusive dizendo absurdos
cientfficos -
como o de que a maconha e a
cocaína não causam dependência -
o cantor
de rock João Luiz Woerdenbag, o "Lobão", foi,
finalmente, condenado a um ano de reclusão e
ao pagamento de multa de cinqüenta salários rní-
nimos
Tanto bastou, para que alguns artistas e amigos
do roqueiro se movimentassem solicitando a sua
libertação ou então o privilégio de prisão especial
a que ele não tem direito, pois não tem curso
universitário, sendo apenas meramente alfabeti-
zado.
É o caso de se perguntar que país é este, onde
um usuário reincidente e que faz a apologia do
uso de drogas, só pelo fato de ser artista, merece
que se reivindique para ele o privilégio que aos
outros -
pobres mortais -
não é concedido.
Esse lobo mau, que agora alguns dos seus
colegas artistas querem apresentar travestido
com a pele.de cordeiro, é um indivíduo altamente
pernicioso. Isto porque, se o simples usuário de
drogas é realmente muito mais vitima do que
culpado, muito mais problema médico-social do
que policial, o mesmo não se pode dizer de uma
pessoa que, valendo-se de seus dotes artísticos,
que o levaram a modelo de determinados setores
da juventude, divulga e defende o uso de duas
drogas profundamenteperniciosas ao organismo,
como a cocaína e a maconha.
E o mais lamentável da estória é que tal indiví-
duo é uma espécie de líder para determinados
setores ou grupos de adolescentes, que fazem
dele o seu modelo, procurando imitá-lo, não só
nas suas músicas, como também em seu com-
portamento. E, entre este, encontra-se, evidente-
mente, o uso de drogas, pois tal personagem não
perde oportunidade de divulgá-las, contando, às
vezes, com a complacência e o beneplácito de
certos setores da mídia.
É por isto e outras coisas mais que drogas
como a cocaína se espalham por todo o País,
atingindo, agora, até mesmo crianças de 10 a
11anos de idade, como se noticiou recentemente
em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul.
Quando se chega ao ponto de tentar mobilizar
a opinião pública para liberar um individuo de
tal espécie, só porque se trata de um artista, come-
ça-se a descrer do valor das leis neste País, pois,
ao que tudo indica, os cantores e usuários de
drogas estariam acima delas. Felizmente, existem
muitos cantores e artistas que combatem as dro-
gas, alguns por convicção e outros por terem
sofrido na própria carne o grave problema do
seu abuso.
A estória do Lobo Mau e Chapeuzinho Verme-
lho se repete. Só que agora o voraz animal não
deseja apenas engulir o corpo da inocente crian-
ça. Quer também devorar sua própria alma. E
é isto que acontecerá com muitos adolescentes,
caso esse elemento, propagador do uso de dro-
gas, venha a ter um tratamento complacente por
parte de nossas autoridades judiciais, mercê de
um grupo de artistas benevolentes que querem
vestir tal lobo com a pele de cordeiro.
Não podemos permitir que isso aconteça, pois
ninguém está acima da lei. Nem mesmo os artis-
tas.
O Sr. Gumercindo MiJhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (ULysses Guimarães)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITUINTE GUMERCINDO
MILHOMEM (PT-
SP. Sem revisão do orador.)
-Sr. Presidente, Srs. Constituintes, no ano passa-
do, quando foi implantado o Plano Cruzado, inú-
meros economistas famosos e muito respeitados
manifestaram a sua opinião de que finalmente
o País estava entrando em uma rota de que iria
levá-lo à superação de todos os seus problemas
sociais e econômicos. As emissoras de rádio e
televisão, os grandes veículos de comunicação
em geral deram ampla cobertura ao posiciona-
mento não apenas das autoridades, mas também
desses economistas que haviam feito inclusive
carreira acadêmica propondo planos que levas-
sem à superação dos problemas econômicos
criados pelo regime autoritário. As entidades sin-
dicais, no entanto, na sua simplicidade e sem
nenhuma divulgação, mostraram com muita cla-
reza que aquele plano teria necessariamente fôle-
go curto, porque não atingia a raiz dos problemas
econômicos do País e nele nada se falava sobre
a necessária reforma agrária o tabelamento de
preços abaixo das taxas de juros e o pagamento
de uma dívidaexterna fabricada.
Conforme o previsto, o plano durou muito pou-
co. O Governo conseguiu sustentá-lo até poucos
dras após as eleições, para isso desbaratando to-
dos os recursos externos do País, fazendo exporta-
ções de produtos absolutamente desnecessários,
o que não aconteceria se o Governo, tivesse sido
mais enérgico com o empresariado, que tudo fez
para fraudar aquela politica de congelamento de
preços.
Naquela ocasião, era candidato ao Governo do
Estado de São Paulo o Sr. Oreste Quércia, que
também fez grande campanha publicitána co-
brando do Governo o confisco do boi gordo que
se encontrava no pasto.
Antes mesmo de tomar posse o Sr. Orestes
Quércia, já o Plano Cruzado ia por água abaixo.
Hoje, o Sr. Orestes Quércia toma como uma
das suas primeiras medidas o confisco, só que
agora não mais do boi gordo que se encontra
no pasto, mas do salário dos funcionários públi-
cos. Enfia a mão no bolso dos funcionários públi-
cos; alega condições econômicas do Estado, co-
mo antenormente outros governantes já haviam
feito.
Lembro-me de que, logo no início do governo
anterior, as altas autoridades econômicas, que de-
pois ocuparam postos também nos Ministérios
econômicos da Nova República, alegavam que
não havia condições, que o ICMestaria todo com-
prometido e que o Estado racharia se fossem
atendidas as reivindicações -
que fmalmente fo-
ram atendidas porque o magistério foi à greve.
E o que VImosfoi um crescimento muito superior
ao que estava previsto a arrecadação do ICM e
o distanciamento cada vez maior entre as curvas
do ICMe as do salário dos funcionários públicos
de São Paulo.
O Governador de São Paulo, mais do que isso,
não está cumprmdo uma lei encaminhada pelo
seu antecessor, Governador Franco Montoro, à
Assembléia Legislativa, adaptando o Estado de
São Paulo à nova legislação federal criada pelo
Plano Cruzado. Pois bem aquela lei foi aprovada
pela Assembléia Legislativa instituindo o gatilho
salarial para o funcionalismo público a cada vez
que a inflação atingisse a marca de 20%.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2417
Hoje, a imprensa nacional publica a notícia de
que oJuiz Marcos Viníciusdos Santos de Andrade,
presidente do Primeiro Tribunal de Alçada CivIl
encaminhou representação ao Presidente do Tri-
bunal de Justiça de São Paulo, desembargador
Marcos Nogueira Garcez, solicitando que este re-
queira ao Supremo Tribunal Federal intervenção
federal no Estado de São Paulo até que seja resta-
belecida a ordem jurídica violada Quem está vio-
lando a ordem? O Governador de São Paulo, se-
gundo os quarenta e dois Juízes que, por decisão
unânime, solicitaram essa medida do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo.
Têm vindo, com muita frequência, a Brasília,
para conversar tanto com o Presidente da Consti-
tuinte, quanto com os ministros da área econô-
mica e do trabalho, sobre a necessidade de um
posicionamento mais enérgico com relação ao
que vem acontecendo no Estado de São Paulo,
porque o Governador simplesmente recusa-se a
cumpnr a lei aprovada pela própria Assembléia
Legislativado Estado de São Paulo
E verdade que o Governador já sofreu revezes
políticos muito importantes em São Paulo, quan-
do teve que recuar ao propor a substituição do
gatilho pelo reajuste semestral, para quadrimes-
tral, e sob nossa pressão, dos funcionários públi-
cos do Estado de São Paulo, recuou para reajustes
trímestrais, e, dessa maneira, dizia que havia ga-
rantido à unanimidade de sua bancada. Sob pres-
são ainda do funcionalismo, a bancada governista
dividiu-se e votou majoritariamente contra o pró-
prio Governador, que teve, assim, a sua primeira
derrota política, de ver um Executivo que não
conta sequer com o respaldo da própria bancada
do partido majontário.
Já tiveoportunidade de dizer aqui, em ocasiões
anteriores, que, se conseguirmos uma vitória co-
mo essa, no Estado de São Paulo, -
que é ainda
uma vitória política de longo curso, não resultou
ainda no pagamento daquilo que é devido aos
funcionários públicos do Estado de São Paulo
pelo Governo do Estado é possível também que
consigamos essa vitória a nível maior.
O Governador do Estado de São Paulo, argüin-
do inconstitucionalidade da lei aprovada em São
Paulo leiessa que, comojá disse, está plenamente
adequada à lei do Plano Cruzado, criado, pelo
Governo Federal no ano passado encaminhou
a matéria ao Procurador-Geral da Repúlica, que
já a encaminhou ao Supremo Tribunal Federal.
Já ouvi, aqui, em nossos corredores, alguns
colegas Constituintes dizerem que já sabem que
o Governo vaiganhar, porque, como diziam esses
colegas: "conhecemos o SupremoTribunal Fede-
ral". O Governador deve ter-se respaldo antes de
enviar essa solicitação.
Quero aproveitar esta oportunidade para, aqui
desta tribuna, chamar a todos, a fírn de que juntos
possamos manifestar uma posição contrária a um
Governo que não cumpre a lei, e nos dirigirmos
ao Supremo Tribunal Federal no sentido de que
julgue com isenção. Se a lei foi aprovada pela
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo,
que o Governo a cumpra. Se eventualmente for
concedida medida liminar, atendendo à solicita-
ção do Governo do Estado de São Paulo, -
que
é a preocupação dos servidores públicos -
que
o Governador do Estado cumpra o que está de-
vendo até o presente momento, porque já venceu
o terceiro gatilho; os funcionários públicos do Es-
tado de São Paulo estão em condições de miséria
porque não têm o seu salário reajustado É o
maior arrocho salarial dos últimos vinte anos na
históna do funcronahsmo público do Estado de
São Paulo
Aqui, então, o nosso protesto com relação a
este Governador que assumiu o Governo do Esta-
do de São Paulo em condições muito parecidas
ao que aconteceu com um ex-Governador, o Sr.
Paulo Maluf, de muito triste memória em São
Paulo, que, quando assumiu, encontrou o funcio-
nalismo público em greve, tratando o mesmo co-
mo carrasco e, posteriormente, pôde sentir o
quanto de importante foi o posicionamento do
funcionalismo público e, inclusive. do rnaqistério
de São Paulo, para a derrocada daquela forma
de Governo: o malufismo, que hoje tenta se im-
plantar novamente em São Paulo, como um neo-
malufismo, fundamentado no chenteltsmo, no
mandonismo e no autoritarismo, que não cumpre
sequer a leique é aprovada pelo próprio legislativo
do Estado.
Muito obrigado.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
OSR. CONSTITUINTEVIVALDO BARBO-
SA (PDT -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, quer hoje a ban-
cada do Partido Democrático Trabalhista, neste
horário destinado à Comunicação de Liderança,
participar à Assembléia Nacional Constituinte que
tem recebido, com viva apreensão, notícias do
recrudescimento da violência no Rio de Janeiro.
Nós, Constituintes, sabemos, por experiência
própria, o quanto é crítico o quadro da violência
naquele Estado e, de resto, em todas as Cidades
brasileiras, especialmente nas grandes metrópo-
les. Sabemos também o quanto é difícil, penoso
e árduo aliviar a população do Rio de Janeiro
e das demais cidades da víolêncra e criminalidade.
É difícil porque o sistema penitenciário é caótico
e turbulento, a polícia é desequipada e desas-
sistida e, acima de tudo, os métodos utilizados
foram destorcidos pelos longos anos de autori-
tarismo
É muito difícil, mas enfrentamos essas condi-
ções adversas com responsabihdade e consegui-
mos, sem qualquer recurso, durante quatro anos
no Governo Federal, pacificar as prisões, restabe-
lecer o sentido da autoridade na ação policial e
aumentar sua eficiência com um maior número
de prisões. Fizemos isso com responsabilidade,
e conseguimos reduzir a violêcia a um nivel mais
razoável. Não a eliminamos, porém, pois ainda
é crítica. Ressurge, agora, com muita força no
Rio de Janeiro, e com dois ingredientes que so-
bressaem. Além do aumento da Violência em si,
há ainda o ressurgimento dos esquadrões da mor-
te e dos diversos segmentos que os compõem
-
triste memória na Históriadeste País!Para essa
situação contribuiu grandemente o atual Governo
do PMDBdo Riode Janeiro, um dos seus grandes
causadores e responsáveis, quando quis enfrentar
esse difícil quadro de violência de forma irrespon-
sável, primeiro, porque anunciou, de maneira tão
leviana, pueril e irresponsável, que iriaacabar, em
seis meses, com a violência no Rio de Janeiro.
Ora, sabemos como uma postura leviana e ir-
responsável se reflete nos pohcíais, que vêem em
seus superiores um exemplo para enfrentar seu
duro e desumano trabalho, sua terrível missão.
Mas, diante de tamanha irresponsabilidade, não
darão crédito às autoridades, não obedecerão às
autoridades superiores.
O segundo ponto da atitude irresponsável do
atual Governo do Rio de Janeiro foi dizer que
a violêcía seria respondida simplesmente com a
violência, quando seu Secretáno de Polícia afir-
mou que primeiro atiraria para, depois, perguntar
de quem se tratava. Ora, sabemos o que IstoSIgni-
fica para os policiaisde niveisinferiores, que, dian-
te dessa mensagem, poderão até mesmo adotar
uma postura de violência. Também para os mar-
ginais tal atitude pode causar revanchismo e mais
violência. Recebem, assim, os dois lados uma
mensagem irresponsável que sugere uma atua-
ção sem freios por ambos os lados da cnmina-
lidade: o lado violento e criminoso, propriamente
dito, do marginal, e o lado repressor, do polícial.
Ahumanidade sabe, por experiência, que somen-
te através da autoridade policial responsável, de
acordo com a lei, é preciso enfrentar os bandos
armados, os grupos organizados de marginais.
Não é através das barbaridades dos esquadrões
da morte que se enfrenta, com responsabilidade,
a crírnínahdade e a violência nas grandes cidades,
especialmente no Rio de Janeiro. A autoridade
policialtem um carisma que infunde um mínimo
de respeito anos cidadãos, até mesmo nos margi-
nais. Alei e a autoridade policialsão a úmca arma
capaz de enfrentar nos criminalidade e de impor
respeito aos marginais. É esta e experiência da
humanidade.
Acabamos de constatar que 20 anos de autori-
tarismo e arbítrio jamais ajudaram. Ao contrário,
incrementaram e estimularam a violência e a cri-
minalidade. Por isso, em nome do povo, devemos
condenar o Governo do Rio de Janeiro, o respon-
sável número um pelo ressurgimento do esqua-
drão da morte, que mancha a imagem e a digm-
dade da Pátria brasileira diante de assassinatos
organizados pela mão branca.
Nós, que estamos avançando um grande passo
na civilização brasileira ao elaborar uma Consti-
tuição que dará maior dignidade à população bra-
sileira, devemos proclamar já que o Governo do
Rio de Janeiro está adotando métodos irrespon-
sáveís e bárbaros para enfrentar a criminalidade.
E mais uma vez a Nação brasileira vai ser deson-
rada e enxovalhada aos olhos do 'mundo. E não
podemos silenciar diante de um quadro como
esse, Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
A Sr' Rose de Freitas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
O SRA. CONSTITUINTE ROSE DE FREI-
TAS (PMDB -
ES. Sem revisão da oradora)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a data de
hoje tem dois signifIcados extremamente impor-
tantes para o Pais e para o nosso partido, do
ponto de vista político.
Em primeiro lugar, comemora-se hoje -
e,
como capixaba, não poderia deixar de registrar



2418
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
tal fato -
o primeiro aniversáno da morte do
famoso cientista e biólogo Augusto Ruschi, ho-
mem que aprimoradamente defendeu, sob todos
os aspectos, a questão do meio ambiente, a natu-
reza, a mtegração do homem a uma vida mais
adequada e dignificante Defendeu, como nin-
guém, os recursos naturais, nossas reservas, e
soube aprimorar, através de mais de cinquenta
trabalhos espalhados pelo mundo, suas teses, tão
bem defendidas.
Nós, do Espírito Santo, como também todos
os brasileiros, sentimos essa grande perda para
o mundo científico como um todo
Em segundo lugar, politicamente retoma hoje
seu posto, eleito que foi Prefeito de Cuiabá, um
grande companheiro político do PMDB, ex-Mi-
nistro da Reforma e do Desenvolvimento Agráno,
ex-autor da campanha das diretas-já,o ilustrepee-
medebista Dante de Oliveira; homem que, à frente
do Mirad, tentou de todas as formas trazer uma
nova visão histórica à luta da reforma agrária,
não procurando efeitosimediatos, efeitos políticos
demagógicos, mas efeitos simples de uma luta
comprometida e arraigada no seio do PMDB; ho-
mem que pregou pelo País inteiro, através do
Mirad,uma mudança social tão adequada à luta
peemedebista, a luta em favorda reforma agrána.
Dante de Ohveiraantes de mais nada, mereceu
e merece os nossos aplausos por ter desempe-
nhado tão bem sua função, aceitando-a sobre-
tudo como desafio, para desenfrear à frente desse
Ministérioum programa de reforma agrária que
dependia sobretudo do apoiamento político do
nosso partido e de politicos de outras siglas parti-
dárias do Congresso Nacional, reforma que não
teve resposta imediata às propostas apresentadas,
mas que contou com a presença vibrante de um
apaixonado pela causa do povo, de um mudan-
císta, de um romeiro em favor dos princípios da
luta peemedebista, que se miciou nesta Casa em
favor das diretas-já.
Este homem simples, mas de muito talento,
retoma seu cargo com muita honra, tenho certeza,
o de Prefeito de Cuiabá. Existem muitas especu-
lações em torno desse acontecimento politico.
O que estaria acontecendo neste exato momento
em Cuiabá? Por que Dante teria abandonado seu
Ministério com tanto trabalho pela frente, para
retornar a simples Prefeitode Cuiabá? Dante, com
muita lealdade, dignidade e a honradez que lhe
é tão peculiar,teve oportunidade-
na sua presta-
ção de contas -
de dizer que se não fez tudo
o que poderia ter feito, fez o que seria possível.
Jamais, em momento algum, deixou de receber
o apoio necessário do Presidente José Sarney
para conseguir aquilo que foi considerado uma
parcela adequada à desapropriação de terras'a
serviço de alguns Estados onde, há alguns anos,
se arrastavam os conflitos. A consciência com
que desempenhou a primeira etapa do seu Plano
de Reforma Agráriaà frente do Miradnos fazocu-
par esta tribuna, neste momento, no horário desti-
nado às Lideranças, para prestar homenagem a
este companheiro. Dante de Oliveiraassume tam-
bém hoje outra tarefa histórica:vaià praça pública,
retomando seu cargo de Prefeito,sua luta peeme-
debista, agora não só como simples companhei-
ro, mas como protagonista histórico -
como ou-
tros -
ao lado de Mário Covas, de Fernando
Henrique Cardoso, de Luiz Henrique, de vários
Senadores e Deputados que estão, neste momen-
to, em Cuiabá para falarsobre os dificeismomen-
tos politicos que a Nação vive,para dizer-
côns-
cio de sua responsabilidade de peemedebista his-
tórico, como pessoa, como cidadão comum e
como pai de família -
que precisamos, antes
de mais nada, concretizar algumas etapas das
nossas pregações históricas. l'Iós, que contribuí-
mos, ao longo de tantos anos, para a formação
do antigo PMDB, nós, que a construímos suceda-
neamente, sabemos que este governo de transi-
ção era necessário. Era um poder alternativo para
que o povo não continuasse convivendo com um
regime discriminatório e autoritãno. que tomava
medidas administrativas antipopulares e deixava
o povo sofrer as conseqüências nefastas, sem
direitosequer de parncípar do seu próprio destino
-
ou pelo menos sobre ele opinar. O que hoje
acontece no Brasilé latente no seio de cada pee-
rnedebista que aqui se encontra. Sabemos que
este Partido é uma frente política. Temos cons-
ciência de que neste Partido, no qual estão agre-
gados vários pensamentos políticos, de direita,
de esquerda, de centro, os liberais, enfim todos,
ninguém está indiferente ao sofrimento do povo
brasilerro. O que esperamos, então, para que
aconteçam as grandes mudanças pregadas e que
consubstanciam um programa de transição de-
mocrática? Esperamos que o PMDB -
nosso
Presidente UlyssesGuimarães, e os nossos com-
panheiros de partido -
reúna esta esfera política
em um só centro de decisões, para que possa-
mos, como faz hoje nosso companheiro Dante
de Oliveira,em praça pública, refletirsobre a con-
dição de expectativa em que se encontra o nosso
povo. Não existe ainda descrença, desesperança.
Existea esperança de que o PMDB, com a respon-
sabilidade que tem e com a responsabilidade his-
tórica que teve, se reúna, não só para determinar
qual será a duração do mandato do Presidente
Sarney, mas para determinar um plano de gover-
no, um plano econômico que venha sobretudo
acudir à meta, à etapa da transição democrática
-
tomo a repetir -
de um poder que se intitulou
apenas poder alternativo, para restabelecer a ple-
nitude democrática neste País. Todos nós, que
estamos nesta Casa, não somos privilegiados,tal-
vez o sejam aqueles que aqui estão de passagem,
e que fazem neste Congresso, turismo. Somos
trabalhadores de mangas arregaçadas, porta-vo-
zes de uma Nação inteira,que não quer continuar
a vivercomo viveuvinte e um anos, como expec-
tadora de uma realídade divorciada de seus an-
seios, de suas expectativas.
Queremos que o povo brasileiro, Constituinte
Nelson Aguiar, ilustre capixaba do meu Estado,
integrado à Juta, vá às ruas dizer o que pensa
desta Constituinte. Não estamos aqui a advogar
a causa de eleições diretasjá. Não queremos atro-
pelar a Assembléia Nacional Constituinte. Enten-
demos que este momento e todo o processo
constituinte é, por si mesmo, revolucionário. Hoje,
as nossas Subcomissões tendem na sua maioria,
a fazer com que este processo constitucional seja
um retrocesso na vida nacional da comunidade
brasileira,um retrocesso institucional. O povo não
admite, de forma nenhuma, que aquilo que con-
qurstarnos, com muito suor e trabalho, seja um
marco que envergonhe a vida política de cada
um de nós.
Sou da Subcomissão do Sistema Fmanceíro,
suplente da Comissão de Sistematização e, com
muita honra, Vrce-Líder no Congresso Constituin-
te. Sou mulher, mãe, cidadã, jornalista, radialista,
agrimensora, estudante de Direito e de Adminis-
tração. Em todos os momentos da minha vida,
antes de ser Constituinte, participei ativamente
da vida do meu povo, na minha primeira comuni-
dade, a familiar,e na minha segunda comunidade,
meu domicího eleitoral,onde se trava a verdadeira
luta pela escola, pelo esgoto, pelo trabalho, pelo
salário justo, pelo pedaço de terra. Quando trava-
mos a luta pela posse, o povo arregaça as mangas
e, na hora decrsrvae sempre com o poder político
que ele esbarra. Esse poder políticoque está aqui
constItuído não se pode dar ao luxo de trair um
momento histórico. O povo espera que corres-
pondamos com trabalho, com mudanças reais,
e que estejam consubstancíadas no texto consti-
tucional mudanças que alterem a VIda da popu-
lação brasileira Queremos discutir mandato de
presidente, mas baseando-nos em questões obje-
tivas. Gostaríamos de saber a que veio o novo
Ministroda Fazenda, que não sabemos por quan-
to tempo ficará. O que pretende o Ministro da
Fazenda? Qual é o seu projeto, que estamos espe-
rando há trinta dias? Esperamos uma proposta
encaminhada à Executiva Nacional há mais de
dois meses. É preciso que ° nosso partido se
reúna em convenção para discutir, ouvir a base,
o trabalhador, a mulher, o jovem, que deposítou
seu voto na urna e no PMDB,na sua grande maio-
ria Esperávamos ouvirseus pensamentos dentro
do foro peemedebista, esperávamos que, deci-
dindo ou não o mandato do Presidente, o povo
se fizesse ouvir e não fosse negligenciado na sua
função mais elementar na chamada efetivademo-
cracia, que é a participação popular.
Então, isto tem um grande significado histórico,
Presidente Ulysses Guimarães, amigo querido de
longas caminhadas. Estamos a convocar o povo
novamente às ruas, estamos a convoicar o povo
novamente para dentro do PMDB. Queremos cal-
çar o processo da Constituinte, respaldando-o le-
gitimamente com a voze o clamor do povo. Que-
remos legitimar o mandato do Presidente Samey,
mas com propostas objetivas e concretas. Não
queremos dizer quanto tempo fica ou não fica
o Presidente da República. Não queremos medi-
das surrealistas ou distanciadas de um projeto
econômico adequado à vida desta Nação hoje.
Queremos dizer que é bem-vinda a' presença
de Dante de Oliveira à praça pública, como é
bem-vinda a presença de todos os companheiros
que se encontram neste Congresso, desde que
todos venham a público para, ao lado do povo
brasileiro, ajudar a redirecionar esta Nação, que
está perdida no imobilismo político do meu par-
tido e de todas as agremiações que aqui estão.
Alguns partidos podem mais, outros, menos. Na
verdade, há alguns pequenos partidos nesta Casa
com muita força e com a legitimidade da sua
representatividade, Eles lutam de todas as manei-
ras para engendrar algumas bandeiras políticas,
mas têm consciência de que não o farão sozinhos.
Aprendemos, ao longo dessa luta política, que,
para transformarmos algumas coisas, precisamos
de alianças E foiassim que constituímos a Alian-
ça Democrática, foi assim que sonhamos com
a Nova República, foi assim que engendramos
a transição democrática.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2419
Este, Sr. Presidente, e sobretudo um instante
de reflexão. Suspendemos a convenção partidária
por alguns dias ou por alguns meses, mas isso
não altera a realidade política em que vivemos.
Pelo contrário, apenas nos concede um tempo
maior para que possamos enfrentar o conflito de
que estamos fugmdo, mas que enfrentaremos
mais adiante e -
quem sabe? -
com alguns
agravantes a mais.
Por isso, gostaria de registrar nos Anais da Casa
um pequeno trecho do discurso do Ministro Dante
de Oliveira, pronunciado às 16 horas.
"O nosso partido não pode esquecer suas
origens e seus compromissos sagrados, co-
mo o da reforma agrána, o da reforma urba-
na, o da reforma tributária, o da reforma eco-
nômico-financeira, o desenvolvimento nacio-
nal e a defesa intransigente da nossa sobera-
ma Esses pontos não podem ser conspur-
cados dos elementos que se utilizam da nos-
sa legenda, da legenda do povo para votar
contra a reforma agrária, contra o monopólio
do petróleo e outros temas que são a própna
essência do nosso programa partidário. Te-
mos o dever de retirar o nosso partido da
situação de perplexidade e de Imobilismo em
que ele se encontra."
E afirma com toda segurança:
"Só vejo um carmnho, o caminho das ruas
e o cammho das praças, das portas das fábri-
cas, dos campos, das escolas e das uruversi-
dades. Para a constituição de um verdadeiro
partido e não de uma frente política, um par-
tido que tenha propostas claras à Nação, um
partido de massas, capaz de cumpnr o seu
papel tomo instrumento político de mudan-
ças na sociedade, capaz de ter laços orgâ-
nicos com o povo, viabihzando através de
políticas setoriais definidas e de interesse po-
pular, uma mIlitância cotidiana que leve pro-
posta a todos os segmentos sociars e que,
ao mesmo tempo, traga para dentro do par-
tido os anseios da sociedade E dentro dessa
filosofia que conclamamos os companheiros
e companheiras de partido que souberam
resístrraté este momento para que saibamos
construir o futuro da nossa Pátria democrá-
tica e livre."
Sr. Presidente, falo hoje especialmente no horá-
rio da Liderança do PMDB. Se me excedi em
alguns dos meus pensamentos, que são muito
meus, gostaria de desculpar-me Mas gostaria no-
vamente de deixar aqui um apelo a todos os com-
panheiros da minha sigla partidária, o PMDB, no
sentido de que nos unamos, para que realmente,
pelo menos nesta etapa de luta conquistada pelo
PMDB, possamos construir un'1à Constituição li-
vre, soberana e que represente sobretudo a traje-
tória de luta que V. Ex", ao lado de seu povo,
caminhou ao longo de tantos anos por este Brasil.
O rosto de V. Ex' traz as marcas de uma luta;
os cabelos brancos de V.Ex"representam sobre-
tudo a vida de um homem que soube desafiar
o tempo para resistir a tudo. V. Ex"foi intitulado
o campeão da democracia. Ao lado de V. Ex',
no meu Estado, em carro aberto, aclamei-o Presi-
dente da República. No entanto, hoje quero deixar
um apelo ao meu Presidente, ao meu querido
amigo Constituinte Ulysses Guimarães. Presíden-
te, estamos firmes no projeto constítucronal, mas
estamos também sofrendo um retrocesso sigmfi-
cativo em várias Comissões da nossa Constituinte.
O Capítulo da Ordem Econômica sera a maior
vergonha a ser mostrada por este Brasil nesse
processo Constitucional.
Este é o apelo que faço a V. Ex': reúna o seu
partido, os nossos Lideres, os companheiros des-
sa luta, para que possamos colocar claro que
esta Constituinte não pode ser divorciada dos mte-
resses e das verdadeiras lutas do nosso povo.
o Sr. Samir Achôa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. CONSTITUINTE SAMIR ACHÔA
(PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, o art. 18 do Regimento Intemo da
Constituinte e o seu § lo determinam o seguinte:
"Art. 18.
Na Comissão, os anteprojetos
serão distribuídos em avulsos a todos os seus
membros para, no prazo de cinco dias se-
guintes, destinados à sua discussão, receber
emendas.
§ 10
Encerrada a discussão, o Relator te-
rá cinco dias para emitir parecer sobre os
anteprojetos e as emendas, devendo con-
cluí-lo com a apresentação de substrtutivo,
que será distribuido em avulsos, sendo, em
seguida, submetida a matéria à votação."
O Relator não é o "rei Lator". Relator é o que
relata
Já nve uma experiência triste na primeira versão
do anteprojeto apresentado pelo ilustre Consti-
tuinte José Paulo Bisol, na Subcomissão a que
pertenci, vinculada à Comissão de Soberania, Di-
reitos e Garantias do Homem e da Mulher. O
que estou temeroso é que os outros Relatores,
seguindo esse tipo de procedimento, possam Ig-
norar completamente o trabalho que tivemos até
agora nas Subcomissões, para que pudéssemos
elaborar os seus anteprojetos. Por quê? Essa pri-
meira versão do anteprojeto, do substitutivo -
não sei se esta é a forma adequada para se deno-
rmnar esse trabalho, mas é o que está escnto
-
será jogado pela janela se o parecer do Relator
for de sua vontade. Entendo, Sr. Presidente, que,
se isto ocorrer, o direito dos Constitumtes será
violado. Seremos ConstItuintes de quinta catego-
na. Existirão os de terceira, os de segunda e os
de primeira e o Relator será o soberano. Se even-
tualmente ele tiver que relatar -
é isto que peço
a V. Ex' -
deve haver uma norma, antes que
o desastre ocorra. Por quê? Compete ao Relator
simplesmente fazer o relatório da realidade das
Subcomissões. Não compete a ele esquecer o
trabalho das Subcomissões e simplesmente ela-
borar uma monstruosidade como esta.
Não posso aceitar que os trabalhos da Constt-
tuínte sejam discriminados por hierarquia de
Constituinte Simplesmente por ser relator.
O que queria, Sr. Presidente, é que o art. 18
e o seu § l' fossem devidamente esclarecidos,
e, além do que V. Ex" me disser, rogaria envio
da minha questão de ordem à Assessoria Jurídica,
para que se manifestasse imediatamente e V.Ex"
errutísse, então, uma determinação nesse sentido,
porque estou temendo um desastre, uma bagun-
ça completa, uma vez que os relatoresvão auto-in-
titular-se donos da Constituinte
Peço a V.Ex"Q Interpretação serena desse dis-
posnívo e a determinaçãv aos relatores de que
respeitem pelo menos o Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência irá examinar a questão de ordem
levantada por V.Ex',com o devido cuidado, princi-
palmente em se tratando de tão eminente autor.
Vai requisitar, de imediato, sua fala para, junto
à sua assessoria, examiná-Ia e dar, no devido tem-
po, a sua solução.
V1- O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Os Srs Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar, queiram fazê-lo.
JORGE ARBAGE -
Requenmento de infor-
mações ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil da
Presidência da Repúbhca sobre mtervenção do
Banco Central do Brasil no Banco do Estado do
Pará SA.
V11- O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos
sobre Maténa Constítucronal.
Tem a palavra o Sr. Nilson Gibson.
O SR. CONSTITUINTE NILSON GIBSON
(PMDB -
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, inicialmente,
desejo congratular-me, em nome dos pernambu-
canos, com a feliz escolha do Presidente José
Sarney do nome do ex-Senador Marcos Freire
para dirigiro Ministério da Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário. Efetivamente, S. Ex"irá enrique-
cer o Governo José Samey. Trata-se de um exce-
lente profissional. Foi professor universitário, pro-
curador da Prefeitura Municipal do Recife. Exer-
ceu aqui, nesta Casa, o mandato de Deputado
Federal pelo Estado de Pemambuco, e foi Líder
do MDB. Posteriormente, foi Senador da Repú-
blica, onde também, com grande brilhantismo,
foi o Líder do seu partido, o MDB.Participou dire-
tamente da criação do PMDB, do qual, hoje, é
filiado.
Sr. Presidente, nobres Srs. Constituintes, Mar-
cos Freire exerceu ainda 06 cargos de Oficial de
Gabinete do Prefeito de Recife; Chefe de Gabinete
do Prefeito de Recife; Procurador da Prefeitura
Municipal de Recife; Diretor do Departamento da
Procuradoria-Geral da Prefeitura Municipal de Re-
cife; Secretário de Assuntos Jurídicos da Prefei-
tura Municipal de Recife; Professor Titular da Uni-
versidade Federal de Recife, da Cadeira de Direito
Constitucional; Professor da Faculdade de Admi-
nistração; Professor da Faculdade de Ciências
Econômicas da Umversidade de Pernambuco;
Prefeito eleito da cidade de Olinda.
Foi Deputado Federal, como já registrei aqui,
e partícipou das Comissões do Serviço Público,
Relações Exteriores, Constituição e Justiça e do
Polígono das Secas Eleito Senador em 1974, to-
mou posse em fevereiro de 1975.
No Senado Federal, foi eleito Secretário da Me-
sa Diretora, Presidente da Comissão de Economia
e membro da Comissão de Relações Exteriores
e Líder do MDB. Para o biênio 79-80, foi desig-
nado membro das Comissões de Assuntos Regio-
nais, de Economia, de Educação e Cultura, Finan-
ças, de Legislação Social e de Relações Exteriores.
O Senador Marcos Freire tem publicado vários
trabalhos.



Junho de 1987
2420
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBI ~IA" NACIONAL CONSmUINTE
--...---------------
Concedo o aparte, com muita honra, ao Ilustre
Constituinte Heráclito Fortes.
O Sr. Heráclito Fortes -
Nobre Constitumte
Nílson Gibson, associo-me a V.Ex'neste oportuno
pronunciamento, para me congratular com o Go-
verno pela escolha do ex-Senador Marcos Freire
para dirigiro Mimstérioda Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário, do qual toda a Nação brasileira
muito espera. Tenho certeza de que, tendoMarcos
Freire à frente daquela Pasta, encontrará o Brasil
o caminho para o qual foi destinado.
O SR. NiLSoN GIBSON -
Agradeço a V.
EX o aparte, nobre Constituinte Heráclito Fortes.
Efetivamente, o Governo José Sarney enrique-
ceu-se com a presença do ex-Senador naquela
Pasta. S. Ex' exerceu, com brílhantismo, seus
mandatos aqui, no Congresso Nacional. Se Per-
nambuco perdeu, a CaixaEconômica, órgão com
mais de 220 bílhões de cruzados no seu orça-
mento, também perdeu. Realmente, para Per-
nambuco e mesmo para determinadas lideranças
do meu Estado, Marcos Freire não atingiu os seus
objetivos, mas gostaria de dizer, desta tribuna,
que devemos pensar em primeiro lugar no Brasil.
S. EX, efetivamente, irá exercer esse múnus com
grande brilhantismo e desenvoltura.
Ouço o Constituinte Jorge Arbage.
O Sr. Jorge Arbage -
Nobre Constituinte
Nilson Gibson, se é certo que nós, da oposição,
temos mais que direito, o dever de criticar o Go-
verno nos seus desacertos, lógico e justo também
será que nos momentos dos acertos tenhamos
a dignidade de vir exaltar esse evento. Devo dizer
a V.Ex' que, quando tomei conhecimento da es-
colha do nome do ex-Senador Marcos Freire para
dirigir o Mirad, fiquei satisfeito e tranqüílo, exata-
mente porque conheço a postura retilinea desse
ilustre brasileiro que tão dignamente representou
o Estado de Pernambuco nesta augusta Casa do
povo brasileiro. Congratulo-me, portanto, com o
Governo pela escolha do novo Ministro da Refor-
ma e do Desenvolvimento Agrário. tenho certeza
de que S. Ex', hábil e inteligente como é, saberá,
no desempenho dessa nobre e também difícil
missão, corresponder à confiança do Govemo e
da Nação na execução de uma reforma agrária
que realmente atenda aos anseios da realidade
brasileira.
O SR. NiLSON GIBSON -
Agradeço a V.
Ex', nobre Constituinte Jorge Arbage, o aparte.
Registro,Sr. Presidente, Sr'" e Srs, Constituintes,
os trabalhos inúmeros divulgados pelo ex-Sena-
dor Marcos Freire, hoje Ministro da Reforma e
Desenvolvimento Agrário:
"Oposição no Brasil.Hoje, 1974"; "Noções
Fundamentais de Direito";"Contribuição pa-
ra um Levantamento da Produção Científica
em Pernambuco"; "Problemas Econômicos
e Sociais"; "Cultura em Crise"; "Em Busca
da Paz"; "O Homem e o Meio"; "Em Favor
do Povo".
O ex-Senador Marcos Freire, hoje Ministro do
Mirad, por várias vezes representou o Brasil no
exterior:aos Estados Unidos da América do Norte,
em 1961, em vista às suas instituições politicas.
Em 1971, a convite do Departamento de Estado.
Em 1975, como representante do Senado Fede-
ral integrando a Delegação Brasileirajunto à XXX
Asiemblêia Geral da ONU. Em 1977, atendendo
a zonvíte do Governo desse País para partícpar
er 1 Washington, no Brookings Institution, de Se-
rnmárío sobre "ANova Ordem Internacional: Uma
Perspectiva Política e Econômica". À Europa, em
E'53, 1957, 1968, 1971, 1974, 1977 e 1979. A
Mexico, em 1971, -:::::r:'.:' l":;;ütüd0 ft:U'-lt-: :._w.....
grante da Comissão do Polígono das Ser ," À
Venezuela, em 1976, a convite do Partido d
«ção
Democrática, para participar da Reunião dc , Diri-
gentes Políticos da Europa e América em Prol
da Solidariedade Internacional. A Portugal, em
1977 e em 1979, a convite do Partido Socialista
Português.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, o ex-Se-
nador Marcos Freire, em uma das épocas mais
difíceis em Pernambuco viveu, participou de me-
morável pleito eleitoral no Município de Olinda,
obtendo retumbante vitória como candidato à
Prefeitura MuniCipal.
Desejo, em nome daqueles que representam
a bancada do PMDBde Pernambuco nesta Casa,
amplo sucesso e pleno êxito ao ex-Senador Mar-
cos Freire em sua nova e importante missão: pro-
mover no País a tão ansiada reforma agrária.
Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes, no de-
correr dos trabalhos realizados nas subcomissões
da Assembléia Nacional Constituinte, incontáveis
foram as sugestões apresentadas, que variam de
propostas as mais esdrúxulas e despropositadas
às mais coerentes e oportunas.
Tais discrepâncias são perfeitamente normais
e até mesmo compreensíveis, dentro do novo cli-
ma de democracia que se respira hoje no País
e o conseqüente afã por mudanças.
Todavia, a seriedade da elaboração de uma
Carta Magna exige de todos nós, Constituintes.
muita prudência e cautela, o exame acurado das
sugestões, bastante reflexão sobre seus desdobra-
mentos e, sobretudo, o esmeroso cuidado de se-
parar o joio do trigo, a fim de se evitar que, no
açodamento ou na emoção do momento, termi-
nemos por ver aprovadas medidas indesejáveis,
inconvementes ou mesmo prejudiciais à Nação,
às suas instituições e ao povo brasileiro
Encerrada essa primeira etapa, passarão as su-
gestões pelo necessário processo depurativo, que
terminará delineando, livre de impurezas e distor-
ções, as conquistas e o progresso desejados pela
comunidade, dentro de um quadro de bom senso,
equilíbrio e ponderação.
Conforme bem lembrou o ilustre jornalista Aus-
tregésilo de Athayde, em recente matéria publi-
cada pelo CorreioBrasillense, os novatos e aço-
dados pela inexperiência já deram seu -recado,
deixando agora, nesta segunda fase dos trabalhos,
que a mão-de-obra passe aos mais idosos e afei-
tos no conhecimento jurídico e político, que irão
aparar as arestas, limar anfractuosidades, polir e
lixar,de maneira mais discreta, segundo as regras
da sensatez que no Brasil é uma espécie de reflexo
condicionado".
No que tange especialmente ao capítulo que
dizrespeito ao Poder Judiciário e Ministério Públi-
co, a par de sugestões indubitavelmente meritó-
rias, temos de reconhecer que algumas delas,
além de profundamente infelizes,ao invés de pro-
curarem facilitara ação da Justiça, ou de prestigiar
aquele Poder, terrmnaráo, se aprovadas em plená-
rio e inseridas na Carta Magna, por gerar ainda
maior tumulto na Justiça, desgoverno, insatisfa-
ção e ainda sérias distorções na própria estrutura
do Judiciário..
Dentre elas está a proposta que cria a Câmara
Constítucíonall A princípio, chegou-se até a cogi-
tar a pura e simples extinção da nossa mais alta
Corte de Justiça, o Supremo Tribunal Federal,
e sua substituição pelo chamado Tnbunal Consti-
tucional, Imitando o exemplo de alguns países
estrangeiros que adotam essa fórmula.
Os argumentos a favor de tal idéia não pode-
riam ser mais destituídos de razão, mas parece
terem imperado alegações de que o STF, por
ter a maioria de seus Ministros nomeados pelos
governos autoritários, não teria enfrentado os abu-
sos da prepotência militar,abstendo-se de se posi-
cionar em defesa da causa da liberdade. Decerto
olvidam, os que assim argumentaram, a grandeza
e a presteza com que o STF historicamente se
houve na prestaçáo da tutela constitucional. Priva-
do de fazê-Iano período negro da ditadura e totali-
tarismo pelo qual passou o Pais, viu-se podado
de alguns de seus mais proeminentes membros,
retirados de suas funções e submetidos a públicas
humilhações por terem valentemente resistido à
intolerância do regime.
Valeria, a propósito, citar os comentários do
nobre colega Constituinte Senador MauríciO Cor-
rêa, sobre os pretextos apresentados com vistas
a extinguir o STF:
"Se é por razões doutrinárias ou práticas,
nenhum argumento seria capaz de conven-
cer a ninguém de que a simples troca de
nome ou os critérios de nomeação de seus
membros e a sua competência seriam tera-
pêuticas para tamanha devastação"
Na verdade, muito ingênuos seriam aqueles
que acreditassem no sucesso ou validade de tal
fórmula. E os que tentaram impor a dissolução
do STF parecem ignorar a honrada história da-
quele órgão, desde a sua instituição. Desconhe-
cem, talvez,a tradição de 160 anos de uma Corte
que jamais deixou de cumprir a sua missão, quer
na garantia dos direitos individuais,querno exame
de problemas de constitucionalidade.
Lembraremos agora as palavras do douto Mi-
nistro Sydney Sanches, do STF, em exposição
perante a Comissão de Organização de Poderes
e Sistema de Governo, em 6 de maio passado:
"Ao Supremo Tribunal Federal se reserva
e se há de continuar reservando, segundo
penso, a competência para examinar, em
grau de recurso, as questões constitucionais
federais. É o controle último, mesmo inciden-
tal, da observância da Constituição.
Também ao STF se reserva e se há de
continuar reservando, conforme entendo, o
julgamento da ação direta de inconstitucio-
nalidade.
É importante que um tribunal, de caráter
nacional, com jurisdição em todo o País, con-
tinue exercendo competência sobre as ques-
tões federais de maior repercussão na ordem
juridica.
É importante, também, que esse Tribunal
seja a própria cúpula do Poder Judiciário na-
cional, o mais afastado possível das áreas
de influências locais, regionais ou setoriais.'



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2421
Considerou-se, ademais, que o Brasil tem
peculiaridades históricas, geográficas, socio-
lógicas, étnicas, com uma formação filosó-
fica, política, econômica, moral e religiosa
tão diversificada, que é muito perigosa a ado-
ção pura e simples de modelos alienígenas
para solução de seus problemas judiciários."
Eis que, na verdade, a solução encontrada atra-
vés da criação de uma Seção Constitucional no
STF, longe de melhor servir ao interesse da Justi-
ça, apenas poda, limita e castra aquela egrégia
Corte, usurpando-lhe uma competência que tradi-
cionalmente lhe cabe.
Entretanto, apesar de a Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público ter feito abortar
a descabida idéia da extinção do STF, embora
inserindo-lhe o repudiável apêndice da Câmara
Constitucional, a Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reforma e Emendas achou por bem
dar guarida à proposta da criação do Tribunal
Constitucional.
Fazendo nossas as sábias palavras do Ministro
Sydney Sanches, gostaríamos de acrescentar:
"A absoluta disparidade na forma de com-
posição das cortes constitucionais, nos pou-
cos países que as criaram, dá bem idéia de
que foram inspiradas por interesses respei-
táveis, mas tipicamente nacionais e não pela
excelência do modelo em si. Em certos paí-
ses, nem sempre as cortes constítucionars
alcançaram os melhores resultados e acaba-
ram reduzindo consideravelmente a expres-
são nacional das cortes supremas. De se ob-
servar, ainda, que, na atualidade, na maioria
dos países, o controle da constitucionalidade
é realizado pela suprema corte, e isso não
tem causado maiores problemas, nem enfra-
quecido o Poder Judiciário como um todo."
Assim, por plenamente concordarmos com to-
das essas ponderações, deixamos clara a nossa
posição contrária, tanto à criação da Seção Cons-
titucional, quanto do Tnbunal Constitucional, por
julgarmos o STF, da maneira como está com-
posto e constituído, perfeitamente apto para aco-
lher e julgar, como sempre o fez,também as ques-
tões envolvendo constitucionalidade, e cujo de-
sempenho, nesse sentido, vem sendo eficiente
e rápido.
Que, ao invés de alterações inadequadas à nos-
sa tradiçãojurídrca,num decalque de experiências
a1ienigenas, se mantenham intactas as funções,
atribuições e estrutura do Supremo Tribunal Fe-
deral. E mais: que aquela egrégia Corte seja con-
templada com os recursos materiais e humanos,
dos quais carece há tantos anos, atendendo-se-
lhe ainda às inúmeras propostas de reforma solici-
tadas ao Legislativo e sempre relegadas à índfe-
rença e ao esquecimento Somente assim poderá
o STF agilizar a aplicação objetiva do direito sub
judice e eliminar as exageradas formalidades ri-
tuais do processo, responsáveis pela notória mo-
rosidade da Justiça.
Esperamos que as aberrantes proposituras em
tela sejam elididas durante o seu processo de
tramitação nesta Assembléia, a fim de que não
seja o Judiciário alvo de tão aviltante emascu-
lação.
Outro tema igualmente polêmico diz respeito
aosjuízes classistas do Trabalho, que se pretendia
transformar em simples Conselheiros, sem direito
a voto. Felizmente, prevaleceu o bom senso: fo-
ram mantidos os vogais, elementos indispensá-
veis ao funcionamento da Justiça trabalhista. Afi-
nai, é na fase de conciliação que a maioria dessas
causas são resolvidas, quando a função de juiz
classista é de fundamental importância para o
deslinde da questão trabalhista.
Esperamos que a decisão seja preservada co-
mo está no anteprojeto, que, mclusíve,traz a van-
tagem adicional de acabar com o afilhadismo,
posto que, em vez de nomeados pelo Presidente
da República, passarão os juízes classistas a ser
eleitos pelos associados dos sindicatos de empre-
gados e empregadores sobre os quais as Juntas
exercerão sua competência territorial.
As discussões sobre o Ministério Público tam-
bém ensejaram ardorosos debates. Desejavam al-
guns posicionar aquela importante instituição na
nova Carta Magna como resíduo dos três Poderes,
passível, assim, de continuado descaso, e cada
vez mais vilipendiada nos direitos e garantias de
seus membros.
Até hoje há quem postule a extinção dos predi-
camentos da Magistratura, por um critério de
mandato com prazo certo. Sem a proteção desses
predicamentos, perdem os encarregados da pres-
tação jurisdicional as condições fundamentais pa-
ra decidir com independência. Ademais, não são
os predicamentos privilégio pessoal, mas prote-
ção indispensável à própria sociedade, à qual se
destinam seus efeitos fundamentais.
O Ministério Público do Distrito Federal e dos
Territórios pode ser considerado o mais vivo
exemplo do desvalor e da atrofia a que foi subme-
tido pelo Poder Executivo, sendo até hoje conside-
rado "órgão operacional autônomo" do Mmistério
da Justiça, ao lado do Departamento Nacional
de Trânsito, Departamento da Polícia Federal, Ar-
quivo Nacional e outros, por força do Decreto
rr 64.416/69.
O Ministério Público do Distrito Federal não
possui sequer sede própria, estando atualmente
instalado em dependências do Fórum local, de
propriedade da Justiça do Distrito Federal. Não
dispõe de qualquer estrutura administrativa, fman-
ceira e de apoio, valendo salientar que promotores
de Justiça e até mesmo procuradores de Justiça
datilografam pessoalmente seus trabalhos jurídi-
cos, suas denúncias e pareceres, à falta de datiló-
grafos. Os procuradores de Justiça do Distrito
Federal, em número de 15, contam com apenas
uma secretária para atendê-los, enquanto os pro-
motores, que oficiam na assistência judiciária, por
sua vez não dispõem de mesas, cadeiras e máqui-
nas de escrever, tornando-se comum a ocorrência
de três, quatro ou mesmo mais promotores traba-
lharem em uma única sala do Fórum local. Até
mesmo seus contracheques são elaborados ma-
nualmente, já que não contam sequer com o ser-
viço de processamento de dados que atende ao
Ministério da Justiça.
Eis que, finalmente, se reconhece a extrema
relevância do trabalho executado pelos promo-
tores, procuradores e defensores públicos, os
quais, no dizer dos juristas Galdino Siqueira e
Mário Dias, são o "elemento de ligação entre a
ordem judiciária e a ordem administrativa".
De acordo com o anteprojeto da Subcomissão
do Poder Judiciário e do Ministério Público, sal
fortalecida a classe, reconhecido o seu direito de
ser regida como classe especial, sendo-lhe asse-
guradas as mesmas garantias, vencimentos e van-
tagens concedidas aos magistrados, bem como
autonomia funcional, administrativa e financeira,
com dotação orçamentária própria e global.
Mediante tais alterações, deverá a classe, a
exemplo do que ocorre com os juízes, trabalhar
com dedicação exclusiva e em tempo integral,
não mais podendo advogar, como tem sido o
costume, atualmente justificável, por sinal, devido
aos aviltantes salários que hoje recebem seus
membros.
Esperamos que, diante dos beneficios que a
adoção das medidas propostas trará para a Jus-
tiça como um todo, não sejam modificados os
artigos do anteprojeto que reconhece e valoriza
o importante trabalho do Ministério Público brasi-
leiro na garantia do efetivo cumprimento das leis.
Infelizmente, nem sempre foram os legisladores
felizes na seleção das propostas até agora recebi-
das. Superpondo-se várias Subcomissões no trato
de determinadas matérias, tivemos como resul-
tante uma série de anteprojetos cujos temas ou
extrapolaram os assuntos atribuídos à Subcomis-
são específica, ou terminaram por se tomar re-
dundantes.
Se não vejamos, a Subcomissão de Garantia
da Constituição, Reformas e Emendas, além da
discrepante figura do Tribunal Constitucional, à
qual já manífestamos o nosso repúdio, apresenta
ai?da outras inovações igualmente estapafúrdias,
taís como: o referendum popular, o plebiscito,
também chamado referendum consultivo e, fi-
nalmente, a criação do defensor do povo, sendo
que o referendum está também presente no an-
teprojeto da Subcorrussâo do Poder Legislativo
e na Subcomissão dos Estados.
No que tange ao referendum popular, parece
terem os nobres colegas Constituintes esquecido
de que prevalece no Brasil o sistema represen-
tativo. Assim sendo, os representantes populares
são os próprios Senadores e Deputados legítima
e livremente eleitos. O que vale dizer: o próprio
povo já está-se pronunciando sempre que uma
proposição é votada.
Não haveria, pois, qualquer motivo a justificar
uma sobreposição relativamente a qualquer deci-
são do Legislativo. Antes pelo contrário, a adoção
de tal medida somente servira para enfraquecer
o Legislativo que, depois de longo período de
autoritarismo, ficou relegado a uma posição de
sujeição ao Poder Executivo.
Cumpre, ao invés, valorizar agora a represen-
tação popular, tão desprestigiada durante aquele
período.
Portanto, nobres colegas Constituintes, em que
pese à natureza do referendum, ou do plebiscito
como manifestações diretas da vontade popular,
não seriam oportunas, nem convenientes, pois
que até mesmo uma campanha orquestrada por
forças extremistas, utilizando-se dos meios de co-
municação de massa, poderia influir no sentido
de invalidar todo o esforço que a Assembléia Na-
cional Constituinte vem realizando e, portanto, re-
tardar ou prejudicar a retomada do processo de-
mocrático em nosso País.
Ademais, seria válido lembrar as injunções e
os complicadores resultantes da aplicação prática
de uma medida como essa. Se, todas as vezes
que se pretendesse reformar ou emendar li Cons-



2422
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
tituição, a proposta tivesse de passar por todos
os trâmites e instâncias previstos pela Subcorrus-
são de Garantia da Constituição, Reformas e
Emendas, ou seja, o Congresso Nacional, as As-
sembléias Legislativas dos Estados e, finalmente,
o referendum popular, é óbvio que tal proposta
dificilmente chegaria a ser implantada. Esse pro-
cesso, lento e tortuoso, somente contribuiria para
perturbar e prejudicar a implantação de qualquer
medida, para não citar as dificuldades do modos
fadendi e, sobretudo, as despesas que envolveria
com divulgação e esclarecimentos ao público,
além da realização dos referendum ou plebiscito
propriamente ditos, os quais, em última análise,
ímplícarram praticamente os mesmos prepara-
tivos, organização, cuidados e apuração de uma
eleição Imagine-se a balbúrdia que seria a exis-
tência de periódicas "eleições" no Pais, sempre
que fosse necessário reformar ou emendar a
Constituição!
Da mesma maneira, a inclusão do sistema ple-
biscitário, previsto na
Subcomissão da União,
Distrito Federal e Terntóríos, a título de consulta
sempre que a União e Estados desejam realizar
certos empreendimentos, fere frontalmente a so-
berania do Legislativo, federal e estadual, em seu
papel de legítimo representante do povo brasi-
leiro.
Portanto, nem é preciso insistir no fato de que,
além de inoportuna, a implantação dessas medi-
das é quase inviável na prática, motivo pelo qual
esperamos vê-las escoimadas da Constituição.
Além de contrariar todas as regras do bom senso,
não demonstram elas qualquer víabíhdade em ter-
mos de execução e, acima de tudo, conforme
já alegamos, chegam a parecer uma dúbia mano-
bra no intuito de enfraquecer o Poder Legislativo.
Finalmente, gostaríamos de expressar a nossa
opinião igualmente contrária à proposta de cria-
ção do defensor do povo, mais um estrangeirismo
que se pretende impor ao País, contido no Ante-
projeto da Subcomissão de Constituição, Refor-
mas e Emendas, no da Subcomissão dos Direitos
Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias e, qui-
çá, nos de outras.
Em que pese hábil justificativa no sentido de
ressaltar o sucesso da figura do ombuso na Sué-
cia, onde foi criada, mister se faz salientar que
a própria organização tripartite do Estado brasi-
leiro por si só invalidaria sua adoção. Ou seja:
o PoderJudiciário tem meios e competência para
exercer esse papel, que já existe e é representado
pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública.
Se há lesão no Direito, a instância adequada
para a reparação é o PoderJudiciário, que é quem
diz o Direito.
Ocorre simplesmente que a Defensoria Pública
se toma um órgão praticamente inacessível, não
atendendo ao pobre que dela.necessita. Então,
a solução seria fortalecê-Ia, dotando-a de recursos
e mecanismos adequados, como a criação de
processos sumários que agilizassem a aplicação
da Justiça, tomando-a, realmente, rápida e ao al-
cance a todos.
Acima de tudo, é necessário haver transparên-
cia na administração pública -
esta, sim, a gran-
de defesa do indivíduo contra o Estado -
e que
simplesmente não existe no Brasil.
Na verdade, Sr. Presidente, Sr"", e Srs Consti-
tuintes, o cidadão não precisa de intermediário
para a defesa dos seus interesses e direitos, e
sim de meios para exercitá-los efetivamente, pois
que hoje, em nosso Pais, o direito é nominal,
apenas substantivo.
Fortaleça-se, como se espera ser feito, o Poder
Judiciário; tome-se o Ministério Público indepen-
dente do Executivo, retirando-se do Procurador-
Geral da República a função de advogado daquele
Poder, função essa que poderá ser desempenha-
da pelos Procuradores de Ministérios, como o da
Previdência, o da Fazenda e os demais, que deve-
riam ser os verdadeiros advogados do Estado.
Desta maneira, estar-se-ia também fortalecen-
do uma classe hoje sem função até no Supremo
Tribunal Federal, uma vez que os procuradores
da República, que ali representam a União, em
vez disso poderiam e deveriam representar o po-
vo.
Para encerrar, gostaríamos de parafrasear as
últimas linhas do editorial de O Estado de S.
Paulo, do dia 29 de maio passado, sob o título:
"Judiciário na Constituinte":
"Importa é que se acelere, se aperfeiçoe,
se desemperre, se modernize o sistema judi-
ciário como um todo, a partir de dois cntérios
fundamentais: o primeiro é o da alocação
de recursos realmente suficientes, Imprescin-
díveis para o seu bom funcionamento; o se-
gundo é o da preservação institucional -
ou constItucional- de sua autonomia, pois
sem ela Justiça alguma do mundo será satis-
fatória e democracia alguma será plena."
Durante o discurso do Sr. Nilson Gib-
son, o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, dei-
xa a cadeira da Presidência, que é ocupada
pelo Sr. Sotero Cunha, Suplente de Secre-
tário.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o Sr. Farabulirn Júnior. (Pausa.)
O SR. CONSTITUIN'IE FARABULINI JU-
NIOR (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, nobres Srs. Constituintes,
em meu pronunciamento vou referir-me ao man-
dato presidencial, ao aliciamento que se nota sub-
sistir para que se mantenham os 6 anos do man-
dato para o Presidente da República, ou para que
S Ex' permaneça 5 anos no cargo.
Vou referir-me também à fala do Presidente
do Tribunal Federal de Recursos, que opinou a
propósito da matéria em entrevista concedida ao
jomal O Estado de S. Paulo.
Sr. Presidente, Srs. e SI'"'Constituintes, a sobe-
rania da Assembléia Nacional Constituinte, em
face do mandato do Presidente da RepúblicaJosé
Sarney, festejado pela Constituição em vigor, está
em discussão nesta Casa e é preocupação cons-
tante da sociedade brasileira. Em todos os setores
da vida nacional a população discute sobre o tem-
po do mandato presidencial. A grande imprensa
escrita brasileira promove sondagens junto à opi-
nião pública para conhecer o ponto de-Vista dos
brasileiros. Estes opinam: os juristas, profissionais
liberais, universitários, trabalhadores, colocam a
questão como fundamental para tomada de posi-
ções políticas pessoais e partidárias. Os operários
das fábricas, cujos problemas financeiros aumen-
tam a cada passo, os assalariados em geral, classe
média, donas-de-casa demonstram que a situa-
çào de liquídez da família brasileira é a pior desses
ultimos trinta anos. Não há como tolerar, não
há como sustentar qualquer processo conserva-
dor; não há como calarmo-nos diante da falência
total da organização, do disciplinamento e da au-
toridade dominantes.
É preciso que se altere a estrutura econômica
do País; é indispensável dar-se um tratamento
urgente à Nação, que está doente. Chega-se até
a pensar que a Nação está-moribunda. A socie-
dade brasileira, representada aqui pelos Consti-
tuintes, reclama soluções imediatas, impostergâ-
veis.
O Governo do Sr. Presidente da República mos-
tra-se incapaz, impotente e despreparado para
adotar soluções que a Nação exige neste instante.
Mas, enquanto o Govemo do Sr. Presidente da
República não responde às aflições que desequi-
libram a família brasileira como um todo; enquan-
to o Governo do Sr. Presidente da Repúbhcanão
promove um trabalho de planejamento a curto
prazo para repor a estabilidade no âmbito da eco-
nomia do Pais: enquanto o Governo do Sr. Presi-
dente da República não consegue levar aos profís-
sionais liberais, aos trabalhadores, ao empresa-
nado, às donas-de-casa a notícia de decisões fir-
mes, escorreitas, claras, repondo à autoridade,
devolvendo a austeridade, promove-se no Planal-
to um trabalho de aliciamento objetivando o man-
dato Presidencial
Despreza-se a tranquihdade do povo e ocupa-se
todo o tempo governamental, no ímpeto de con-
seguir para o Presidente da República mandato
superior ao de quatro anos. Desde o Presidente
José Sarney até os escalões subalternos há uma
palavra de ordem que leva à conquista de votos
no âmbito da Assembléia Nacional Constítumte
para manter o Presidente da República mais tem-
po no Governo.
O desrespeito à Constítumte é total. O alicia-
mento, como grupo de pressão, pretende subju-
gar Constituintes. A palavra do Planalto é forte,
convincente e atemorizadora. Os Constitumtes
que também são Deputados do Congresso Nacio-
nal quedam-se impedidos de representar seu po-
vo junto às autoridades, desde que não queiram
correr o risco da sedução, do compromisso espú-
rio que precisarão assumir com a Presidência da
República para mantê-lo no cargo mais um ou
dois anos, assim estão também alguns governa-
dores. Os grupos de pressão são tais, tantos e
de tal monta que nos obrigam à tomada de POSI-
ção imediata para esclarecer pontos fundamen-
tais que a Nação precisa conhecer. Há também
disparates. Um dos disparates mais recentes sur-
giu dos lábios do Presidente do Tribunal Federal
de Recursos, Ministro Lauro Leitão, em declara-
ções à imprensa, formuladas no dia 29 de maio
último, quando da ínstalação da 2 I' Vara Especia-
lizada em DireitoAgrário, com sede em São Paulo.
O jornal O Estado de S. Paulo, no dia 30 de
maio deste ano, transcreve expressões do Ministro
Lauro Leitâo: "A Constituinte não tem legitimi-
dade para reduzir o mandato do Presidente José
Sarney. Embora tenha abdicado de um ano, foi
eleito para um mandato de seis anos".
Veja-se, SI'"' e Srs, Constituintes, a que ponto
chegou esta Nação. A que ponto chega a inge-
rência de membros de um poder .em relação a
outro poder; a que ponto chega o desprezo à
ética, à moral, ao decoro no exercício de alta fun-



Junhode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2423
ção pública. Um magistrado ainda mais no exer-
cício do mais alto cargo de um tribunal, não pode
dar opinião. Sua obrigação é relatar e votar, quan-
do for o caso. Não pode emitir opinião e, muito
menos, prejulgar. Sua Excelência, o Ministro, se-
gundo o que se contém como declarações suas
no jornal O Estado de S. Paulo, do dia 30 de
rnaio, na página 4, fala até em nome do Supremo
Tribunal Federal. Disse: "O Supremo Tribunal Fe-
deral estará apto a dtrirní-lo, na eventualidade de
Impasse".
Observem, reflitam, questionem, Srs. Consti-
tuintes, mas apercebam-se de que há pressões
de toda sorte que incluem, como vêem, até mem-
bros de outro poder. Lauro Leitão atentou contra
regras de comportamento, sempre respeitadas
pelos membros da Suprema Corte. Todos esta-
mos certos de que o Supremo Tribunal Federal
está à altura e apto para dirimir, no caso concreto,
qualquer problema de Ordem ConstItucional, en-
quanto instado a fazê-lo, com independência. Não
há necessidade de que o Ministro Lauro Leitão
no-lo diga no tom admoestador, como o fez A
Assembléia Nacional Constituinte, cujo poder é
derivado e nasceu da entranha do Congresso Na-
cional pela Emenda rr' 26, é soberano enquanto
redige a nova Constiturção. É iniludível, é inques-
tionável o poder derivado desta Constituinte, e
é inquestionável sua soberania para dar à Nação
uma nova Constituiçãõ, podento nesse ponto
substituir a Constituição vigente, em todos os seus
termos
A transição democrátIca, de cuja conjuntura
brotou a Constituinte, estará completada na data
da publicação da nova Constituição brasileira. O
atual Presidente da República, José Samey, que
convocou a Constitumte, sabe perfeitamente que
a esta cumpre dizer sobre o termo do seu man-
dato e sabe também que, como qualquer brasi-
leiro, deverá respeitar a decisão da Assembléia,
qualquer que seja o prazo a ser fixado para o
termo do seu mandato Sua Excelência sabe que
convocou a Assembléia Nacional Constítumte pa-
ra, com soberania, estabelecer um novo ordena-
mento jurídico institucional, uma nova ordem so-
cial e econômica, um novo capitulo de direitos
e garantias Indívrduaís. Sua Excelência sabe que
o novo capitulo de direitos e garantias individuais
superará, anulará o que se contém na Consti-
tuição vigente. As disposições transitórias da nova
Constituição, em consonância com o que estiver
escrito no capítulo dos direitos e garantias Indivi-
duais, farão letra morta da carta vigente.
A nova ConstItuição poderá revogar por Inteiro
o texto da velha. Não há direito adquirido que
possa ser cogitado, se nasceu e viveu na velha
Constituição A nova, fruto da Constituinte, com
poder originário ou derivado, promove o enterro
do que se contiver na velha. Não é outro o entendi-
mento do Ministro Moreira Alves, esposado em
brilhante parecer publicado na Revista do Tribunal
da Justiça, quando afirma:
"É firme a jurisprudência dessa Corte de
que não há direito adquirido contra texto
constitucional resultante do poder constítum-
te originário ou do poder constituinte deriva-
do". E prossegue S. Ex": "Mesmo nas Consti-
tuições que vedam ao legislador ordinário
edição de leis retroativas, declarando que a
lei nova não prejudicará o direito adquirido,
o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, esse
preceito se dinqe apenas ao legislador ordi-
nário, e não ao Constituinte, seja ele OrigI-
nano ou derivado.'
Assim pensa Barbalho ao comentar o art. I I,
§3",da Constítuição de 1891 Assim pensa, Carlos
MaxImilianoao comentar o art. 141, § 3", da Cons-
tituição de 1946 Diz o ilustre mestre: "Não há
direitos adquindos contra a Constituição" No
mesmo sentido manifesta-se Pontes de Miranda.
Afirma o mestre: "Para as ConstItuições, o passa-
do só importa naquilo que ela aponta ou mencio-
na" Outros há Uma infinidade de brilhantes pági-
nas escritas, de brilhantes constítucionalístas,
acompanha MoreIra Alves O Ministro Lauro Lei-
tão as desconhece -
e elas aí estão para quantos
queiram ler e perscrutar no saber de ilustres jUrIS-
tas que passam por este Pais e dão lições para
quantos Mimstros com assento hoje no Tribunal
Federal de Recursos delas precisem, como é o
caso do Ministro a que já me referi.
A Nação, o povo politicamente organizado es-
pera da Constituinte um modelo novo. A solução
política levará ao entendimento e deste, tenho
certeza, resultará o termo de quatro anos para
mandato do atual e do futuro Presidente da Repú-
blica O entendimento levará às eleições diretas
para a escolha do Presidente; levará o Presidente
da República, José Sarney, a um programa de
governo com plano diretor de curto prazo para
abranger os vários setores da vida nacional, em
desordem, segundo os seus ditames, incluindo
a dívida externa. É evidente que esse programa
de curto prazo não pode atender a interesses pes-
soais ou de grupos, quer políticos, quer econô-
micos. Sua Excelência o Presidente da República,
sabe que está diante de um dilema: ou se cons-
cientiza de que precisa de um programa de curto
prazo para solucionar problemas urgentes, des-
prezando obras de vulto, onerosas, que a Nação
não suporta, e, assim, atingirá a meta de quatro
anos com probidade e o respeito da opinião públi-
ca brasileira, ou passará para a História como
ambicioso incompetente.
É isso que há, e S Ex' decidirá, Srs. Consti-
tuintes. Temos de ocupar a tribuna parlamentar
e falar, até nos encontrarmos nos escaninhos do .
Congresso Nacional com os circunstantes, Depu-
tados ou não, para estabelecer a melhor medida
Ideológica e programática para o País. A realidade
é que o Presidente José Samey contou com meu
voto no Colégio Eleitoral espúrio, que faz parte
do entulho da velha oligarquia. Mas os seis anos
do mandato presidencial também fazem parte do
velho entulho, da velha autocracia A Constituinte
pretende eliminar o entulho autoritário que deverá
levar-nos a estabelecer o melhor caminho, que
é O mandato de quatro anos para o Presidente
José Samey. S.Ex" tem possibilidade de exerci-
tá-lo. Exercite-o agora. Está na hora de fazê-lo.
Tem seu corpo de ministros e pode mantê-lo
ou exonerá-lo, se o desejar. O Congresso Nacional
vigente não tem autondade para demitir rrunístros.
Portanto, S Ex' é onisciente e onipotente. Pode,
sim, de acordo com o que desejar, mandar parar
as obras faraônicas que exigem o todo do erário,
em sacrifício do povo brasileiro. Pode, mas não
deve. E esta Constituinte também não lhe pode
conceder os 5 ou 6 anos de mandato, pois sua
soberania estará de joelhos. Diante de Cristo de-
claro que os Constituintes têm o dever de não
se subjugar, nos escaninhos dos ministérios, aos
Interesses que possam vir a ser oferecidos.
Tenho certeza de que os ConstItuintes votados
pelo povo -
todos nós -
cumpriremos com
nosso dever. Não vejo aqui nenhuma discrepân-
era, mas Constítumtes trabalhando nas Subco-
missões e nas Comissões Temáticas dia e noite,
noite e dia, Constituintes em pleno labor, para
tirarem daí a melhor esteira capaz de atender à
população brasileira.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes. acrescento
maís: o Jornal do Brasil, do último domingo,
publicou o resultado de uma pesquisa realizada
em São-Paulo e no RIO de Janeiro para sondar
a preferência do eleitorado quanto ao ano em
que devemos eleger o sucessor do Presidente
José Sarney. Os números revelados pela sonda-
gem, nesta altura, são do conhecimento de todos:
6 entre cada 10 paulistanos e canecas querem
eleições presidenciais no próximo ano, isto é, em
1988. Portanto, a maioria do universo pesquisado
dá quatro anos de mandato para o atual Governo.
Somente uma minoria se manifestou favorável
a um mandato mais amplo.
O que precisamos ressaltar é a rnendlana coe-
rência desse resultado, pois a população pesqui-
sada é a mesma que saiu às ruas para pedir elei-
ções diretas e até hoje, não pôde eleger o seu
Presidente da República. Realizou o Jornal do
Brasil um trabalho de grande utilidade para todos
nós que aqui estamos, no exercício do poder
constituinte, como mandatános do povo brasi-
leiro, para fazer uma nova Constituição onde será
fixada, com âmmo definitivo, a duração do man-
dato presidencial.
Seja-me permitido repetir que sou favorável ao
mandato de quatro anos, não só quanto ao mérito,
mas também por força de compromissos político-
partidários. E para mim uma grande honra saber
que muitos dos ilustres colegas da Assembléia
ConstItuinte estão em sintonia com esta posição,
que, aliás, está de acordo com a tradição republi-
cana brasileira.
Quero lembrar que esta foi a opinião esposada
pelo saudoso Presidente Tancredo Neves durante
a vitonosa campanha presidencial, quando deixou
clara sua preferência pelos quatro anos de gover-
no. Mas é preciso lembrar também que Tancredo
reconheceu ao poder constituinte a capacidade
para fixar esse mandato, inclusive para ampliá-lo
ou para reduzi-lo, segundo a vontade da maioria
dos que têm assento neste Congresso, os quais,
por sua vez, hão de refletir a vontade do povo
e os seus anseios maiores.
Srs. Constituintes, quis o destino que o Presi-
dente eleito não assumisse a suprema magistra-
tura da Nação. Na qualidade de Vice-Presidente,
o Sr. José Sarney aportou no Palácio do Planalto
avocando todos os compromissos do Iider desa-
parecido e reconhecendo a transitoriedade da sua
permanência à frente do Governo. No dia 7 de
maio de 1985, em mensagem ao Congresso Na-
cional, onde propunha emenda constitucional pa-
ra eleições diretas à Presidêncla da República,
dizia o atual Presidente:
"Embora considerando que a duração do
atual mandato e a data a ser marcada para
a eleição do sucessor do atual Presidente
seja uma atríbuição da Assembléia Nacional
Constituinte, que iremos convocar, desde 10-



2424
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
90 manifesto o meu ponto de vista de que
o mandato deve ser de quatro anos."
Passados dois anos dessa extraordinária mani-
festação de sensatez, qual não foi a surpresa da
população brasileira quando o Presidente Sarney
apareceu na televisão para desdizer o que tinha
dito, atropelando esta Assembléia Constituinte e
fixando, ele mesmo, em cinco anos o seu tempo
de permanência na Chefia da Nação. Arrogan-
do-se um poder acima daquele que realmente
tem neste momento, o Presidente comumcou que
somente deixará o Governo em 1990.
E foi mais longe S Ex'ao colocar essa questão
do mandato na base de todos os problemas na-
cionais, lembrando que há cinco meses espera
uma definição dos partidos políticos. São coloca-
ções absolutamente impróprias, pois os grandes
problemas que a Nação enfrenta devem ser resol-
vidos pelo Governo presidido por S. Ex' Quanto
à duração do mandato presidencial, este é um
aspecto que está sendo discutido pelo Poder
Constituinte e será estabelecido no momento cer-
to. Enquanto isso, o que se espera é que o Gover-
no prossiga admimstrando o País, na busca de
um cammho que traga mais felicidade e menos
sacrificio ao povo.
Tudo indica que o Presidente Sarney foi mal
orientado nessa sua mudança de comportamen-
to. Aimprensa veiculou a opinião de certos asses-
sores palacianos, dando conta de que o Sr. José
Sarney teria direito adquirido ao mandato de seis
anos, podendo abrir mão de um ano, como disse.
É uma posição infeliz, porque desvinculada dos
fundamentos do Direito. Atese do direito público
subjetivo adquirido foi desmentida por eminentes
personalidades do nosso mundo jurídico.
Além dos já citadosjuristas e Ministros, há ainda
o ponto de vista do ilustre jurista Miguel Reale
Júnior, por exemplo, que explica que o Presidente
não possui direito ao mandato de seis anos pre-
visto na atual Constituição, como afirmou S. Ex'
na fala do dia 18 próximo passado. Reale Júnior
lembra que o mandato de seis anos é espúrio
na sua origem, pois foi instituído dentro de um
contexto autoritário, baixado com o pacote de
abril de 1977, quando o Governo da época fechou
o Congresso Nacional.
O Presidente da Ordem dos Advogados do Bra-
sil, Márcio Thomaz Bastos, é outro nome de peso
que descarta a tese do direito adquirido e defende
a soberania da Constituinte para fixar o mandato
do Presidente Sarney.
O venerando Professor Goffredo da SilvaTelIes
Jr., especialista em Direito Constitucional, que,
durante tantos anos, ensinou na Universidade de
São Paulo, entende que ao Presidente da Repú-
blica falta competência para resolver sobre maté-
ria constitucional. Disse mais o ilustre mestre, que
o Presidente Sarney usou de um direito que não
possui para estabelecer seu mandato em cinco
anos.
Raimundo Faoro, ex-Presidente da Ordem dos
Advogados do Brasil, além de jurista da mais alta
expressão, é também um especialista em História
do Brasil. Faoro descarta a tese do direito adqui-
rido ao mandato, pela simples razão de que as
disposições da atual Constituição não podem so-
brepor-se a uma Assembléia Nacional Constituin-
te, que é livree soberana, de acordo com a própria
Emenda rr 26, que Sarney usou para convocá-Ia.
Nessa galeria de especialistas em Direito, não
me furtaria ao ato de trazer a opinião de um ana-
hsta político dos mais importantes, o jornalista
Newton Rodrigues, conhecido pela profundidade
dos seus artigos na imprensa. Ao expor seu ponto
de vista de que não há direitos adquiridos nessa
matéria de direito público, ele traz um argumento
definitivo com a seguinte explicação:
"Se houvesse tais direitos adquiridos, as
transformações institucionais seriam impos-
síveis, com reis, Imperadores e outros gover-
nantes destituídos a reivindicar nos tribunais
os privilégios de que os privara a sociedade."
Sr. Presidente, a imprensa brasileira, através dos
seus diversos periódicos, ocupou-se fartamente
da fala presidencial do dia 16, nos dias que a
ela se seguiram. E o tom maior das matérias
e dos editoriais foi no sentido de estranhar a atitu-
de do Presidente Sarney, menos pelo fato de que-
rer S. Ex' govemar por cinco anos, e mais porque
se auto-investiu de poderes que o colocam acima
desta Assembléia Nacional Constituinte.
Por isso mesmo acredito que seria muito opor-
tuno nós, que somos portadores do mandato po-
pular, fazermos aqui a nossa profissão de fé no
Poder Constituinte como expressão maior da so-
berania nacional. Na sua qualidade de poder deri-
vado cabe-lhe fazer a Constituição e criar a ordem
jurídica Isto significa que os poderes desta As-
sembléia se sobrepõem a todos os outros poderes
que foram instituídos por uma ordem anterior.
Temos a grave responsabilidade de legitimar es-
tes postulados da teoria do Direito Constitucional.
E importante fazer a distinção entre Poder
Constituinte e poderes constituídos. Ensinam os
mestres que o Poder Constituinte, na sua forma
original, é um poder essencialmente político, e
como tal tem a prerrogativa de contrariar as nor-
mas vigentes.
E, quanto ao órgão que exerce esse Poder, no
caso esta Assembléia que nos congrega, ela há
de ser livre e representativa. A representatividade
vem do voto que nos elegeu nas umas. E a liber-
dade diz respeito à capacidade que devemos ter
para decidir sobre tudo aquilo que deve constar
da Constituição, como instrumento de organiza-
ção política da sociedade brasileira. Portanto, va-
mos estabelecer que a fixação do mandato presi-
dencial é uma prerrogativa nossa.
A fase atual da História do Brasil caracteriza-se
por ser um momento de transição, uma ponte
entre o regime autoritário e a plena democracia
reclamada pelos brasileiros. Abreviar este período
significa encurtar esta fase de tantos dilemas, fre-
qüentemente associados àquilo que se conven-
cionou chamar de "entulho autoritário". Acontece
que um dos componentes desse "entulho" é o
mandato de seis anos a que o Presidente Samey
diz ter direito, segundo a Constituição vigente,
que a Nação pretende sepultar.
O Presidente da República apresentou como
gesto magnânimo da sua parte o fato de renunciar
a um ano de mandato para governar até 1990,
de modo que o Centenário da República, em
1989, venha a coincidir com a eleição do seu
sucessor.
As coisas foram mal colocadas, Srs. Consti-
tuintes, em primeiro lugar porque falta legitimi-
dade ao poder de S. Ex' Não se pode renunciar
àquilo que não se tem. De minha parte insisto
em dizer que o sucessor do Presidente José Sar-
ney deve ser o eleito em 1968. Essa é a melhor
homenagem que podemos prestar ao nosso po-
vo, que assim poderá festejar os cem anos de
regime republicano com um presidente eleito pe-
lo sufrágio universal.
Não podemos frustrar a população brasileira
mais uma vez. O povo está esperando eleições
presidenciais para o ano que vem. O atual Presi-
dente herdou de Tancredo Neves a incumbência
de operar a transição democrática, isto é, tomá-Ia
exequível sem nenhum transtomo para a vida na-
cionaL Não acredito que sejam necessários cinco
ou seis anos para essa eleição. E nem vejo por
que deveríamos prorrogar esta situação para além
da fase do Poder Constituinte, quando já estiver-
mos sob a égide de um novo texto constitucional.
Então, vamos estabelecer de uma vezpor todas
que, sendo 1987 o ano da Assembléia Nacional
Constituinte, 1968 será necessariamente o ano
mais apropriado para encerrarmos o período de
transição, com a eleição do novo Presidente a
15 de novembro do ano VIndouro
Sr. Presidente, a hora é de dividir as compe-
tências e as responsabilidades. Ao Governo cabe
acertar o passo da política econômica, para equa-
cionar devidamente os procedimentos necessá-
rios à contenção inflacionária, sem prejuízo do
crescimento econômico e sem que haja queda
substancial no nível de emprego da população
brasileira. O padrão de vida de nosso povo é dos
mais modestos entre os países do mundo. Asse-
gurar o emprego a nossa gente é uma tarefa para
o Govemo brasíletro, sob Pl'1na de incidirmos nu-
ma fase de comoção social, com grande perigo
para a estabilidade das nossas instituições e do
processo produtivo.
Ao Govemo cabe governar. Aos Constituintes
cabe fazer a Constituição, e isso num clima de
liberdade e soberania que não pode ser pertur-
bado por Intromissões vindas de fora Vamos rejei-
tar liminarmente quaisquer argumentações que
possam ser entendidas como imposições ou limi-
tações à vontade deste Congresso supremo.
A população brasileira continua pedindo mu-
danças. Mudemos, então, o Govemo no próximo
ano -
1986. Com isso estaremos conferindo
quatro anos de mandato ao Presidente José Sar-
ney. Ao mesmo tempo, vamos assumir um com-
promisso com a História, estatuindo o quadríênío
como padrão definitivo de mandato para os futu-
ros presidentes da República.
O SR. CONSmWNTE PAULO RAMOS
(PMDB -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, nesta fase em que
verificamos a maior crise da História do Brasil,
da história do nosso endividamento e da perda
da nossa soberania, assomo à tribuna para tratar
de um tema que tem sido objeto de grandes con-
trovérsias e poucas discussões. Assomo à tribuna
para falar sobre as Forças Armadas do nosso
País. Todos sabemos que a guerra é a razão de
ser das Forças Armadas. Vívemos num mundo
belicoso, onde a guerra se faz presente a todo
momento, e as Forças Armadas têm sua razão
de ser, diretamente vinculadas à defesa do nosso
Pais, em função da possibilidade da guerra.
Há um conceito elementar sobre Forças Arma-
das, segundo o qual elas são a nação em armas.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2425
São, portanto, uma representação armada do po-
vo brasileiro, a quem cabe manter o País prepa-
rado para a autodefesa.
Por esta razão, as Forças Armadas são uma
instituição permanente. Elas têm, em tempo de
paz, deveres perfeitamente defimdos. Em pnmeiro
lugar, a responsabilidade de acompanhar os avan-
ços tecnológicos, a fim de preparar os reservistas
para a defesa da Nação. Todos sabem que, em
situação de guerra, vão para primeira linha de
defesa não aqueles que são integrantes perma-
nentes das Forças Armadas, mas os reservistas,
convocados em função dos conhecimentos ad-
quiridos na época de sua formação. As Forças
Armadas, como instituição permanente, convo-
cam os reservistas e os vão reciclando em função
da atualidade da tecnologia.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, em tem-
po de paz, as Forças Armadas devem assumir
outras responsabihdades, como a proteção das
nossas fronteiras, do nosso mar territorial e do
nosso espaço aéreo.
Considerando a existência hoje no Brasil de
mais aeroportos clandestinos do que oficiais, de
mais passagens de fronteiras clandestinas do que
oficiais, de mais portos clandestinos do que ofi-
ciais, quando nossas riquezas são contrabandea-
das das formas as mais escusas, pergunto aos
Srs. Constituintes se podemos afirmar, em sã
consciência, que em tempo de paz, na aparente
paz em que estamos vivendo, as Forças Armadas
estão cumprindo com sua destinação. Aresposta,
clara e insofismável, é não.
Hoje somos forçados a reconhecer que nossas
Forças Armadas estão comprometidas diante dos
olhos da Nação. Toda a Nação sabe dos desvios
a que as submeteram, no sentido de dotá-Ias mui-
to mais de poder político do que de capacidade
profissional. Hoje, superado o regime autoritário,
regime que se baseou na conhecida ejá divulgada
ideologia da segurança nacional, que fez de um
suposto inimigo interno o inimigo principal, o ver-
dadeiro inimigo -
o externo-
prossegue expro-
priando as nossas riquezas, comprometendo nos-
sa economia e eliminando de vez as perspectivas
de futuro de nosso Pais pela perda de sua sobe-
rania.
Tive oportunidade de OUVIr -
atentamente -
o discurso proferido pelo Constituinte, pelo PTB
de São Paulo, Farabulini Júnior, que mencionou
a questão da dívida externa.
Sabemos, Sr. Presidente -
faço um pequeno
desvio do meu pronunciamento-, que enquanto
não houver uma auditoria da divida externa, divida
contraída de forma fraudulenta, nada será possí-
vel.Venficamos que brasileiros impatriotas procu-
ram, ainda, permitir que a dívida externa seja
transformada em capital de risco no território na-
cional. Como, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
transformar a fraude em capital de risco? Que
risco existe em investir no nosso País? O Presi-
dente da República tem dito, de forma reiterada,
que a dívida externa não poderá ser paga com
a fome do povo. Como se atreve o Presidente
da República, Sr. José Sarney, oriundo de um
dos Estados mais miseráveis de nossa Federação,
onde a fome está presente, dizer que a dívida
não será paga com a fome do povo? Ela está
sendo paga com a fome do povo, sob os olhares
complacentes daqueles que detêm o poder e da-
queles que com eles se acumpliciaram. Dentre
estes, somos obrigados a dizer que estão inseridos
aqueles que compuseram e que talvezainda com-
põem a cúpula das Forças Armadas. Hoje denun-
cio, desta tribuna, que nada acontece nesta Casa,
em nenhuma Subcomissão, Comissão ou reu-
nião de Plenáno, que não seja rnfhmetrtcarnente
acompanhado pelo Serviço Nacional de Informa-
ções. O nosso Presidente da República fez uma
convocação para que todos agissem contra a cor-
rupção. Será que o nosso Serviço Nacional de
Informações, tão cioso dos seus deveres dentro
desta Casa, não tem conhecimento de toda a
corrupção que ainda grassa neste Pais? Afirmo
desta tribuna que a corrupção tem sido instru-
mento inclusive de manipulação de consciências,
porque aquele que se corrompeu está devida-
mente comprometido e não tem liberdade para
manifestar-se; não tem liberdade de consciência,
de expressão, e se subordina da forma mais abje-
ta, traindo o povo brasileiro, um povo sofrido que
ainda tem esperança, que passa pelas agruras
da fome, da doença e de toda a sorte de aban-
dono.
O Sr. Farabulini Júnior -
Permite-me V.
Ex' um aparte
O SR. PAULO RAMOS -
Com muito prazer.
O Sr. Farabulini Júnior -
Nobre ConstItum-
te Paulo Ramos, V.Ex-aborda esta questão com
raro brilho e sabe perfeitamente que sua voz deve-
rá ser ouvida destacadamente nos meandros do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro,
porque V.Ex' ocupa um posto de destaque como
coordenador da Bancada do Estado do Rio de
Janeiro. Coloca a dívida externa como ponto alto
da grande preocupação nacional e, indubitavel-
mente, nós, aqui, demos demonstração de que
estamos insolventes e, no entanto, pretendemos
aumentar a dívida externa através de obras faraô-
nicas Quando disse que, na verdade, exigia do
Presidente José Sarney um plano de curto prazo
em função do qual nunca haveria uma obra me-
galômana, já estava imaginando a obra da Ferro-
via Norte-Sul e outras obras semelhantes que
estão sendo urdidas no Palácio do Planaho para
o grande faturamento das empreiteiras de obras
públicas que comandam o espetáculo, que deci-
dem sobre os destinos das obras neste País. Para-
benizo V.Ex' quando coloca o problema nos ter-
mos em que o faz. Quem sabe, Sr. Constituinte
Paulo Ramos -
tenho certeza de que sim -
não encontraríamos nas Forças Armadas milita-
res de bom calibre, de alto nivel, que poderiam
fazer o Presidente da República recuar na preten-
são de investir mais e mal, emprestar mal e, pior
do que isto, aplicar maios recursos internacionais
Temos de convocar, Srs. Constituintes, todas as
forças vivas da Nação, inclusive as do Exército,
Marinha e Aeronáutica, para que venhamos a
compelir o Presidente a evitar os abusos que estão
sendo praticados.
O SR. PAULO RAMOS -
Agradeço a V.
Ex' o aparte, e estou inteiramente de acordo com
as observações feitas.
Falava eu, Sr. Presidente, a respeito do mal
que tem significado para este País um Serviço
Nacional de Informações que serve àqueles que
nos dominam, que serve àqueles que eliminam
a possibilidade da nossa soberania, mas, que, cer-
tamente desserve ao nosso Pais. O controle ideo-
lógico levado a efeito pelo Serviço Nacional de
Informações não se restringe aos muros dos quar-
téis. Ele se deu e se dá de maneira mdimetrada
sobre a população. O sistema montado de vigilân-
cia da população civilbrasileira chegou ao cúmulo
de drspor de informantes de rua. Todos nós, com
ou sem farda, estávamos e continuamos sendo
vigiados. Hoje, há um controle dos próprios corre-
ligionários; alguns são controlados através das
práticas de corrupção, em função da permissi-
vidade, mas ficam dependentes. Mas por que, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, um Serviço Nacio-
nal de Informações cancro, neste País, tem tantos
poderes? Porque à ditadura militar, com base,
repito, na ideologia da segurança nacional, inte-
ressa estabelecer a existência de imaginários ini-
migos internos, deixando de lado os verdadeiros
inimigos externos. O Brasil, hoje, superada -
ou
aparentemente superada -
a ditadura da tecno-
burocracia müitar, aliada ao capital internacional,
precisa libertar-se, de uma vez por todas, do jugo
do capitalismo internacional; é preciso, acima de
tudo, que promovamos, na Assembléia Nacional
Constituinte, a desmilitarização do sistema. Adita-
dura determinou a presença de militares e de
próceres da ditadura nos setores mais importan-
tes da nossa economia, nos setores mais estraté-
gicos deste País, onde também estão presentes
aqueles que com ela foram coniventes. Precisa-
mos desmilitarizar o regime mudando a estrutura
do Serviço Nacional de Informações, retirando
da vida pública e dos cargos das empresas de
economia mista e das empresas públicas todos
aqueles que, na reserva, deixaram suas carreiras
muito mais para beneficios pessoais. Precisamos,
acima de tudo, na desmilitarização deste sistema,
criar o Ministério da Defesa. Mas, Sr. Presidente,
precisamos da desmilitarização desse sistema
não como um posicionamento contrário às For-
ças Armadas, mas acima de tudo num posiciona-
mento em respeito e em homenagem às Forças
Armadas. As nossas Forças Armadas, hoje com-
prometidas diante da Nação, precisam ser res-
guardadas, e não podemos permitir que o abuso
dos verdadeiros profissionais que estão na caser-
na seja preservado depois da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Ouço o nobre colega Agassiz Almeida.
O Sr. Agassiz Almeida -
Companheiro Pau-
lo Ramos, no seu percurso pela Assembléia Na-
cional Constituinte, durante esses meses, V. Ex'
tem trazído aos seus colegas um pensamento
vigoroso, o pensamento daqueles homens que
trazem diante de si e da História o grande compro-
misso de oferecer às gerações de hoje e de ama-
nhã um caminho: o caminho da renovação, o
caminho da inovação diante dessa conjuntura na-
cional. E um dos pontos que V. Ex' estã focali-
zando é de grande evidência: o processo milita-
rista brasileiro. Esse processo, essa estrutura mili-
tarista será incrustada no Brasil, dentro do corpo
político social, há quase um século. Apresentei
à Comissão da Organização do Estado uma su-
gestão para a criação do Ministério da Defesa.
Todos os países do mundo -
inclusive, na Amé-
rica Latina, a Argentina, o Peru, a Venezuela -
já reciclaram a sua estrutura militar de poder, e
aqui, no Brasil, permanece a mesma estrutura.
Recentemente, durante os trabalhos da Subco-
missão de Defesa do Estado, setores pressiona-



2426
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
ram o Relator no sentido de manter o mesmo
principio, os mesmos pressupostos de segurança
nacional, ou melhor, de segurança pública. Houve
pressões junto ao Relator da Comissão, e o relató-
rio que saiu, ilustre Constituinte, representa o pen-
samento da Escola Superior de Guerra, da Dou-
trina Sorboune -
segurança e desenvolvimento.
Quero ressaltar a V. EX, nesta tarde -
deíxan-
do-lhe meu aplauso -
a minha admiração pelo
grande pronunciamento que faz neste instante.
Eminente colega Paulo Ramos, esta preocupação
de trazer, ou de oferecer, ou de traçar às Forças
Armadas do País uma nova reciclagem política
e logística é um reclamo da própria consciência
brasileira, da própria consciência sul-americana.
o SR. PAULO RAMOS -
Agradeço ao
Constituinte Agassiz Almeida o aparte.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, efetivamente,
além da extinção do Serviço Nacional de Informa-
ções, a criação do Ministérioda Defesa, conforme
preconizou o aparteante, se faz um imperativo
dos novos tempos, porque a arte da guerra não
se restringe exclusivamente às forças militares
Há um conjunto que envolve toda a sociedade,
que há de ser mobilizada em caso de guerra -
e este será o papel de um Ministério da Defesa
Temos hoje, no Brasil, seis Ministros militares.
Qual a razão, senão um esforço para manter o
País sob a tutela militar e contra os interesses
nacionais? Precisamos compreender que a gran-
de homenagem que esta Assembléia Nacional
Constituinte há de prestar às Forças Armadas será
subordiná-Ias ao Ministério da Defesa e aos pode-
res constitucionais.
Não podemos, de forma alguma, permitir que
as Forças Armadas continuem sendo desrespei-
tadas. Sabemos perfeitamente que há dentro dos
quartéis uma maioria muda, maioria ínconforma-
da, mas que não pode expressar-se. E em nome
dessa maioria das Forças Armadas, da maioria
expressiva dos integrantes das Forças Armadas,
em nome da oficialidade jovem, da tropa -
co-
nheço, hoje, o seu pensamento -
que proponho
que se submeta à consideração dos Constituintes
a salvação da imagem das Forças Armadas e
a sua integração a todo o esforço nacional no
sentido da construção de uma sociedade demo-
crática, de um país livre e soberano.
O Minístro do Exército, há um mês, propôs
o pacto nacional, que passa, necessariamente,
pela inclusão das nossas Forças Armadas na sua
real destinação.
O SR. CONSmWNTE VALMIR CAMPE-
LO (PFL -
DF. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vive a popu-
lação brasileira uma saudável expectativa com re-
lação à nova ordem que se vai estatuindo no plano
institucional. A Carta constitucional que se acha
em elaboração trazfundadas esperanças, orienta-
das para um tempo de paz e de prosperidade.
Dois fatores se conjugam neste ano como boas
razões para acreditarmos num futuro mais pro-
missor: a Assembléia Nacional Constituinte, como
premissa da democracia plena e duradoura, e
a safra recordejá colhida e estocada, significando
abundância de alimentos para nosso povo.
Todo o problema que se apresenta para o Go-
verno brasileiro consiste em resolver desniveis so-
ciais que resultam num paradoxo cruel. Estou
me referindo ao fato de grande parte da popu-
lação continuar sujeita à fome e à desnutrição,
no exato momento em que temos estocadas tan-
tas toneladas de grãos. Uma verdade muito sim-
ples precisa ser dita. não basta produzir tanto;
tudo deve ser feito para que a safra de 1987 che-
gue até a panela dos brasileiros, principalmente
a população de baixa renda. Só assim estaremos
convalidando e dIgnificando esse que foi o mais
admirável esforço produtivo dos nossos empre-
sários rurais.
Sr. Presidente, entre tantos assuntos a serem
tratados na leimaior, todos de grande importância
para a organização política do País, acredito que
devemos focalizar com especial carinho o título
que trata da Ordem Social e, dentro dele, o capí-
tulo referente à família, ela que é célula básica
da sociedade.
Temos de ser realistas para admitir uma evidên-
cia bastante incômoda. Apesar de sermos um
país conceituado como "potência emergente:',
considerando nossa posição de oitava economia
do mundo, vivemos às voltas com indicadores
sociais perversos que nos igualam às nações mais
pobres do planeta.
Agrande maioria de nosso povo está submetida
a dramáticas condições de sobrevivência, que
lhes são impostas pelos baixos salários. O desem-
prego e o subemprego atingem parcelas conside-
ráveis de nossa gente. A violência campeia nas
grandes cidades, como resultado de um quadro
geral de miséria, que precisamos atacar corajosa-
mente em nome daqueles que são os maiores
prejudicados: as nossas crianças e os nossos jo-
vens.
Metade da população brasileira tem menos de
20 anos de idade. Algumas estimativas dão conta
de que são 36 milhões as crianças carentes no
Brasil, com sete milhões de menores abando-
nados. Em outras palavras, de cada dez crianças
brasileiras seis são carentes e uma é abandonada.
Mas na ra~ do problema do menor está a questão
social gravíssima do maior de idade, pais e mães
que enfrentam dificuldades de toda sorte, de mo-
radia, de alimentação, de educação e de saúde.
Condições de vivência tão adversas dentro do
lar acabam expulsando os menores para a rua.
Saem, inicialmente, estimulados pelos próprios
pais, que os concitam a fazer alguma coisa para
ajudar a família, Configura-se aqui uma outra ca-
tegoria de meninos: a do menor explorado, aquele
que tem de levar dinheiro, para casa, seja qual
for o expediente adotado. E aí que encontramos
os pequenos pedintes, floristas, engraxates e ca-
melôs.
A convivência com a dura realidade da vida
os leva ao encontro daqueles que se adaptaram
ao vale-tudo dos logradouros públicos. A dehn-
qüência vem com o tempo, quando passam a
furtar pequenos objetos. Não demora muito e te-
remos mais um "trombadínha", o pequeno ladrão
agressivo que se apodera de objetos de valor para
entregá-los a receptadores adultos já especiali-
zados nessa espécie de transação.
Nessa altura, os meninos já não voltam mais
para casa. Dormem debaixo das marquises, abo-
letam-se em qualquer lugar que lhes sirva de abri-
go contra o frioe as intempéries, após o dia cheio
de aventuras que se prolongam até um pedaço
da noite. Nesse vagar pelas ruas e pelas praças
misturam-se ao que há de pior na sociedade, a
começar pelos homossexuais e prostitutas, habi-
tuais freqüentadores da noite
Ainiciação sexual acontece precocemente num
tal contexto onde os valores morais estão em bai-
xa. E aí são mais uma vez explorados pelos anor-
mais de variada espécie. Não são poucos os rneru-
nos e meninas que se prostituem. Arriscam-se
a contrair os males do sexo nestes tempos em
que uma nova e avassaladora doença se vem
erigindo em verdadeiro terror para a Humanidade.
Sr. Presidente, a expenêncía das instituições re-
formadoras tem mostrado quão difícilé a recupe-
ração desses menores. Tudo contribui para afas-
tá-los cada vez mais daquela que seria a conduta
socialmente desejável. Infletem cada vez mais pa-
ra a senda do crime, até porque não vêem alterna-
tiva melhor num mundo que lhes negou tudo,
a começar do alimento, da educação e dos cuida-
dos com a saúde.
Ouço o nobre Deputado Ruy Nedel.
O Sr. Ruy Nedel -
Vem V. Ex', com o seu
peculiar brilhantismo, mostrando não uma faceta
da nossa SOCiedade, mas, efetivamente, como ela
é. Está bem claro, pelo menos nas grandes cida-
des, que já existem dois govemos, duas socie-
dades em litígIO escancarado. É uma guerra civil
diferente. Temos visto, ao longo da Hitória, nas
grandes crises que se prenunciam pelos governos
paralelos do submundo, seja um Robin Hood,
com a sua poética luta dentro das selvas, com
os seus frades e organizações avançando não so-
bre os cocheiros, mas sobre os nobres que ousa-
vam sair dos castelos; seja os ratos de esgotos.
Assim foram geradas as grandes revoluções na
História da Humanidade, que desestruturaram to-
talmente um sistema de govemo para implantar
um novo. Não adiantava o gigantismo das pedras
e da estrutura de uma Bastilha; de nada adianta-
vam as armas dos guardas que a cercavam, pois
as picaretas e enxadas da multidão foram avassa-
lando, e a Revolução Francesa fez a mudança.
Então vem a pergunta: Não estaria, ocorrendo,
no Brasil, um fato semelhante, dando-nos a possi-
bilidade de prever uma confusão terrível onde a
grande massa, numa avalanche, não vai mais in-
vadir um hotel de turismo, cinco estrelas; não
vai mais invadir diariamente determinados pré-
dios ou mansões das elites; não vai mais invadir
somente os bancos, mas toda essa estrutura de
sociedade e fazer com que ela desmorone? Esta
é a interrogação que fazemos a nós mesmos,
ao nobre Constituinte e também à Nação inteira.
É o momento efetivo de mostrarmos o caminho
da paz nesta Assembléia Nacional Constituinte
e de o Poder Executivo e demais Poderes dessa
estrutura que aí está tomarem consciência efetiva
do risco que corre toda a Nação. Vamos deixar
a sociedade conviver com esta criminalidade, até
que ela gere o grande caos social?
O SR. VALMIR CAMPELO -
Agradeço a
V. Ex" as suas palavras que, sem dúvida alguma,
enriquecem o meu pronunciamento.
Prosstqo, Sr. Presidente.
Boa parte das crianças de rua ja passou pelo
Juizado de Menores e pelas instituições próprias
para menores infratores Mas o descrédito dessas
instituições é fato assaz conhecido da população
brasileira. São relativamente poucos os casos de
recuperação, se comparados ao número daque-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2427
les que ingressam definitivamente no caminho
da margmalidade. O assunto já foi, inclusive, obje-
to de um filme de sucesso -
"Píxote" -
premia-
do no exterior.
Eis um problema que considero prioritário, en-
tre tantas outras questões que se nos antolham
nesta Assembléia Constituinte. Dever sagrado pa-
ra nós, que somos portadores do mandato popu-
lar, consiste em assumirmos o compromisso de
lutar para resolver situação tão dolorosa, que se
vai constituindo em perigo para a sociedade
maior. Nossos presídios estão abarrotados. O Go-
verno gasta ul}1a fábula para manter as casas
de detenção. E até uma vergonha, para todos
nós, pensarmos que as coisas podiam ser diferen-
tes se tivéssemos no Brasil uma estrutura social
mais humana, e a criança tivesse o devido amparo
desde a sua mais tenra infãncia.
Para enfrentar esse problema crucial, o presi-
dente da Legião Brasileira de Assistência (LBA),
Marcos Vilaça, defende um conjunto de ações,
abrangendo várias idades da população mais ne-
cessitada As creches são, no seu plano, a base
de tudo o que se possa fazer pela infância brasi-
leira. De fato, considerando a nossa população
carente, é apenas na creche que as crianças po- .
dem receber alimentação sadia, assistência médi-
ca, assistência dentária, vacinação, além, natural-
mente, do afeto e da atenção dos adultos.
Atendendo às cnanças até os sete anos de ida-
de, as creches desempenham papel insubstituível
na vida dos menores pobres, e isso na fase mais
vulnerável da vida humana, quando é maior a
dependência dos infantes. É ainda o período da
formação cerebral do ser humano, quando se
faz necessária uma boa nutrição, com estímulos
para as reahzações positivas Daí por que não
se pode fazer nenhum reparo ao plano de Marcos
Vilaça, onde a creche vem em primeiro lugar.
Em seguida, passa-se à fase da educação for-
mal, do aprendizado necessário à qualificação das
pessoas para o trabalho e para a vida. O Govemo
precisa ter escolas para absorver, todos os anos,
milhões de novos alunos. Mas não é só. Tudo
deve ser feito para evitar o que acontece hoje
em dia, quando a maior parte das crianças deixa
o ensino logo nos primeiros anos. A escola deve
ter um apelo mais forte para prender o aluno
e despertar nele o interesse permanente, voltado
para o futuro e para a realização pessoal.
Depois da escola, o acesso ao trabalho, à profis-
sionalização, que deve compreender os pais e
os filhos adultos, para que haja continuidade no
ciclo socíal. Esse encadeamento de estágios que
acompanham a criança até a fase adulta, defen-
dido pelo Presidente da Legião Brasileira de Assis-
tência, há de encontrar respaldo em todos os Po~
deres da República, porquanto representa a espe-
rança de termos no futuro uma estrutura social
mais justa, onde não se conheçam menores ca-
rentes, muito menos abandonados.
Quero trazer aqui a opinião respeitável de Dom
LucianoMendes de Almeida, para quem o menino
de rua não é propriedade de ninguém, mas é
um problema de todos, de toda a sociedade, por-
quanto é fruto das injustiças dessa mesma socie-
dade. Na verdade, como diz Dom Luciano, o me-
nor de idade não é -
ou pelo menos não deveria
ser -
encarado como um problema O menor
é, antes, uma solução. Solução para o reajusta-
mento da sociedade, pois ela, sim, é que está
desajustada pelos seus desencontros e suas con-
tradições. O menor é vítima da estrutura injusta
que não lhe dá guarida, não lhe dá oportunidade.
Esse dignitário da Igreja, conhecido pela sua
moderação tanto quanto pela inteligência e luci-
dez, em recente artigo veiculado pela imprensa
ensina que não devemos tirar as crianças da rua
porque elas nos incomodem, mas o que precisa-
mos é oferecer-lhes uma porta aberta para que
de novo acreditem nos adultos.
Certamente, o que os meninos de rua levam
dentro de si é aquele sentimento de rejeição segui-
do da desconfiança. Jamais lhes foi mostrado
algum sentido na vida. Entende-se que neces-
sitam sentir o afeto dos outros, a importância da
sua dignidade pessoal para dar a resposta que
todos queremos, integrando-se à sociedade glo-
bal
Dom Luciano relaciona cinco áreas de atuação
urgente para humanizar a vida das famílias de
baixa renda, que são a origem dos menores caren-
tes e dos meninos abandonados no Brasil.
f'( primeira diz respeito à necessidade de reorde-
nação do uso e propriedade da terra, pela imple-
mentação e aperfeiçoamento da reforma agrána.
Como se sabe, uma das causas principais da mi-
séria das famíhas e dos menores nas grandes
cidades vem do êxodo rural.
Paralelamente, é preciso harmonizar as rela-
ções entre trabalho e capital, para que haja recu-
peração do poder aquisitivo dos salános em nível
condizente com as necessidades da família.
Em terceiro lugar, o Govemo há de implemen-
tar uma política de habítação e saneamento volta-
da para as classes de baixa renda. O pobre precisa
ter uma habitação, que pode ser simples mas
deve ser digna. O pobre não pode contmuar mo-
rando em cortiços e favelas.
Outra área que há de ser atacada simultanea-
mente é a da alimentação e saúde. As estatísticas
revelam que a subnutrição mata uma criança por
minuto no Brasil, além dos milhões de brasileiros
que ficam aleijados, ou prejudicados no seu de-
senvolvimento para o resto da vida, por falta de
alimentação. Isso é profundamente injusto. O po-
vo precisa comer na medida da sua fome para
que o País tenha um corpo social sadio.
Em último lugar, assegurados os itens relativos
a trabalho, casa, comida e saúde, então teremos
condições de pensar na Educação como algo
exeqüível. Somente uma vida familiar estável e
sadia permite à criança condições emocionais e
intelectuais propiciadoras do aprendizado, que vai
garantir a sua afirmação como homem ou mulher
dentro da sociedade.
Sr. Presidente, as idéias dessas duas persona-
lidades se completam e apontam, em linhas ge-
rais, o caminho que o Governo deve seguir para
mudar o quadro de miquidades que atinge princi-
palmente a criança.
Os líderes de um país que tem 10 milhões
de crianças sem escola e 30 milhões de pessoas
na rmséna não podem descansar até que haja
mudança substancial nos mdicadores sociais, re-
fletindo níveis melhores de bem-estar populacio-
nal.
Todas as pesquisas reahzadas sobre o menor
abandonado apontam a falência das instituições
oficiais, que não conseguiram até hoje cumprir
o seu papel como edificadoras de personalidades.
Os pesquisadores defendem soluções surgidas
nas próprias comunidades, que já provaram ser
mais eficientes
Cabe ao Governo estabelecer uma política de
apoio às creches comunitárias e programas dire-
cronando os adolescentes para o trabalho. Essa
é a única maneira de evitar que os menores sejam
empurrados para a rua
Quanto a nós, que temos a honra de participar
deste Congresso soberano, vamos usar o poder
Constituinte para estabelecer na Carta Magna
princípios que, realmente, protejam a familia e
o menor. E vamos usar também a nossa capaci-
dade de legisladores para apoiar todas as micia-
uvas voltadas para a salvação do nosso patrimônio
maior: a criança brasileira.
o SR. CONSTITUINTE BENEDICTO
MONTEIRO (PMDB-
PA.Pronuncia o seguinte
discurso.) -
Sr. Presidente e caros colegas Cons-
tituintes, tenho esperança de que outros colegas
estajam me ouvindo em seus gabinetes.
Não fui eleito para a Assembléia Nacional Cons-
tituinte para escrever na ConstItuição Federal as
mmhas utopias. Estas, eu já escrevi nos meus
romances, já cantei nas mmhas poesias Estas,
eu e rmnha família,já vivemos e sofremos durante
36 anos Meus pais, que já morreram, meus Ir-
mãos que se distanciaram de mim, minha mulher,
meus filhos e meus amigos que permaneceram
fiéis, todos nós vivemos estas utopias de fazer
no Brasil uma reforma agrária, de cónstruir um
regime federativo e republicano e de termos nos-
so povo mais livre, mais digno e mais feliz.
Parecia simples, dependendo apenas de leis
modernas e justas que refletissem a realidade da
nossa SOCiedade e da sociedade constituída no
resto do planeta terra. Parecia que dependia de
mim apresentar um dispositivo constitucional ou
um projeto de lei para regular os dispositivos da
Constituição. Parecia que estava nas mãos do po-
vo ou de seus representantes promover as mu-
danças fundamentais. Parecia que as organiza-
ções populares, o povo organizado, teriam condi-
ções de influir nos seus representantes e nos re-
presentantes da sociedade, a fim de incluir no
texto constitucional dispositivos auto-aplicáveis
que tornem efetivos os direitos de cada brasIleiro
de não morrer de fome, de não continuar doente
e analfabeto, de ter a própria casa, e ter um salário
ou uma renda digna para ser um cidadão livre.
Mas, nos dois anos de governo da Nova Repú-
blica e nestes meus dois mandatos de Deputado
Federal, entrei em contato direto com novas e
velhas realidades, principalmente com a infra-es-
trutura, a estrutura e a superestrutura da socie-
dade.
O que é então a sociedade brasileira?
A infra-estrutura da sociedade brasileira é, em
primeiro lugar, um território de 8 milhões de km2
concentrado em imensas propriedades latifundiá-
rias durante quase cinco séculos de nossa existên-
cia. E sua população altamente miscigenada de
130 milhões de habitantes concentrados em 70%
nas cidades e 30% rarefeitos no imenso meio
rural. É essa população dividida em poucos milha-
res de privilegiados, 37 milhões de pessoas caren-
tes, 60 milhões de pequenos proprietários, traba-
lhadores e assalariados e 40 milhões de brasileiros
e brasileiras que vivem em pobreza absoluta. Uma
indústria ainda não competitiva, uma agricultura



2428
Quinta-feira 4
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
de subsistência msuficiente para o mercado inter-
no, e um mercado exportador de maténas-pnmas
e produtos primários. Setenta por cento dessa
mfra-estrutura dependem do capitalismo de Esta-
do, do capital externo que está direta ou indireta-
mente vinculado ao capital multinacional.
Aestrutura da sociedade brasileira repousa so-
bre esse espaço físico, econômico e humano, e
constitui um painel de classes tão diversificado
que não pode ser classificado exclusivamente sob
a dicotomia que Marximaginava quando escreveu
"O Capital" e assinou o "Manifesto Comunista"
Entretanto, pode-se simplisticamente dividlro po-
vo brasileiro em classe dominante e classe dos
dominados. Só que os dominadores são a totali-
dade ou a maioria dos controladores de todo o
aparelho de Estado. Mais do que isso, permeiam
toda a administração nacional, estadual e muni-
'cípal O próprio meio rural que antes detinha 70%
da população brasileira, hoje reduzida a 30%, os-
tenta uma burguesia que tem maior capacidade
de mobíhzação de massa e maior condição de
mobilidade e pressão sobre a imprensa e sobre
os representantes do povo.
A superestrutura representada pelos poderes,
por nosso ordenamento jurídico, pelo aparelho
judiciário e pelo sistema educacional e pelos ór-
gãos de comunicação de massa está toda ela
nas mãos dos dominadores. E pairando sobre
essa base físíca, econômica, humana e ideológica
estão os poderes superorganizados e titulares das
nossas Forças Armadas
Em razão desses fatos concretos, não acredito
numa revolução armada, que seria a única forma
de modificar radicalmente a infra-estrutura, a es-
trutura e a superestrutura da nossa sociedade.
Acredito, sim, num processo de modificação de-
mocrática, em que a imensa maioria do povo
brasileiro possa organizar-se para lutar pelos seus
próprios interesses e pelos interesses de toda a
coletividade.
E onde está a organização do povo brasileiro?
Nas Igrejas católicas e evangélicas, que através
de seus padres e pastores constituem as maiores
lideranças organizadas em todas as regiões do
território brasileiro. Em que pese a seus proseli-
tismos e restrições religiosas, exercem profunda
influência no seio do povo brasileiro, sem lhes
dar diretamente orientação política coerente em
face dos grandes problemas nacionais. As Forças
Armadas são a maior organização politica e militar
do povo, e pela detenção da força bélica mantêm,
em toda a nossa História, influência decisiva no
destino da Nação brasileira. Os trabalhadores e
assalariados ainda têm uma organização incipien-
te que se reflete no nosso movimento sindical
Só nos Estados onde existe uma estrutura indus-
trial é que os sindicatossão representativos e parti-
cipantes do exercício político e do movimento
social. Os não-empregados, os subempregados,
os biscateiros e os marginalizados estão entre-
gues à sua própria sorte, assim como as donas-
de-casa e as mulheres, que ainda não consegui-
ram, através de um emprego, a sua verdadeira
cidadania.
São milhões de pessoas que ainda não estão
incorporadas às atividades produtivas do País e
que ainda não encontraram a forma de organi-
zação para reivindicar os seus mínimos direitos.
As comunidades, os centros comunitários, as as-
sociações de moradores são ainda uma promis-
sora tentativa dessas pessoas para atmgir uma
organização participativa no governo e no seio
da sociedade. E pairando sobre a sociedade numa
forma acadêmica e elitista subexistem a OAB e
ABI, que apesar de tudo, têm representado um
esforço dos intelectuais progressistas para garan-
tir o mímmo de democracia, justiça e liberdade.
Não vou falar da organização eficientíssima da
classe dominadora, suas confederações, federa-
ções e associações revezam seus dirigentes na
construção de todas as ações do poder e do go-
verno Mais do que isso, formam e controlam
a opinião regional e nacional através de seus ór-
gãos de comunicação de massa.
Tenho perfeita consciência dos instrumentos
e aparelhos que existem no Estado e na sociedade
e que são manipulados para defender e garantir
a boa vida, o lucro e poder de alguns.
Em 1964 foram usados rnarqinars, policiais,
policiais militares, praças do Exército, da Marinha
e Aeronáutica para invadir a mmha casa, a casa
de meu pai e de meu sogro, para saquear meu
gabinete, a minha biblioteca e intimidar minha
mulher e meus cinco filhos menores. Em 1964
foram usados até meus colegas Deputados para
cassar meu mandato sem justificativa e sem de-
fesa.
Não tenho medo, portanto, de falar ou de en-
frentar todas essas forças Sozinho já fiz isto em
1964. A minha idade e a minha experiência me
dizem, entretanto, que está faltando na sociedade
brasileira a sua príncipal força, que é a sua organi-
zação política. Faltam os partidos. Partidos nacio-
nais ideológicos e programáticos. Em menos de
duas décadas, assistimos a dois partidos se jacta-
rem de serem os maiores do Ocidente e, em
seguida, serem derrotados em eleições parcial-
mente livres. E o nosso partido, o PMDB, que
elegeu agora em 1986 a maioria da Câmara, do
Senado -
do Congresso -
e da Constituinte,
e quase a totalidade dos Governadores de todos
os Estados, debate-se: numa crise de identidade
e de infidelidade com o seu próprio programa.
Mais do que isto, partrcípa majoritariamente e diri-
ge uma Assembléia Nacional Constituinte, sem
ter sequer estabelecido, para os seus parlamen-
tares, os princípios que devem ser incluídos na
nossa Constituição a ser escrita.
Contudo, tenho esperanças de que os brasi-
leiros e brasileiras que formam esta Assembléia
não se tornem menos dignos e menos patriotas
que os Constituintes de 1946 e possam avançar
sobre os dispositivos daquela Carta. Principal-
mente na questão da reforma agrária, que precisa
ter a prioridade social sobre as terras públicas
e limitar a propriedade particular para modificar
a nossa estrutura latifundiária. Principalmente em
relação ao monopólio estatal do petróleo, que
é uma conquista do povo e das Forças Armadas
e que hoje se encontra subvertido pelos contratos
de risco. Principalmente na questão dos minerais,
cuja exploração e comércio estão nas mãos dos
capitais estrangeiros. E principalmente na atual
política econômico-financeira, que privilegiao sis-
tema bancário e os capitais multinacionais. Princi-
palmente na reformulação do nosso ordenamen-
to jurídico, que ainda não inclui o estudo do direito
agrário nem tem mecanismos eficientes para jul-
gar e punir os hediondos crimes de colarinho
branco.
Isto porque, hoje, só penso nos 40 milhões
de brasileiros que vivem em pobreza absoluta.
Entre esses 40 milhões de pobres absolutos estão
os 12 milhões de homens e mulheres sem terra,
os posseiros, e uma imensa juventude carente
de educação e de trabalho.
Não digo ISSO informado apenas pelas estatís-
ticas, como alguns Ministros da Velha e da Nova
República -
digo por conhecimento pessoal e
conhecimento de causa. Digo isso porque conhe-
ço pessoalmente os locais onde esses brasileiros
estão depositados, tanto na periferia das grandes
Cidades como nos buracos das matas e dos ser-
tões.
E na minha região amazônica e no meu Estado,
o Pará, essas pessoas ainda estão mais desampa-
radas, porque lá é o próprio Estado federado,
o próprio Poder Público, são os próprios domina-
dores que têm sido, ao longo desses anos, des-
considerados anos, desprezados pelos governa-
dores e pelos dominadores do BrasIl-Maravilha
que se localiza no Centro--Sul do Brasil,
Quando quiseram construir a Transamazôníca
e a Perimetral Norte como obra do século, não
nos perguntaram se delas tínhamos necessidade
_ e que centro de produção e de consumo elas
poderiam ligar. Resultado: construíram uma rodo-
via ligando a fome à vontade de comer. Levando
nada para nada. HOJe ela está quase acabada,
só não está totalmente desprezada porque nas
suas margens e nas suas vicmais foram colocadas
milhares e milhares de famílias que, com sua for-
ça, seu trabalho e sua esperança construíram po-
voados, VIlas e cidades que até agora vivem sem
a mínima estrutura rural ou urbana para atender
a essas populações. Tenho dito sempre que, se
foi um crime construir a Transamazôníca sem
qualquer plano e sem a mínima consulta dos go-
vernos e do povo da região, maior crime agora
é deixá-Ia abandonada, isolando esses milhares
de brasileiros que, nas suas fazendas e nas suas
roças, produzem para o Brasil. Isto sem falar na
rodovia Perimetral Norte, que foi iniciada e aban-
donada pela sua absoluta inviabilidade econômi-
ca. Isto sem falar no absoluto abandono em que
ficou durante todo esse tempo a nossa rede fluvial,
que tem mais de 85 mil quilômetros de rios nave-
gáveis, sem trapiches, sem portos e sem embar-
cações para transporte de cargas e passageiros.
Quando quiseram fazer o Projeto Carajás de
exportação de ferro e o projeto de alumínio para
aproveitamento da bauxita e da energia dos nos-
sos rios, construíram a HIdrelétrica de Tucuruí,
sepultando sob as águas da imensa barragem
uma floresta virgem e colossal, que a ciência bra-
sileira não teve nem tempo de inventariar a fauna
e a flora que ia desaparecer para sempre embaixo
das águas.
ASudam, o Banco da Amazônia, que deveriam
ser agências de financiamentos e desenvolvimen-
to desses projetos, e do projeto paraense e amazô-
nico, raramente estiveram nas mãos de amazô-
nidas ou de paraenses que tivessem competência,
capacidade e condições econômico-financeiras
para atender às necessidades presentes da agro-
pecuária, da agricultura, do comércio e principal-
mente do povo dessa sacrificada região, não só
pelo desprezo com que são tratados nossos Esta-
dos, mas, sobretudo, por conseqüência de uma
política de incentivos fiscais que sempre benefi-
ciam os investidores do Centro-Sul e sempre dre-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 4
2429
nam para o Centro-Sul os recursos que deveriam
ser investidos no desenvolvimento da região O
caso do Banco do Estado do Pará, hoje sob inter-
venção arbitrária do Banco Central, é um exemplo
tipico de como são tratados os poderes e os inte-
resses do nosso Estado. Bastaria uma simples
comparação com todos os escândalos financei-
ros havidos no sistema bancário e financeiro do
Pais para se ter uma pálida idéia da discriminação
que vem sofrendo o Estado do Pará. Basta dizer
que o Presidente da República quis receber o Pre-
sidente da República Argentina no Projeto Carajás,
totalmente no território paraense, e sequer avisou
o Governador do Estado e o Prefeito de Marabá
que deveriam ser os anfitriões dessas duas autori-
dades. Foi muito pior que a atitude do Presidente
Figueiredo quando desconvidou o Governador
A1acid Nunes numa de suas viagens à Hidrelétrica
de Tucuruí.
Apropósito do Banco do Estado do Pará, trouxe
um telegrama do Governador HélioMota Gueiros,
que diz o seguinte:
"Exm°Sr.
Deputado Benedito Wilfredo Monteiro
Câmara dos Deputados
Brasilia-DF
Cumprimentando V. Ex" retransmito teor
telex enviado nesta data ao Exm" Sr. Presi-
dente da República Dr. José Samey:
"Excelentíssimo Senhor
Doutor José Sarney
Digníssimo Presidente da República Fede-
rativa do Brasil
Palácio do Planalto
Brasilia-DF
Face insistência Banco Central informar
à Nação que intervenção no Banco do Pará
se deveu ao fato de que o Banco Estadual
sacou mais de seis bilhões de cruzados das
reservas bancárias, respeitosamente convido
vossência para ser mediador da situação ofe-
recendo a seguinte proposta: se o Banco
Central provar documentadamente perante
vossência para que realmente Banco do Pará
até vésperas intervenção havia sacado mais
de seis bilhões de cruzados das reservas ban-
cárias, eu renuncio mandato de governador.
Se, por outro lado, eu comprovar perante
vossência que nas vésperas da mtervenção
Banco do Pará só havia sacado ao redor de
dez por cento dessa quantia ou seja aproxi-
madamente seiscentos milhões de cruzados
sendo a diferença para os seis bilhões unica-
mente resultado das multas e castigos im-
postos pelo Bacen com base em suas infini-
tas resoluções, vossência determinará levan-
tamento intervenção no Banco do Pará e de-
mitirá Presidente do Banco Central por ter
mentido à Nação. Cordiais saudações, Hélio
Mota Gueiros, Governador do Estado do Pa-
rá."
Cordialmente. -
Hélio Mota Gueiros
Governador do Estado do Pará"
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estou falando
em todos esses fatos, que tão bem caracterizam
o desprezo do Governo Federal ao meu Estado,
o Pará, para dar uma idéia da situação em que
se encontra o povo que habita essa região. Ao
mesmo tempo em que se realizam grandes proje-
tos, se incentivam grandes massas de migrações,
deixam os governos estaduais a região sem estra-
das, sem transportes fluviais, sem recursos mate-
riaise financeiros para atender a essas populações
no mínimo que elas precisam nas questões de
saúde, educação, assistência e financiamento da
produção. Istosem falar nos mecanismos de poli-
ciamento para evitar a grande violência que cada
vez mais se agrava nos conflitos de terras já do
conhecimento nacional.
Concedo o aparte ao nobre Constitumte Doreto
Campanari.
O Sr. Doreto Campanari -
Nobre Consti-
tuinte Benedicto Monteiro, é com prazer que dis-
cutiremos parte do belissimo pronunciamento
que V. Ex' faz nesta tarde com muita ilustração
e sabedoria, pois se trata de um Constituinte culto,
que honra e dignifica este Parlamento V.Ex' falou
em utopia, que é o mesmo que governar contra
a correnteza, no sentido de realizar muito em be-
nefício deste País. V. Ex' dizia que, para alcan-
çarmos realmente a Nova República, três coisas
seriam necessárias: a reforma agrária, que, enten-
do, não será feita pacificamente, e sim pela força;
V. Ex' dizia da necessidade de uma reforma tribu-
tária e de uma anistia, porque mais de 12.400
brasileiros ainda não conseguiram a anistia; V.
Ex' falou também das classes dominantes e domi-
nadas. É uma minoria que domina, e a maioria
simplesmente tem de obedecer de cabeça baixa,
porque essa minoria tudo pode, no momento em
que vivemos; V. Ex' falou também da influência
que as Forças Armadas exercem no País Digo
pela primeira vezque, no dia em que o Presidente
Sarney fez o seu pronunciamento, não tenho a
menor dúvida, naquele dia houve golpe militar.
Estamos vivendo em um regime militar, porque
temos, nesse País, a Escola Superior de Guerra,
que tem mentalidade medieval. Felizmente não
temos mais um Presidente da República de quatro
estrelas no ombro, porque já ficou provado que
o brilho destas não resolve. Concluindo, V. Ex'
falou dos crimes de colarinho branco, e estou
combatendo a corrupção no lNAMPS, no Estado
de São Paulo. O Sr. Mílton Mello Milréu, que ga-
nhou uma fábula em dinheiro no lNAMPS, através
de corrupção, em virtude da amizade que o ligava
ao Desembargador Minhoto, em Brasília, foidesti-
tuído de seu cargo. Nesse Pais só pagam pelos
crimes aqueles que cometem pequenos delitos.
Os que roubam bastante, conseguem impunida-
de. Gostaria de dizera V.Ex' -
que é um brilhante
advogado -
que MOton Milréu deveria estar na
cadeia, porque roubou demais do lNAMPS, como
todos sabem. Ontem o Estado de S. Paulo noti-
ciava que ele conseguiu ordem de habeas cor-
pus. Lembramos que o regime militarimplantado
neste País negou habeas corpus a políticos da
grandeza de V. Ex', que foi violentado, preso e
cassado. No entanto, concedeu aos ladrões, este-
lionatários e estrupadores.
O SR. BENEDICTO MONTEIRO -
Agra-
deço a V.Ex' o aparte, Constituinte Doreto Cam-
panari.
O Sr.AgassizAlmeida -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra V.Ex'
O SR. AGASSIZ ALMEIDA -
Peço a V.Ex',
para que este Plenário possa ouvir o discurso do
brilhante colega Benedicto Monteiro, que prorro-
gue a sessão por dez minutos.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
A
Mesa defere o requenmento de V.Ex' e prorroga
por mais cinco minutos a sessão.
O Sr. Agassiz Almeida -Ilustre Constituinte
Benedicto Monteiro, conhecemos a sua luta. V.
Ex' é um homem que está na consciência nacío-
nal, na consciência de todos nós que participamos
da grande resistência política e CÍvica de 1964
contra as forças retrógradas e militares desta Na-
ção. Conhecemos a sua luta, o seu passado e
a sua resistência. V. Ex' é um homem que tem
consciência de que a História caminha com as
gerações que reclamam contra as reações, o con-
servadorismo, as forças retrógradas, contra um
grupilho que, durante tantos anos, vem malbara-
tando esta grande e pequena Nação. Conhece-
mos a sua história em defesa da reforma agrária
Não se trata bem de uma história, mas de uma
epopéia, porque traz dentro de si um traçado,
uma diretriz para um reclamo que não é só da
Nação brasileira, mas da própria consciência sul-
americana, pois o processo de reforma agrária
se faz necessário quando vivemos num mundo
conturbado por uma crise de grãos, quando assis-
timos à população crescer e à produção decres-
cer. Então, só temos uma alternativa, que é um
imperativo da consciência brasileira' uma reforma
agrária autêntica, que conceda a terra a milhares
de brasileiros marginalizados no processo produ-
tivo,a milhares de homens que, diante da cegueira
nacional, vegetam na triste e dolorosa estrada da
existência humana. Queria externar, nesta hora
em que poderosos grupos da imprensa procu-
raram denegrir sua imagem de lutador, nossa soli-
dariedade ao lutador que é Benedicto Monteiro.
Neste momento, meu caro colega, eram as pala-
vras que queria dizer a V. Ex'.
O SR. BENEDICTO MONTEIRO -
Agra-
deço a V. Ex' a generosidade das suas palavras,
que, por certo, enaltecem o discurso que profiro.
Prossigo, Sr. Presidente.
Quero dizer que os grandes problemas que fo-
calizei neste discurso são apenas alguns dos
imensos problemas que foram gerados por essa
política agrária e econômica de concentração da
propriedade e da renda e excessiva centralização
das decisões do governo e dos recursos federais.
E, diante das últimas manifestações do Presidente
da República, não vejo como esta Constituinte,
onde ele já conseguiu maioria absoluta através
da aliança que fez com o Presidente do meu Parti-
do, o PMDB,sinceramente, não vejo como pode-
mos aprovar uma reforma agrária capaz de modi-
ficar a estrutura latifundiária secular e como aten-
der a esses 40 milhões de brasileiros que eram
literalmente desprezados pela Velha República,
mas que estão sendo literalmente enganados pela
Nova República.
Sim, vislumbro apenas uma condição: é a orga-
nização e a mobilização do povo através de emen-
das populares. Só o povo, que encheu as praças
brasileiras na campanha das Diretas-Já, pode
marchar sobre esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte e arrancar os dispositivos necessários para
a realização da reforma agrária, e muitos outros,
para garantir um desenvolvimento que beneficie
o povo e consolide o triunfo da soberania nacio-
nal (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
2430
Quinta-feira 4
I
~__---""';;";~";';';';'~:"':;;;;';~";"';;";';:::':':";:"'::;:"::'::':";;~~:'=-'_---~"':'::':'::"::::":':':':'
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Aécio Neves -
PMDB;Afonso Arinos -
PFL;
Alarico Abib -
PMDB;Alemo Dias -
PFL; Alfre-
do Campos -
PMDB;Álvaro Valle-
PL, Antero
de Barros -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;
Caio Pompeu-PMDB;Carlos Mosconi-PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS; Cássio Cunha LIma -
PMDB;Del Bosco Amaral- PMDB;Delfim Netto
-
PDS; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Eliézer Mo-
reira -
PFL; Fábio Lucena -
PMDB;Fausto Fer-
nandes-PMDB;Fehpe Cheidde- PMDB;Felipe
Mendes -
PDS; Aávio Rocha -
PFL; Geraldo
Bulhões -
PMDB;Gerson Camata -
PMDB;Hé-
lio Costa -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Ivan
Bonato -
PFL; João Carlos Bacelar -
PMDB;
João Cunha -
PMDB; João Herrmann Neto -
PMDB; João Menezes -
PFL; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; José Camargo
-
PFL;José Carlos Martmez-
PMDB;José Mara-
nhão -
PMDB;José Mendonça Bezerra -
PFL;
José Richa -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
Jovanni Masini -
PMDB. Lúcia Vânia -
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; LUIZ Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Manuel VIana -
PMDB;Márcio Lacerda -
PMD8; MárIO Bouchar-
det -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Nelson Car-
neiro -
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Osvaldo
Macedo -
PMDB; Paulo Delgado -
PT. Pedro
Ceohn -
PFL; Raul Belém -
PMDB.Renato Ber-
nardi -
PMDB. Renato Johnsson -
PMDB. Ro-
berto D'ÁvIla -
PDT; Rospide Netto -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
En-
cerro a sessão. convocando outra para amanhã,
dia 4, às 14:30 horas.
VIII -
Encerra-se a Sessão às 18 horas
e 54 minutos.



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
UDERNIÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUIKIE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
Líder
Uder
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovu
~Netto
Adolfo ()hoeina
Vice-Uderes:
Euclides Scalco
Vice-L..íderes:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
VlI'giio Távora
PDC
Antônio Pedrosa
MAURO BENEVIDES
Del Bosco Amaral
Henrique Córdova
Líder
Robson Marinho
Victor Faccioni
Mauro Borges
Antônio Britto
20 •Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Uderes:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Maria E~
José Guedes
PDT
Siqueira Campos
Gibel Dantas
Líder
lo-Secretário:
Henrique Eduardo Alves
Brandio Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Ubiratan Aguiar
PedoB
Vasco Alves
Vice-Ucleres:
Líder
Miro Teixeira
Amauy MiIJer
Haroldo Uma
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
AcIlernar de Barros Filho
MÁRIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Vivaldo Barbosá
Moema São Thiago
VICe-üder:
Joaci Góes
Aldo Arantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
Raul Belém
PTB
PCB
Roberto Brandt
Uder
Uder
lo-Suplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone RIgIü
Roberto Freire
Hélio Manhães
BENEDITA DA SILVA
Teotônio VIlela Filho
Vice-Líder:
Fernando Santana
PFL
Vice-Uderes:
29-Suplente de Secretário
Uder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
LOIZSOYER
Vice-Uderes:
Roberto Jefferson
PSB
Fausto Rocha
Uder
Ricardo Fiuza
Jamil Haddad
3°-Suplente de Secretário:
Geovani Borges
PT
SOTERO CUNHA
Mozarildo Cavalcanti
Uder
Vice-Uder
Valmir Campelo
LuIz lnádo Lula da Silva
Beth Azize
Messias Góis
Arolde de Oliveira
Gandi Jamil
Vice-Uderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio Arruda Sampaio
Líder
Evaldo Gonçalves
José Genoino
Antônio Farias



C,...."'1IISSÓES
1- cOMISSÃO D.\ SOBERAMA
s " •.
TItuIaI'es
E DOS l*CEIlOS E
PMDB
GARArI11AS DO HOMEM E
PMDB
Chagas Rodrigues
LuizAlbertoRodrigues
José Richa
LuizFreire
DAMULHER
Paulo Macarini
Hélio Duque
MelfaFilho
MárioBouchardet
José Ignácio Ferreira
Jorge {Jequed
NaborJúnior
Mauricio Fruet
~nte:
LeiteChaves
LuisRoberto Ponte
RuyBacelar
MauroMiranda
~ Assad -
PfL-MG
Mansueto de Lavor
MariaLúcia
AlexandrePuzyoa
MessiasSoares
1"-~sidente:
MeiraFilho
MárioUma
AmilcarMoreira
Nestor Duarte
AloisioVasconcelos
Matheus Iensen
DelBosco Amaral
Paes de Andrade
AécioNeves-
PMDB-MG
Aloysio Teixeira
Mauricio Pádua
DemsarAmeiro
Paulo Mmcarone
2'-'ke-Presldente:
Antôniode Jesus
NyderBarbosa
Fernando Gomes
Paulo Roberto
Anna MarIa Rattes-
PMDB-RJ
ArnaldoMoraes
OswaldoMacedo
Fernando Velasco
Renato Bernardi
RdMor:
Benedicto Monteiro
Paulo Zarzur
Francisco Carneiro
Roberto Rollemberg
José Paulo Bisol- PMDB-RS
Borges da Silveira
~enan Calheiros
GeraldoMelo
RonaldoCarvalho
CIdCarvalho
RitaCamata
HilárioBraun
Ruben Figueiró
TItulares
CristinaTavares
Sérgio Spada
IvoCersósimo
Sigmaringa Seixas
ElielRodrigues
Sigrnaringa Seixas
José Dutra
Vilson Souza
PMDB
Fábio Feldmann
SüvioAbreu
José Maranhão
Wagner Lago
AávioPalmierda Veiga
Theodoro Mendes
AluizIo Bezerra
José Mendonça de
Francisco Küster
VmgtRosado
PFL
Fábio Lucena
Morais
Iil.nlberto Lucena
José Viana
PFL
Aloysio Chaves
Jofran Frejat
José Paulo Bisol
Lúcia Vânia
AfonsoArinos
José Teixeira
AnnibalBarcellos
José Teixeira
Aécio Neves
Luiz VianaNeto
CrlstóvamChíaracha
Lourival Baptista
Chagas Duarte
Mozarildo Cavalcanti
Anna MariaRattes
MagultoVJlela
Edrne Tavares
Maluly Neto
Eliézer Moreira
Sérgio Boto
AntônioCâmara
ManuelViana
Aávio Rocha
ManoelCastro
EraldoTrindade
Valmir Campelo
MauricioNasser
Jairo Cameiro
Mariade Lourdes
GeovaniBorges
Waldec ameias
AntônioMariz
Maurilio Ferreira
Jesualdo Cavalcanti
Abadia
Guilherme Palmeira
José Thomaz Nonô
DélioBraz
lJma
João Machado
Paulo Marques
João Lobo
DjenalGonçalves
MJ!ton Barbosa
Rollemberg
RItaFurtado
GeraldoBulhões
Milton Uma
José Thomaz Nonô
PDS
Oonzaga Patriota
Paulo Almada
Davi AlvesSilva
Lavoisier Maia
Joio Agripino
Francisco Rollemberg
PDS
Joio Herrmann Neto
RaulBelém
Felipe Mendes
MeioReis
Joio Rezek
Samir AchOa
ArnoldFioravante
Felipe Mendes
ArtemrWerner
Jarbas Passarinho
Joaqum Haickel
U1dorico Pinto
PDT
Joeé Carlos Greco
ZizaValadares
PDT
Carlos Cardinal
Edésio Frias
PFL
João de Deus
Vago
AirtonCordeiro
Chico Humberto
PTB
~rico Cordeiro
José Mendonça
MarluceMoreIra Pinto
Vago
PTB
Antônio Ferreira
Bezerra
PT
Cleonâncio Fonseca
Lúcia Braga
FarabuliniJúnior
José Egreja
Victor Buaiz
Vago
CostaFerreira
Odacir Soares
Homero Santos
Orlando Pacheco
PT
PL
Jairo A7J.
Sarney Filho
Benedita da SJlva
Vladimir Palmeira
Vago
João Menezes
Victor Trovão
PDC
Jonival Lucas
MárioAssad
PL
Siqueira Campos
PDS
Í'J'IaroValle
PedoB
Adauto Pereira
NarcisoMendes
PDC
Vago
DarcyPozza
<Jbiratan Spinelli
Sotero Cunha
Suplentes
PDT
Roberto D'Ávila
PedoB
PMDB
José Fernandes
Lysâneas Maciel
Uchceda Mata
DirceuCarneiro
Aluízio Campos
Secretário: Carlos Brasilde Araújo (tel,213-7022)
Louremberg Nunes
ArnaldoMartins
PTB
Rocha
AsdrubalBentes
DirceQuadros
Jaime Pallarin
D -
COMISSÃO DA
Olavo Pires
Carlos Vinagre
Pompeu de Souza
CarrelBenevides
PT
ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
RonaldoAragão
Firmo de Castro
João Paulo Pires
Vago
AirtonSandoval
Geraldo Campos
Presidente:
GidelDantas
NaphtaliAlves
PL
José Thomaz Nonô -
PFL-AL
Gonzaga Patriota
NionA1bemaz
José Carlos Coutinho
1"-
Vice-Presidente:
HélioManhães
Onofre Corrêa
PDC
Nabor Júnior -
PMDB-AC
IrajáRodrigues
Osmundo Rebouças
Vago
2"-Vice-Presidente:
José Carlos
Paulo Silva
José Maranhão-
PMDB-PB
Vasconcelos
Raimundo Rezende
PedoB
Relator:
José Serra
RaulFerraz
Vago
José Richa-
PMDB-PR
José Viana
Rosa Prata



Jutahy júnior
RospideNetto
ExpeditoMachado
PUnlo Martins
PDl
M6rcia Kubitschek
Ubiratan Aguiar
FranciscoAmaral
RaulFerraz
Adhemard« Barros
Brandlo Monteiro
MIlton Bàrbosa
VascoAlves
GenebaldoCorreia
Rubem Branquinho
FUho
Hélio Manhães
Silvio Abreu
VIvaldo Barbosa
_HenriqueEduardo Alves
PFL
PTB
AmaldoPrieto
José Camargo
PFL
RobertoVIllar Torres
Marluce Moreira Pinto
BenitoGama
EraldoTinoco
Alexandre Costa
LeurLomanto
Dlonfslo Dal Prâ
José Santana
Enoc Vieira
LúcioAlcântara
PT
Divaldo Suruagy
LeurLomanto
EricoPegoraro
Paes Landim
Jollo Paulo Pires
Vago
HumbertoSouto
Mário Assad
Hugo Napoleão
RonaroCorrêa
InocêncioOliveira
RicardoFiuza
HumbertoSouto
Vinícius Cansanção
PL
Jacy Scanagatta
SalatielCarvalho
Jairo Carneiro
Oscar Corrêa
Adolfo Oliveira
José Agripino
Jesualdo Cavalcanti
José Lourenço
POC
PDS
José Jorge
IVllgo
Aéciode Borba
Gerson Peres
PDS
PedoB
César Cals Neto
NarcisoMendes
José Bonifácio de
Henrique Córdova
Haroldo Uma
Andrada
Victor Faccioni
PDT
César CalsNeto
Secretário: RuyOmar Prudêncioda SIlva
Adroaldo Streck
Maurício Corrêa
PDT
Local: Anexonda Câmara dos Deputados-
Sala A
José Fernandes
BocayuvaCunha
Maurfcio Corrêa
(tels.213-6920 e 213-6921)
VIValdo Barbosa
PTB
PTB
W -
COMISSÃO DA
DirceQuadros
MendesBotelho
CarlosAlberto
Farabulini Júnior
ORGANIZAÇÃO
PT
PT
ELEITORAL, PAR11DÁRIA
PauloPaim
Plínio de ArrudaSampaio
GumercindoMilhomem
Plímo ArrudaSampaio
E GARANI1A DAS
PL
PL
INSmOlçÓES
Vago
ItamarFranco
PDC
PDC
Presidente:
Vago
Paulo RobertoCunha
Jarbas Passannho -
PDS-PA
1°-
Vice-Presidente:
PedoB
PedoB
AsdrubalBentes-
PMDB-PA
Vago
Eduardo Bonfim
2'>-Vice-Presidente:
Secretário: Edson Nogueirada Gama (tels.213-6977
Saulo Queiróz-
PFL-MS
Suplentes
Relator:
e 213-6980)
PMDB
PriscoViana-
PMDB-BA
Local: Sala BAnexoli
CarlosDe'Carli
IsraelPinheiroFIlho
TItulares
01- COMISSÃO DA
Fernando Henrique
IvoMainardi
ORGANIZAÇÃO DOS
Cardoso
João CarlosBacelar
PMDB
HumbertoLucena
José CarlosMartinez
!ramSaraiva
Heráclito Fortes
PODERES E SISTEMAS
Mário Covas
José Geraldo
MárIO Covas
IsraelPinheiroFIlho
DE GOVERNO
RuyBacelar
José Guedes
OlavoPires
José Tavares
AntônioMariz
Lélio Souza
RaimundoUra
José Melo
Presidente·
Arturda Távola
ManoelMoreira
Anterode Barros
Lélio Souza
Oscar Corrêa-
PFL-MG
Bemardo Cabral
Max Rosenmann
AntônioBritto
Luiz Soyer
19-Vice-Presidente:
CaioPompeu
MendesRibeiro
AntônioPerosa
Mário de Oliveira
Mauricio Corrêa-
PDT-DF
CarlosMosconi
Milton Reis
ArnaldoMartins
NeltonFriedrich
29-Vice-Presidente:
DelBosco Amaral
NelsonJobim
ArnaldoMoraes
Osmir Uma
DaltonCanabrava-
PMDB-MG
DjenalGonçalves
NestorDuarte
AsdrubalBentes
PriscoViana
Relator:
Fernando Bezerra
OsvaldoUma FIlho
CarlosBenevides
RalphBiasi
EgídioFerreiraUma -
PMDB-PE
Coelho
WagnerLago
Daso Coimbra
RobertoBrant
Fernando Lyra
RalphBiasi
EuclidesScalco
RobsonMarinho
TItulares
Gustavode Faria
RobsonMarinho
Fausto Fernandes
RonaldoCezarCoelho
HaroldoSabóia
CelsoDourado
FelipeCheidde
RospideNetto
PMDB
Ibsen PInheiro
FranciscoSales
Edivaldo Motta
PFL
Hélio Rosas
Waldir Pugliesi
José Fogaça
Jorge Hage
Leite Chaves
Jorge Leite
Alair Ferreira
José Mendonça
LeopoldoPeres
José Costa
AlcemGuerra
Bezerra
PFL
Luiz Vl8na
Jutahy Júnior
Aroldede Oliveira
Jesus Tajra
NelsonWedekin
LeopoldoBessone
Costa Ferreira
Júlio Campos
Alair Ferreira
Nivaldo Machado
AtivalGomes
Luiz Henrique
Edison Lobão
LevyDias
AlérCIO Dias
RicardoFiuza
Agassiz Almeida
ManoelRibeiro
Fausto Rocha
Maurício Campos
EtevaldoNogueira
RicardoIzar
Albérico Filho
Maurício Pádua
Jairo Ali
MussaDemes
EvaldoGonçalves
Sadie Hauache
Aloysio Teixeira
Michel Temer
João da Mata
MessiasGóis
Jaime Santana
ÉzioFerreira
Álvaro Antônio
José Agripino
Saulo Queiróz
Miro Teixeira
PDS
CarlosVinagre
MoysésPimentel
José Camargo
Luiz Marques
DaltonCanabrava
Nilson Sguarezi
CarlosVirgDlo
Myriam Portella
Maurício Campos
HoráCIO Ferraz
EgídioFerreiraLima
OsvaldoMacedo
Cunha Bueno
VirgDlo Galassi
Vago



PDT
Feres Nader
Vago
LysâneasMaciel
Edmilson Valentim
Afif Domingos
Vago
Pedo B
AntooloGUI*
MauricioFruet
ExpeditoMachado
MauroSampalo
Fernando Gomes
NilsoSguarezl
GeraldoBulhões
OsvaldoSobrinho
Gerson Mar<:ondes
Paes de Andrade
Gil César
PauloAlmada
HéhoRosas
Paulo Roberto
Hermes Zaneti
Rubem Branquinho
IsmaelWanderley
Rubem Figueiró
IvoCersósimo
Sergio Naya
Joaci Góes
Vírgildãsio de Senna
PFL
AlexandreCosta
João Lobo
AlyssonPaulinelli
Guson Machado
ÂngeloMagalhães
Orlando Bezerra
AntonioFerreira
Osmar Leitão
GandiJamil
Victor Fontana
Homero Santos
VictorTrovão
Iberê Ferreira
WaldeckOmeUas
Jayme Santana
PDS
DelfimNetto
RobertoCampos
Osvaldo Bender
Telmo Kirst
PDT
José Maurício
Noelde Carvalho
Cesar Maia
PTB
CarlosAlberto
RobertoJefferson
PT
Irma Passoni
OlMoDutra
PL
VI- COMISSÃO DA ORDEM
ECONÔMICA
Secretárill: MarIa Júlia Rabellode Moura
(tels, 213-6938 e 213-6941)
PDC
Presidente·
José Lins -
PFL-CE
19-Vice-Presidente:
HélioDuque -
PMDB-PR
2°-Vice-Presidente:
AlbanoFranco -
PMDB-SE
Relator:
Severo Gomes -
PMDB-SP
José LuIZ Maia
Ruberval Pulotto
João Carlos Bacelar
João Natal
José CarlosVasconcelos
José Guedes
José Serra
Jovanni Masini
Lezio Sathler
MárcioBraga
MauroCampos
NaphtaliAlves
NionAlbemaz
Osmundo Rebouças
Rose de Freitas
Sérgio Spada
Sérgio Werneck
Walmorde Luca
WilsonCampos
PDS
PT
Virgílio Guimarães
PL
PFL
JoãoNves
João Machado Rollemberg
José Tmoco
MessiasGóis
Mussa Demes
Pedro Ceolin
Simão Sessirn
PTB
RobertoTorres
LuizGushiken
Fâbio Raunheitli
Vieira da Silva
João Castelo
PDT
Adhemar de Barros Filho
Feres Nader
AdroaldoStreck
BenitoGama
Divaldo Suruagy
Flávio Rocha
Francisco Dornelles
Furtado Leite
IvanBonato
Jessé Freire
Jesus Tajra
AffonsoCamargo
CarlosDe'Carli
CidSabóia de Carvalho
Gerson Camata
Jutahy Magalhães
Airton Sandoval
BasilioVíllanl
CarrelBenevides
DarcyDeitos
Domingos Juvenil
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Firmo de Castro
Geraldo Flemmg
HarlanGadelha
!rajâRodrigues
IvoVanderlinde
v- COMISSAO DO SISTEMA
lRmarÁRlo, ORÇAMENTO
E FINANÇAS
Presidente:
Francisco Dornelles-
PFL·RJ
19•Vlce-Presldente:
Osmundo Rebouças -
PMDB-CE
2°·Vice-Presldente:
IvoVanderlinde -
PMDB-SC
Relator:
José Serra -
PMB-SP
Titulares
PMDB
PFL
GuilhermePalmeira
LuisMarques
Oscar Corrêa
Ronaro Corrêa
Rubem Medina
Dionísio Hage
Sérgio Brito
PDS
João Castelo
José LuizMala
Telmo KIrst
CarlosVirgiho
MoemaSão Thiago
PTB
Ottomar de Souza Pinto
PT
Paulo Delgado
PL
PDS
PDC
PDT
PedoB
lupt.ntu
PMDB
Gerson Camata
Gerll1doMelo
Joaquim Halckel
Jorge Vimna
Joat Freire
José Uli..es de Oliveira
Luiz Vian. Neto
MaguitoVilela
José Fog.ça
Moyah Pimentel
NilsonGibson
Per<:ival Muniz
Pimenta da Veiga
RobertoRoliemberg
Tadeu França
Valter Pereira
Paulo Ramos
Agripino OliveiraLima
AlbéricoCordeiro
Aloysio Chaves
AssisCanuto
Carlos Chiarelli
Eunice Michiles
Francisco Benjamim
Furtado Leite
AntoniocarlosKonder
Reis
HenriqueCórdova
Alfredo Campos
José Richa
Jutahy Magalhães
RachidSaldanha Dera
Agassizde Almeida
Alarico Abib
AntônioCarlosFranco
BasilioVillani
Cardoso Alves
Domingos Leonelh
RuyNedel
Egldio Ferreira Lima
ErvinBonkoski
Fernando Gasparian
Genebaldo Correia
GeraldoAlkmin
GeraldoFleming
José Genoíno
Francisco Rossi
Lídiceda Mata
Vago
Vago
Artenir Werner
Jarbas Passarinho
Airton Cordeiro
Ce...rMaI.
PTB
José Luisde Sá
Sólon Borges dos Reis
José EliasMoreira
PDC
PT
José MariaEymael
Florestan Fernandes
PedoB
PL
Vago
Vago
Suplentes
PDC
PMDB
MauroBorges
Aluizio Bezerra
Joaquim Sucena
rc ae s
João Calmon
José Melo
Vago
MarcioLacerda
José Tavares
Mendes Canale
Julio Costamilan
Secnt*ta: Sônia de Andrade Peixoto(tels. 211-4251
NaborJúnior
LuizFreire
e 211-3512)
Alexandre~a
ManoelRibeiro
AlbanoFranco
DirceuCarneiro
!rapuan Costa Júnior
MárcioLacerda
RachidSaldanha Derzi
Severo Gomes
AntônioCarlos Franco
Benedicto Monteiro
Cardoso Alves
Expedito Júnior
GabrielGuerreiro
TItulares
PMDB
IvoMainardi
Jorge Vianna
José U1ísses de Oliveira
LuizRoberto Ponte
MarcosLima
NyderBarbosa
Osvaldo LimaFilho
Paulo Zarzur
Percival Muniz
RaquelCapiberibe
RenatoJohnsson



C.erIOII Marçondes
Rosa Prata
06udlo Ávila
Joniv81 Lucas
Domingos Leonelli
MárioUma
QIdeI~s
Santinho Furtado
EliézerMoreira
HorácioFerraz
Doreto Campanan
MattosLeão
QlC~sar
Sergio Naya
Etevaldo Nogueira
Paulo Pimentel
RuyNedel
MauroSampaio
Gustavode Faria
Valter Pereira
IvanBonato
St~1I0 Dias
Eduardo Moreira
Max Rosenmann
I*l1o Duque
VicenteBogo
Erico Pegoraro
Vinicius Cansanção
F6blo Feldmann
Raimundo Rezende
IsmaelWanderley
Virgildáslo de Senna
Hugo Napoleão
Francisco Küster
Renan Calheiros
Pauio MacanOl
Renaldo Aragão
PFL
GeraldoAlckmin
Ronan Tno
PDS
Geraldo Campos
Teotomo Vl!ela Filho
AlyssonPaulinelli
Jonas Pinheiro
HélioCosta
VascoAlves
DarcyPozza
übiratan Spinelli
Antônioüeno
José Uns
Francisco Diógenes
Virgflio Távora
AssisCanuto
LaelVarella
I'FL
Edison Lobão
ManoelCastro
Maluly Neto
RaquelCândido
PDT
AlceniGuerra
LevyDias
GilsonMachado
Rubem Medina
DionísioDal Prll
Lourival 8aptlsta
Jalles Fontoura
Victor Fontana
Carios Cardinal
Vago
Edme Tavares
Mariade Lourdes Abadia
LuisMarques
AmauryMüller
Gandi Jaml!
Orlando Bezerra
Francisco Coelho
Osmar Leitão
PDS
PTB
Jacy Scanagatta
SalatielCarvalho
João da Matta
Stéllo Dias
DelfimNetto
Roberto Campos
Jaime Paliarin
.Joaquirn Bevilácqua
Júlio Campos
Myriam Portella
Virgüio Galassi
PT
PDT
PDS
Eduardo Jorge
Virgílio Guimarães
AmauryMüller
Noel Carvalho
AdylsonMotta
Osvaldo Bender
Luiz Salomão
PL
Cunha Bueno
Wl!maMaia
PTB
OswaldoAlmeida
PDT
Aoriceno Paixão
NelsonSeixas
Jorge Egreja
RobertoJefferson
PDC
Juarez Antunes
PT
Paulo Roberto Cunha
PTB
lrma Pessom
VladimIr Palmeira
José Elias Murad
Mendes Botelho
PL
PCdoB
PT
Afif Domingos
Vago
Benedita da Silva
Paulo Paim
PDC
Eduardo Jorge
MauroBorges
PCB
PL
PCdoB
Augusto Carvalho
OswaldoAlmeida
AldoArantes
PCB
PSB
PDC
Fernando Santllna
Roberto Ballestra
Vago
PCdoB
PSB
Secretária: Helena lsnard Accauhy Sarres dos Santos
Edmílson Valentim
Beth Azize
(tel. 211-3510)
PCB
Suplentes
Augusto Carvalho
PMDB
VlI- COMISSÃO DA ORDEM
SOCIAL
Suplentes
AffonsoCamargo
João Cunha
PMDB
LeopoldoPerez
João Rezek
Raimundo LIra
Jorge Lerte
Presidente:
Abigail Feitosa
Koyulha
Teotomo VIlela FIlho
José Mendonça de Morais
Edme Tavares -
PFL-PB
AdemirAndrade
LUIZ Soyer
Álvaro Antônio
Lezio Sathler
AlbéricoFIlho
Maurllio Ferreira Uma
Antero de Barros
LuizAlbertoRodngues
1°_Vice-Presidente'
ArmlcarMoreira
Milton Uma
AntônioPerosa
Mauro Campos
HélioCosta -
PMDB-MG
Anna MariaRattes
NelsonAguiar
Bosco França
MauroMiranda
20-Vice-Presidente
Bezerrade Melo
Osmir uma
DaltonCanabrava
NeltonFríednch
Carlos Sant'Anna
Francisco Rollemberg
DarcyDeites
Paulo Mincarone
AdylsonMotta-
PDS-RS
Cássio Cunha uma
Plírno Martms
DenisarArneiro
RaulBelém
Relator.
Cid Sabóia de Carvalho
Raimundo Bezerra
Doreto Campanari
Ronaldo Cezar Coelho
AlmirGabriel- PMDB-PA
Fernando Cunha
Raquel Capiberibe
Fausto Fernandes
EdivaldoMotta
França Teixeira
Renato Vianna
Fernando Velasco
Sérgio Werneck
Titulares
Francisco Amaral
Roberto Vital
HarlanGadelha
WaldyrPuqlíesi
Francisco Carneiro
Ronaldo Carvalho
Hennque Eduardo
Walmor de Luca
PMDB
HeráclitoFortes
Severo Gomes
Alves
WilsonCampos
AlmirGabriel
Ivo Lech
HIlário Braun
Wl!son Martms
IvoVanderlinde
AlancoAbib
João Cunha
Iram Saraiva
Francisco Pinto
Borges da Silveira
.Joaqunn Sucena
Mattos Leão
LúciaVârua
PFL
Bosco França
Jorge (Iequed
Carlos Cotta
José Carlos Sabóia
PFL
AlérCIO Dias
Jessé Freire
CarlosMosconi
Julio Costamilan
AnmbalBarcelos
Pedro Canedo
Átila Lira
José Moura
Céliode Castro
Mansueto de Lavor
Chagas Duarte
Raquel Cândido



IX -
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Eduardo Bonfim
Secretário:
Luiz Fernando Lapagesse Alves Corrêa
(tel.211-4032)
Local: AlaSenador AlexandreCosta -
N' 15
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-Vice-Presidente:
AluizIo Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
POT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
JaHes Fontoura
SameyFllho
Jorran Frejat
Saulo Queróz
Lúcia Braga
Valmir Campelo
LúcioAlc&ntara
Francisco Dornelles
Marcondes Gadelha
MendesThame
Odacír Soares
PDS
Adauto Pereira
DaviAlvesSIlva
AnlbnloSahrn CunatI
Lavoisier Mala
PDT
Edésio Frias
Aoriceno Paixão
Nelson Seix!ls
PTB
RobertoAugusto Lopes
Francisco ROSSI
PT
1.ulIGushiken
Vitor Buaiz
LulIln6cio Lulada Silva
PL
JoR Luizde Sá
PDC
SIqueira Campos
PedoB
V!lgo
PCB
Roberto Freire
Secretário: Luiz Cláudio de Brito (tels, 211-3496,
211-3321 e 211-3935)
Loc.t Senado Federal
ElielRodrlglH!l
Paulo8llva
Ervin Bonkoskl
RltlI C!lmata
Femando Cunha
Roberto Vrtal
Aavla Palmierda Veiga
Tadeu França
Françe Teixeira
UbiratanAguiar
Hermes Zaneti
VingtRosado
PFL
Agnpino Lima
Gáudio Ávila
Ângelo Magalhães
Eraldo Tinoco
Aroldede Oliveira
Eunice Michiles
ÁtilaLIra
Fausto Rocha
Iberê Ferreira
Marcondes Gadelha
DionisioHage
Paulo Marques
José Moura
Pedro Canedo
José Queiroz
RitaFurtado
PDS
AécioBorba
Amolde Fioravante
AntônioSalim Curiati
Francisco Diógenes
PDT
Carlos AlbertoCaó
João de Deus Antunes
Chico Humberto
PTB
José EliasMoreira
Sólon Borges dos Reis
Roberto Augusto Lopes
PT
Florestan Fernandes
Olivio Dutra
PL
Álvaro Valle
PDC
Sotero Cunha
PedoB
Vago
Juarez Antunes
Roberto O'Ávlla
José Ehas Murad
Fábio Raunheitti
Gumercindo Milhomem
José Carlos Coutinho
Vago
PDT
Vago
PTB
Gastone Righi
PT
Paulo Delgado
PL
PDC
PedoB
VlII- COMISSÃO DA
FAMfuA, DA ElXlCAÇÃO,
COLTORA E ESPORTES,
DA cIêNcIA E
TECNOLOGIA E DA
COMUNICAÇÃO
Presidente:
Marcondes Gadelha
-
PFL-PB
1.-Vice-Presidente:
José EliasMoreira -
PTB-MS
2"-Vice-Presidente:
Osvaldo Sobrinho
PMDB-MS
Relator:
Arturda Távola -
PMDB·RJ
11tularel
PMDB
José Jorge
José Lins
José Santana
PFL
11tuIares
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Ollvelra
Manoel Moreira
MárioLima
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLima FIlho
Paulo Ramos
PImenta da Veiga
PriscoViana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Severo Gomes
Sigmaringa Seixas
Theodoro Mendes
Virglldáslo de Senna
WilsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlmirGabriel
AlfredoCampos
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egidio Ferreira Lima
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
HélioCosta
Ivo Lech
João Herrmann Neto
JorgeHage
José Carlos Sabóia
José Outra
Jovanni Masini
Leopoldo Bessone
MárioBouchardet
Mário de Oliveira
MaurícioNasser
Messias Soares
Renato Bernardi
RenatoJohnsson
Rodrigues.Pmma
SarnirAchôa
Santinho Furtado
PedroCeolln
Sadie Hauache
Sandra Cavalcanti
Orlando Pacheco
Osvaldo Coelho
José Jorge
Vago
Vieira da Silva
WlJrna Maia
PFL
PDS
Suplentes
PMDB
AlmirGabriel
lrapuan Costa Júnior
Luz Víana
Nelson Carneiro
Ronan Tito
AcwalGomes
AntônioBritto
AntônioCãmara
Carlos Benevides
Carlos Colta
Céliode Castro
Domingos Juvenil
Eduardo Moreira
ExpeditoJúnior
Felipe Cheidde
Francisco Sales
GabrielGuerreiro
MeloReis
RubervaJ PilIoto
Antonio{leno
Eraldo Trindade
Evaldo Gonçalves
ÉzioFerreira
Francisco Coelho
GeovaniBorges
José Lins
Luiz Eduardo
Joaci Góis
José CarlosMartinez
Koyulha
MárciaKubitschek
MariaLúcia
Matheus Iensen
Mendes Ribeiro
Nelson Aguiar
OctávioE1isio
Onofre Corrêa
Osvaldo Sobrinho
João Calmon
Louremberg Nunes Rocha
Pompeu de Souza
Aloisio Vasconcelos
Antôniode Jesus
Antonio Gaspar
Arturda Távola
Bezerrade Melo
Calo Pompeu
CássIo ClIIlhaLima
CrIstk\a Tavares



Antonlocllrlos MendesThame
Jo.~ Thomaz NonO
PSB
POT
Arnaldo "rieto
LuísEduardo
Jamil Haddad
ClIrlosChiarelli
M1!rcondes Gadelha
BocayuvaCunha
Luiz SlIIomio
ChristóvamChiaradia
MárioAsSlld
PMB
Edme Tavares
Oscar Corrêa
AntonioFarias
PTB
ErllldoTinoco
Osvaldo Coelho
Suplente.
Ottomar Pinto
Francisco Dornelles
Paulo Pimentel
FranCISCo Benjarmn
RIcardoFIUza
PMDB
PT
lnocêncio Ohveira
Sandra Cavalcanti
José Genoíno
AécJoNeves
Daso Coimbra
PDS
Albano Franco
DélioBraz
PL
AntoniocarlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
Chagai Rodrigues
Euclides Scalco
Itamar Franco
DarcyPozza
José LuizMaia
Jollo Agripino
Nelson Wedekin
.Joâo Natal
OctávioElíSIO
PDC
Gerson Peres
VirgJ110 Távora
José Carlos Grecco
Roberto Brant
José Mana Eymael
Roberto Ballestra
PDT
José Costa
Rose de Freitas
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
José Maranhão
U1durico Pinto
PedoB
José Maurício
Luiz Henrique
VIlsonde Souza
ManoelViana
ZizaValadares
AldoArantes
PTB
MárcioBraga
Vago
PCB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Marcos Uma
Vago
Gastone RIghi
Michel Temer
Vago
Fernando Santana
PT
MiroTeixeira
Vago
PSB
LuísInácioLula da Silva
PlínioArrudaSampaio
PFL
Beth Azize
PL
Cleonânclo Fonseca
José Tinoco
Enoc Vieira
LaelVarella
PMB
AdolfoOliveira
João Alves
MozanldoCavalcanti
João Menezes
Paes Landin
Vago
PDC
Jonas Pinheiro
RicardoIzar
Siqueira Campos
José Queiroz
Simão Sessim
PedoB
Secretária: MariaLaura Coutinho
HaroldoLima
PDS
Local: Anexonda Câmara dos Deputados
PCB
Aucbtório Nereu Ràmos
AdylsonMotta
VictorFaccíom
Roberto Freire
BonifáCIO de Andrada
Ramais: 6875 e 6878 -
direto:224-2848



DIÃRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inc,lusa as despesas de correio)
SEçAO I (Câmara dos Deputados)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa c/ postagem
Cz$
66,00
(ViaTerrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
SEÇAo 11 (Senado Federal)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa c/ postagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n'.' 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postai 1.203 -
Brasília-
DF.
CEP: 70.160



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
,..,
PUBLICAÇOES -PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Bruil- 1Ü'edição, 1986-
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972,a 27,
de 1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático. _
(Preço: Cz$ 10,00)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente
-
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) I' volume: textos das Constituições de 1824,
1891, 1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2' volume
-
índice temático comparativo de todas as Cqnstituições, (Preço: Cz$ 150,00)
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: Cz$ 90,00)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.,
índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1167 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CIS 240,(0)
Anteprojeto Constitucional- Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estu-
dos Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,00)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2' edição -
1987. Textos atualizados e consolidados. Índice
temático comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
Constituição do Brasil e Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção
=
Cz$ 300,(0)
A venda na Subsecretaria de Ediçóes Técnicas -
Senado Federal Aoexo 1,22' andar -
Praça dos Três Poderes CEP 70160-
Brasília, DF -
Telefone:
211·3578.
Pedidos acompanhados de cheque nominal à Subsecretana de Edtçóes Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido à Agéncla ECT Senado Federal'
-CGA470775
Atende-se. também, pele SIstema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
