RepúblicaFederativa do Brasil
BRASúJA-Df'
NACIONAL CONSTITUINTE
DI'RIO
QUARTA-FEIRA; 17 DE J(IlIH() DI! lt87
AJlI() 1-"' 78
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 83· SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL COJIISrnWNTE, EM
16 DE JUNHO DE 1987.
1-Abertura da sessão
SESSÃO SOLENE DAASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
EM 16-6-87
BONIFÁCIO DE ANDRADA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO -
Homenagem ao
Presidente do Governo da Espanha, Felipe
González.
PRESIDENTE DA ASSEMBLÉIA NACIO-
NALCONSTITUINTE-
Outorga da Grã-Cruz
da Ordem do Congresso Nacional ao Presi-
dente do Governo da Espanha, Felipe Gon-
zález.
PRESIDENTE DO CONGRESSO NACIO-
NAL -
Entrega da Grã-Cruz da Ordem do
Congresso Nacional ao Presidente do Gover-
no da Espanha, Felipe GonzáIez.
PRESIDENTE FELIPE GONZÁLEZ -
Agradecimento pelas homenagens recebidas.
PRESIDENTE DA ASSEMBLÉIA NACIO-
NALCONSmUINTE-Solidariedade da Me-
sa da Assembléia Nacional Constituinte às ho-
menagens prestadas ao Presidente do Gover-
no da Espanha, Felipe González.
11- Encerramento
2 -
ATA DA 84· SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL COJIISrnUIN'IE, EM
16 DE JUNHO DE 1987.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é sem observações, assinada.
01- leitura do Expediente
OÁCIO
N°111187-
Do Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista -
PDT,junto à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, indicando o Senhor Consti-
tuinte José Maurício para integrar, na quali-
dade de membro efetivo,a Comissão de Siste-
matização.
PARECERES
Parecer n° 1, de 1987 (ANe), (da Comissão
de Organização dos Poderes e Sistema de Go-
verno) -
GPO-293/87 -
Opina pelo não-co-
nhecimento do recurso interposto pelo Sr.
Constituinte Amaral Netto à decisão da Presi-
dência da Assembléia Nacional Constituinte
em questão de ordem levantada na sessão
de 20 de maio de 1987, contra os votos dos
Constituintes Bonifácio de Andrada, Enoc Viei-
ra e Manoel Ribeiroe abstenção do Sr.Albérico
Filho
Parecer n"2, de 1987 (ANe), (da Comissão
de Organização dos Poderes e Sistema de Go-
verno) -
GPO-294/87 -
Opina pelo não-co-
nhecimento do recurso interposto pelo Sr.
Constituinte -JosêGenoíno à decisão da Presi-
dência da Assembléia Nacional Constituinte
em questão de ordem levantada na sessão
de 20 de maio de 1987, contra os votos dos
Constituintes Acival Gomes, Bonifácio de An-
drada, Bocayuva Cunha, Eduardo Bonfim,
Enoc Vieira, Erico Pegoraro, Farabulini Júnior,
Jorge Hage, Leur Lomanto, Lúcio Alcântara,
Manoel Ribeiro,Mauricio Corrêa, Nelson We-
dekin, Plínio Arruda Sampaio, Ronaro Corrêa
e Vivaldo Barbosa.
SESSÃO ORDINÁRIA DAASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
EM 16-6-87
IV-
Pequeno Expediente
GERSON PERES -
Reservas do orador
quanto à eficácia do novo plano econômico.
Extinção do gatilho salarial dias-depois de con-
firmada sua manutenção pelo Ministroda fa-
zenda, Bresser Pereira, em telex dirigido ao
orador.
ADYLSON MOTTA-
Questão de ordem
sobre ausência de comunicação aos Consti-
tuintes a propósito da realização de sessão
solene da Assembléia Nacional Constituinte
com a finalidade de homenagear o Presidente
do Governo da Espanha, FeIipe GonzáIez.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de oro
dem do Constituinte Adylson Motta.
JOSÉ FOGAÇA-Visitaao Brasil do Presi-
dente do Governo da Espanha, Felipe Gomá-
Iez,e seu papel no processo espanhol de tran-
sição democrática.
JORGE VIANNA -
Proteso contra presen-
ça de Constituintes no Minisreriodas Relações
Exteriores para receberem o representante da
OL?, Farouk Kathoumy.
MYRlAM PORTELLA-Incidentes que mar-
caram o processo de votação do relatório da
Comissão da Ordem Econômica.
VICENTE BOGO -
Violênciasocorridas no
plenário da Câmara dos Deputados, quando
da votação do Anteprojeto da Comissão da
Ordem Econômica, e na Subcomissão de Po-
líticaAgricola e Fundiária e da Reforma Agrá-
ria.
MAURO BENEVIDES-
ApoIO do PMDB
ao Plano Bresser.
MOEMA SÃO THIAGO -
Crítica ao novo
"pacote" econômico do Governo. Problemá-
tica do Nordeste.



2694
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
LÉliO SATHLER-
Indefíníção da política
pesqueira do Estado do Espírito Santo.
ELIEL RODRIGUES-
Transcurso do 76'
aniversário de fundação da Igreja Evangélíca
Assembléia de Deus.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Impedi-
mento a que o povo assistisse ao processo
de votação na Comissão da Família, da Edu-
cação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecno-
logia e da Comunicação.
VlRGfUO GUIMARÃES -
Pesquisa divul-
gada pelo jornal Folha de S. Paulo, relativa
ao desempenho dos atuais Governadores dos
Estados, evidenciando a impopularidade do
Governador Newton Cardoso, de Minas Ge-
rais. Convocação ímedíata de eleições diretas
para Presidente da República.
ERALDO TRINDADE -
Necessidade de
pacto emergencial entre o Governo e os parti-
dos políticos, visando à busca de soluções
para a crise econômica nacional. Insensibi-
lidade de Ministros e assessores do Govemo
Sarney ante as reivindicações populares.
OSVALDO BENDER -
Pronunciamento
do Cardeal D. Eugênio Sales, Arcebispo do
Rio de Janeiro, em programa de televisão, a
propósito do relatório elaborado pela Comis-
são da Família, da Educação, Cultura e Espor-
tes, da Ciência e Tecnologia e da Educação.
AMAURYMÚLLER -
Protesto do PDT con-
tra inobservância do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte no final dos
trabalhos da Comissão da Ordem Econômica,
emprejuízo de uma proposta democrática de
reforma agrária.
ANTÓNIO CÂMARA-Apelo ao Presidente
da República no sentido da liberação dos re-
cursos prometidos para atender à recupera-
ção da cidade de João Câmara, Estado do
Rio Grande do Norte, atingida por terremoto.
NILSON GIBSON -
Apoio do povo brasi-
leiro ao Presidente José Sarney no que con-
cerne as modificações na política econômica
do Governo consubstanciadas no Plano Bres-
ser.
JORGE ARBAGE-
Análise do Plano Bres-
ser.
VILSON SOUZA -
Dependência do Plano
Bresser em relação aos banqueiros interna-
cionais.
FÉRES NADER -
Quinquagésimo sexto
aniversário do Correio Aéreo Nacional. Exten-
são dos serviços primários de saúde a toda
a população brasileira.
ANTÓNIO UENO -
Plano de austeridade
nos gastos públicos como meio de o País con-
ter a inflação e cumprir seus compromissos
financeiros Internaclonars,
ISRAELPINHEIRO -
Falecimento do Pre-
feito de Ipanema, Genoino Napoleão, e do Pre-
feito de Conceição de Ipanema, Giraldo de
-Barros, Estado de Minas Gerais.
MAURÍCIO NASSER-
Sugestões apresen-
tadas pelo orador à Assembléia Nacional
Constituinte visando ao melhoramento da es-
trutura do Poder Judiciário.
VICTOR FACCIONI -
Apoio às reivindica-
ções do Govemador do Estado do Rio Grande
do Sul, PedroSimon, no sentido da descentra-
lização dos recursos tributários.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Matéria veiculada
pelo jomal O Estado, de Fortaleza, Estado
do Ceará: "Manuel Dias Branco -
A longa
caminhada do emigrante -
O amor a Portu-
gal e ao Brasil -
A devoção ao Ceará."
JOSÉ MOURA-
Tese do orador contrária
à pena de morte.
JOSÉ VIANA -
Conflitos de terras em Cos-
ta Marques, Estado de Rondônia. Necessidade
de colonização e desapropriação de áreas im-
produtivas no País.
JESUALDO CAVALCANTI-
Reivindicação
do Município de Simões, Estado do Piauí, no
sentido da instalação de agência do Banco
do Brasil.
SIQUEIRACAMPOS -
Prorrogação no iní-
cio das obras da Ferrovia Norte-Sul. Artigo
do jomalistaJosé Helder de Souza no CoJTe1o
BrazI1iense: "Ainda a Norte-Sul".
EDIVALDO MOTTA -
Editorial publicado
no COITeio Braz1IIense: "Cerco à inflação".
PAES LANDIM -
Editorial em O Estado
de S. Paulo sobre o papel do Supremo Tribu-
nal Federal na decisão de questões de natu-
reza constitucional.
ARTENIR WERNER -
Protesto popular
contra decisão governamental no que con-
cerne à construção da Ferrovia Norte-Sul.
ANTONIO PEROSA -
Ação parlamentar
do PMDBna Assembléia Nacional Constituin-
te.
JOSÉ SANTANADE VASCONCELLOS-
Centésimo aniversário da Companhia Fabril
Mascarenhas, A1vinópolis, Estado de Minas
Gerais.
v- Comunicações das Uderanças
AMARAL NETTO (Como Líder) -
Conve-
niência de apuração, pela Presidência da As-
sembléia Nacional Constituinte, de denúncias
contra parlamentares contidas em documento
apócnfo. Plano Cruzado lII. Excesso de viagens
ao exterior a expensas do Governo.
VICTOR FACCIONI (Como Líder) -
Publi-
cação no jornal Zero Hora sob o título "Peso
da Dívida".
VALMIRCAMPELO (Como Líder)-
Insegu-
rança pública no Distrito Federal.
BRANDÃO MONTEIRO (Como Líder) -
Plano Cruzado III. Artigo do Coronel-Aviador
José Agostinho Maciel, publicado no Jornal
do BrasU, sob o título "Antes que seja tarde".
OSWALDO UMA FILHO (Como Uder)-
Apoio, em Comissões Temáticas, a substan-
tivos que alienam a soberania nacional.
CARDOSOALVES-Pedido da palavra nos
termos do inCISO VIII do art. 93 do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Cardoso Alves.
SIQUEIRA CAMPOS (Como Líder) -
Aplausos do PDC ao Presidente {jJysses Gui-
marães por sua condução do processo de ela-
boração da Carta Constitucional. Crédito de
confiança no Plano Cruzado m.
HAROLDO LIMA (Como Líder) -
Plano
Cruzado m. Suspensão de obras governamen-
tais. Conclusões de relatórios de Comissões
Temáticas acerca da ordem econômica, pro-
blemática agrária e voto distrital misto.
LUIZ INÁCIO LULA DASILVA (Como Líder)
-
Plano Bresser para a economia nacional.
ARNALDO FARIA DE SÁ (Como Líder)-
Contradita ao pronunciamento do Constituin-
te Oswaldo Uma Filho em Comunicação de
Liderança.
CARDOSO ALVES-
Uso da palavra nos
termos do inciso VIII do art. 93 do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados.
EDISON LOBÃO-
Uso da palavra nos ter-
mos do inciso VIII do art. 93 do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados.
OSWALDO UMA FILHO-
Uso da palavra
nos termos do inciso VIII do art. 93 do Regi-
mento Interno da Câmara dos Deputados.
VI -
Apresentação de proposições
JORGE ARBAGE, BOCAYÚVA CUNHA,
DJENAL GONÇALVES, OSWALDO UMA FI-
LHO.
V1CTOR FACCIONI- Questão de ordem
sobre requerimento de convocação dos Minis-
tros da Fazenda e do Planejamento para pres-
tarem esclarecimentos à Assembléia Nacional
Constituinte acerca da política econômico-so-
cial do Governo.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Victor Faccioni.
VlRGILDÁSIO DE SENNA -
Reclamação
sobre Impedimento, pela Presidência, do uso
da palavra durante discurso do Constituinte
Edison Lobão.
VII- Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
CÁSSIO CUNJ-IA, UMA -
Problemática do
Nordeste. Expectativa popular de solução, pe-
la Assembléia Nacional Constituinte, do pro-
cesso de construção de sociedade democrá-
tica.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 17
2695
JOSÉ FOGAÇA-Radicalização política na
Assembléia NacionalConstituinte.
VIII -
Encerramento
-
Discurso pronunciado pelo Constituinte
Antônio CarlosMendesThame na sessão de
10·6·87: Petição do Governador do Estado
de São Paulo ao Supremo Tribunal Federal,
sobre aplícação da lei que institui o gatilho
salarial.
3 -
MESA -
Relação dos membros
4 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS
-
Relaçãodos membros
5 -
Comissões -
Relaçãodos membros
das Comissões Constitucionais.
6 -
ATAS DAS COMISSÕES E SUB-
COMISSÕES -
(As atas encaminhadas até
a presente data serão publicados em suple-
mento a este Diário.)
Ata da 83~ Sessão, em 16 de junho de 1987
Presidência do Sr. Ulysses Guimarães, Presidente
ÀS 10 HORAS COMPARECEM os SENHO-
RES:
Adolfo Oliveira -
PL; AdroaldoStreck-
PDT;
Aécio de Borba -
PDS; Affonso Camargo -
PMDB; Afonso Arinos- PFL;Agripino de Oliveira
Uma -
PFL; Albérico Cordeiro-
PFL; Alceni
Guerra-
PFL; AldoArantes-
PC do B;Alércio
Dias-
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Al-
mir Gabriel -
PMOB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Amaral Netto
-
PDS; AmauryMüller -
PDT; Amilcar Moreira
-
PMDB; Ângelo Magalhães-
PFL; Anna Maria
Rattes-
PMOB; Anterode Barros-
PMDB; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Konder Reis-
PDS;Antôniode
Jesus -
PMDB; Antonio Farias-
PMB; Antonio
Ferreira-
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Anto-
nio Mariz -
PMDB; Antonio Perosa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS;Amaldo Faria de
Sá -
PTB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Amaldo
Prieto-
PFL; AmoldFioravante-
PDS;Artenir
Werner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB; Assis
Canuto-
PFL; ÁtílaLira -
PFL; AugustoCarva-
lho- PCB; Basílio Villanl -
PMDB; BenitoGama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize
-
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifáciode Andrada -
PDS;
Borges da Silveira -
PMDB; Brandão Monteiro
-
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; CarlosAlberto
Caó -
POT; Carlos Benevides-
PMDB; Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta-
PMDB; CarlosMosconi-
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Céliode Castro-
PMDB; CelsoDourado
-
PMDB; Chagas Duarte-
PFL;Chagas Rodri-
gues-PMDB; CidCarvalho-
PMDB; CidSabóia
de Carvalho-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira-
PFL;
Cristina Tavares-
PMDB; Cunha Bueno-
POS;
Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Delfim Netto
-
POS; Délio Braz -
PMOB; Denisar Ameiro
-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirceu Car-
neiro-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Edison
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta-
PMDB; Edme
Tavares-
PFL; Edmílson Valentim -
PC do B;
Eduardo Bonfim-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel Rodrigues
-
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco-
PFL;Eraldo Tnndade -
PFL; Erico Pegoraro-
PFL; ErvinBonkoski-
PMDB; EtevaldoNogueira
-
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; Expedito Ma-
chado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fá-
bio Raunheitti -
PTB; Felipe Mendes -
PDS;
Ferez Nader -
PDT; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian-
PMDB; Fernando HenriqueCardoso
-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
F1oriceno Paixão -
PDT; Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco
Coelho-
PFL; FranciscoDiógenes- PDS;Fran-
cisco Dornelles -
PFL; FranciscoRollemberg-
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro
-PMDB; GandiJamil-PFL; GenebaldoCorreia
-
PMDB; Geovani Borges-
PFL; GeraldoCam-
pos- PMDB; GeraldoFleming-
PMDB; Gerson
Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; GilsonMachado-
PFL; Gon-
zaga Patriota-
PMDB; GuilhermePalmeira -
PFL; GumercindoMilhomem- PT;Haroldo Lima
-
PCdo B;Haroldo Sabóia-
PMDB; Hélio Costa
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Henrique Cór-
dova-
PDS;Heráclito Fortes-
PMDB; Hermes
Zaneti-
PMDB; Hilário Braun-
PMDB; Homero
Santos -
PFL; Horácio Ferraz-
PFL; Hugo Na-
poleão-
PFL; HumbertoLucena-
PMDB; Iberê
Ferreira-
PFL; Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva-
PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley
-
PMDB; IsraelPinheiro-
PMDB; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL; Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra-
PFL; João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João da Mata-
PFL; João de DeusAntu-
nes -
PDT;João Menezes-
PFL; Joaquim Bevi-
lácqua -
PTB; Joaquim Hayckel- PMDB; Joa-
quim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Coutinho-
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Dutra-
PMDB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José IgnácioFer-
reira -
PMOB; José Jorge -
PFL; José Lins
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonçade Morais -
PMDB; José
Moura-
PFL; José Paulo Bisol-
PMDB; José
Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos
-
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô
-
PFL; José Tinoco-
PFL; José Ulíssesde Oli-
veira -
PMOB; José Viana -
PMDB; Jovanni
Masini- PMDB;Júlio Costamilan- PMDB;Juta-
hyJúnior -
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB;
Koyu lha-
PMDB; Lael Varella -
PFL; Lavoisier
Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza
-
PMDB; LeopoldoBessone-
PMDB; Leopoldo
Perez-
PMDB; LeurLomanto-
PFL; Lezio Sath-
ler-
PMDB; Udice da Mata-
PCdo B;Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL; Lúcio Alcântara-
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz
Freire -
PMDB; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
InácioLulada Silva-
PT;Luiz Marques-
PFL;
Luiz Soyer-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Lysâ-
neas Maciel- PDT; Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
noelCastro-
PFL; Mansuetode Lavor-
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio la-
cerda-
PMDB; MarcoMaciel- PFL; Marcondes
Gadelha-
PFL; Maria de LourdesAbadia-
PFL;
Maria Lúcia-
PMDB; Mário Assad-
PFL; Mário
Covas-
PMDB; Mário Lima-
PMDB; Mário Maia
-
PDT; Marluce Pinto-
PTB;Matheus Iensen
-
PMDB; MaurícioCampos-
PFL; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser-
PMDB; Maurício Pádua-
PMDB; Mau-
ro Benevides-
PMDB; Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;MessiasGóis-
PFL;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis-
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; MoysésPimentel- PMDB; Mozarildo Caval-
canti-
PFL; Myrian Portella- PDS;NaborJúnior
-
PMDB; Naphtali Alves-
PMDB; NelsonAguiar
-
PMDB; NelsonCameiro-
PMDB; NelsonJo-
bim-
PMDB; NelsonSeixas-
PDT; NelsonWe-
dekin-PMDB; NeltonFriedrich-PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; NionA1bernaz -
PMDB; Nyder
Barbosa-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo
Pires-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; OsvaldoBender-
PDS;Osval-
do Coelho-
PFL; Osvaldo Sobrinho -
PMOB;
Oswaldo Almeida -
PL; OswaldoLima Filho-
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL;Paulo Marques
-
PFL; PauloMincarone -
PMDB; PauloPimen-
tel -
PFL; Paulo Roberto-
PMDB; Paulo Silva
aulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pe-
dro Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; PriscoViana
-
PMDB; RachidSaldanha Derzi -
PMDB; Rai-
mundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; RaimundoRezende-
PMDB; RaulFerraz
-
PMDB; RenanCalheiros-
PMDB; RenatoVia-
nna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Roberto
Augusto-
PTB; RobertoFreire-
PCB; Roberto



2696
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillOINTE
Junho de 1987
Jefferson -
PTB; Roberto Torres -
PTB; Rodri-
gues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronan Tito -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho
o-.:::::::: PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sergio Naya -
PMDB;Sérgio Wemeck -
PMDB;Severo Gomes
-
PMDB; Sigmarmga Seixas -
PMDB; Silvio
Abreu- PMDB;Siqueira Campos-PDC;Sotero
Cunha -
PDC;Tadeu França -
PMDB;Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; U1durico Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS;
Vilson Souza -
PMDB; Vmgt Rosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna
-
PMDB;VirgílioGalassi -
PDS; VirgílioGuima-
rães -
PT; VirgílioTávora -
PDS; VivaldoBarbo-
sa-
PDT; Vladimir Palmeira-
PT;Waldec Orné-
las -
PFL; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos
-
PMDB;Wilson Martins -
PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Declaro aberta a sessão destinada a recepcionar
Sua Excelência o Senhor Felipe González, Presi-
dente do Govemo espanhol.
Convido Sua Excelência o Senhor Luiz Rafael
Mayer, Presidente do Supremo Tribunal Federal,
a integrar a Mesa. (Pausa.)
(O Senhor Ministro dirige-se à Mesa, indo
ocupar o lugar que lhe está reservado.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encontra-se no editIcio do Congresso Nacional
Sua Excelência o Senhor Primeiro-Ministro da Es-
panha Fehpe González.
Designo para introduzir Sua Excelência neste
plenário comissão constituída pelos Líderes dos
partidos políticos representados na Assembléia
Nacional Constituinte. (Pausa.)
(Acompanhado da comissão designada,
dá entrada no plenário o Senhor Primeiro-
Ministro da Espanha Felipe Gonzélez, ocu-
pando na Mesa o lugar que lhe está reser-
vado, à direitado Sr. Presidente Ulysses Gui-
merães.)
(São executados, nasgalerias, os hinosna-
cionais da Espanha e do Brasil)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Para saudar S. Ex", o Sr. Presidente do Governo
espanhol, concedo a palavra ao nobre Deputado
Constituinte Bonifácio de Andrada.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exrrr'
Sr. Ulysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte; Exm" Sr. Humberto Luce-
na, Presidente do Senado Federal; Exrn"Sr. Minis-
tro Rafael Mayer, Presidente do Supremo Tribunal
Federal; Ilustres membros da Me'
Exrrrs Srs.
Ministros de Estado e President
dos Tribunais
Superiores; Exm" Sr. Felipe
.onzalez Marques,
DD. Presidente do Govpo
J da Espanha; meus
senhores e mínhas s-
.oras;
A presença r'
v; Ex" no recinto desta Assem-
bléia Nacior'
~onstituinte muito nos desvanece
e as home
,Jens que os representantes do povo
brasileiro, nesta hora tão significativa para nosso
País, prestam a V.Ex' são bem uma demonstração
do apreço do povo brasileiro para com o povo
espanhol, e sobretudo prova de admiração e res-
peito que todos devotamos ao ilustre governante
Ibérico, um dos mais vigorosos líderes da demo-
cracia européia.
Esta Assembléia está reunida para realizar a
histórica obra de elaboração de uma nova Consti-
tuição para o Brasil. V. Ex' passou por momentos
semelhantes ao participar da Constituinte de
1978, que produziu a Carta Magna que hoje estru-
tura a Nação espanhola e consolida os legítimos
anseios democráticos de seu povo.
Realmente a Constituição de 27 de dezembro
reúne enunciados legais capazes de promover no-
vos patamares de progressos para o notável País
ibérico, e por isto vem merecendo a atenção e
ofertando subsídio aos debates desta Constituinte.
Senhor Presidente do Govemo:
A presença de V.Ex' neste plenário nos remete
inapelavelmente a reflexões políticas voltadaspara
episódios históricos do passado e para as mani-
festações da vida hodierna que experimentamos
com ênfase, todavia com preocupação.
A Espanha é uma parcela gloriosa da História
do mundo e da civilízação ocidental. A sua evolu-
ção é produto de um caldeamento de forças so-
ciais provindas praticamente de todas as partes
do planeta, e ao longo de seu desenvolvimento
se projeta com permanente vocação de intercâm-
bio e contatos, pioneirismos e descobertas, apro-
ximações e diálogos, lutas e dominação, mas tam-
bém civilização e fé, que soube espalhar em várias
regiões do mundo, abrangendo povos e culturas.
Os iberos, os celtas, a paisagem cartaginesa,
romana, visigótica, de que foi cenário e é herdeiro,
as pugnas contra os mouros, as descobertas de
novos mundos e oceanos, o poder inquestionável
que exercitou pelas maiores extensões do globo
terrestre, levando a mensagem cristã oe os funda-
mentos de novos valores sociais, colocam a glo-
riosa Nação ibérica em posição singular na crô-
nica maior dos povos ocidentais.
Citar os grandes momentos históricos da Espa-
nha é reviver a própria evolução da humanidade.
Os brasileiros pelas suas raízes estão inseridos,
através do glorioso Portugal, no processo quase
milenar de formação política da memorável Pe-
nínsula e muito herdamos das suas idéias, modos
e costumes que os séculos sedimentaram nos
confrontos culturais, na produção artística, na vo-
cação literária e jurídica.
Há na Históna da Espanha, quase um século
depois dos fervorosos Reis católicos, Fernando
e Isabel, patrocinadores de Colombo na desco-
berta da América, episódios que marcam definiti-
vamente o desenvolvimento do Brasil.
É da época do extraordinário Rei Felipe li, o
Monarca invicto que dominou a maior parcela
de terras que um rei possa ter tido na História,
muito além de Alexandre, o Grande, ou Napoleão
Bonaparte, é no seu reinado que o Brasil e Portu-
gal passaram a integrar o imperio hispânico e
ficamos, assim, sem fronteiras nesse imenso con-
tinente sul-americano, confundindo-nos com os
Irmãos de língua castelhana.
E é desta época também o pioneirismo dos
corajosos bandeirantes paulistas, que alargaram
a expansão brasileira, penetrando florestas tene-
brosas da América e ocupando parte deste territó-
rio, ignorado da civilização.
Se a Espanha e o Brasil, quando da metade
desse milênio, se integraram na epopéia sul-ame-
ricana, devemos à magnífica insurreição do povo
espanhol, contra a invasão napoleônica, a semea-
dura dos ideais político-constitucionais que se in-
filtraram na sociedade brasileira e nos proporcio-
naram a construção da Independência Nacional
e a nossa primeira Carta Magna.
A Constíturção de 1812 não é apenas docu-
mento basilar para a evolução política espanhola
porque se transformará em alavanca do libera-
lismo ibero-americano a erguer povos e nações
dos idiomas de Cervantes e de Camões. Naquelas
cortes constituintes se assinala todo o início de
uma nova postura do povo espanhol. As suas
instituições refletem uma modernidade política,
banhada pelo sangue guerrilheiro de todo um
povo que repele a dominação estrangeira e pede
outros rumos, após a libertação. Os rumos de
liberdade, do constitucionalismo hispânico, se ir-
radiarão pelos povos de além-mar e mais que
isso, deverão sacudir velhas estruturas e antigas
vocações consolidadas no mundo ibero-europeu.
Promoverá um processo dialético de que alguns
terão intuição e consciência, ao longo da História,
e provocará a evolução pendular que os autores
politicos da Espanha gostam de mencionar na
análise de suas cartas constitucionais.
Estrutura-se com base em Cadíz, um outro qua-
dro político na Península Ibérica que se faz pre--- o
sente no primeiro quartel do século passado. O
constitucionalismo cadiano terá influência na Re-
volução portuguesa, na Constituição lusitana de
1822, e estará também arraigadamente vivo entre
nós. São meras repetições de Cadiz as nossas
primeiras normas eleitoraís, quando elegemos de-
putados às Cortes de Lisboa E estarão influentes
as idéias do constitucionalismo espanhol nos tra-
balhos e decisões da nossa Constituínte de 1823.
Aliás, ocorre, nos albores do constitucionalismo
brasileiro, um episódio curioso. A primeira mani-
festação pública no Rio de Janeiro, em favor das
idéias constitucionais, foi aquela que levou multi-
dões perante Dom João VI e obrigou o Monarca
português a jurar e pôr em vigor no Reino do
Brasil a Constituição de Cadíz. E esta, embora
por pouco tempo, só no dia 21 de abnl de 1821
teve vigência entre nós, o que decorreu do primei-
ro levante constitucional de nosso povo. Contam
os historiadores que o povo dançou e comemo-
rou a vigência da Constituição porque ontem co-
mo hoje, muita gente acha que as constituições
novas são varas de condão, capazes de trazer
a felicidade para todos.
Por toda a nossa história, especialmente no sé-
culo passado as premissas do constitucionalismo
ibérico alimentaram, ao lado de outros modelos
dominantes da Europa, o nosso crescimento po-
lítico.
Mencionamos estes fatos, Sr. Presidente Felipe
González, porque temos diante de nós, eloqüente
e expressiva, a Espanhola modema, representada
por V.Ex',o que nos obriga, com emoção, reme-
morar todos esses acontecimentos de identifica-
ções profundas e aproximações imorredouras
que ligam o nascimento do Brasil, a evolução
ideológica do mundo ibérico.
Hoje, na verdade, todos aqueles que atuamos
dentro dessa Assembléia Nacional Constituinte,
enfrentando os problemas da elaboração consti-
tucional, comuns aos povos democráticos, parti-
cipamos de uma experiência semelhante daquela



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2697
que V.Ex" viveu, com seus ilustres pares, quando
da feitura da Constituição de 1978.
Nesta Constituinte, somos protagonistas de um
drama peculiar a todas as assembléias desse tipo.
Desejamos construir uma Constituição, impulsro-
nados por modelos que a nossa consciência polí-
tica procura adotar. Todavia as exigências das
realidades que nos cercam, comumente, nos alte-
ram os projetos e as idéias e nos submetem àque-
las circunstãncias, de que falava Ortega e Gasset
porque, quase sempre, os planos da inteligência
e do ideal não encontram guarida na prática da
ação cotidiana.
Todos desejamos uma Constituição que não
contenha muitos artigos ou dispositivos e seja
razoavelmente sintética para ter maior duração,
fugindo dos Imperativos conjunturais. Se deseja-
mos uma Constituição deste tipo, somos levados,
no entanto, por justas reivindicações de setores
diversos da sociedade, a promover um texto cons-
titucional com soma de dispositIvos conjunturais
para solucionar, de imediato, problemas de seg-
mentos sociais atuantes e exigentes E à medida
que nos comprometemos com essasjustas reivin-
dicações, os roteiros em busca de uma Consti-
tuição sintética perdem as suas características e
a idéia de uma Constituição expansiva, detalhada
e até casuística, se espalha por todo o nosso traba-
lho. Esta é uma questão: até que ponto consegui-
remos uma Constituição mais sintética e menos
expansiva?
Em tudo, Presidente Felipe González, há muitas
questões comuns aos povos de raízes ibéricas.
Nem sempre o horizonte democrático está despo-
jado de sombras, e quando a crise econômica,
peculiar aos povos de nosso tempo, recai com
dura repercussão sobre a sociedade, impõe-se
com rapidez institucionalizar o Pais e dar-lhe os
mecanismos democráticos de proteção e de efi-
ciência govemamental.
Há muitos problemas constitucionais que são
do conhecimento desta Assembléia e que, nas
Cortes de 1978, foram objeto da atenção dos
Constituintes espanhóis.
Embora sem os aspectos reivindicatórios exís-
tentes na elaboração da Constituição espanhola,
o problema do federalismo, projeta-se como terna
básico em nossas discussões. O grau de interven-
ção do Estado na economia, a estatização de seto-
res produtivos, os limites que deve alcançar a
livreiniciativa,a liberdade empresarial, são proble-
mas que ammam os debates desta Casa. Tam-
bém a questão social e ao lado dela os direitos
dos trabalhadores se situam no ãmago dos nos-
sos projetos para edificarmos uma sociedade "on-
de os pobres sejam menos sofredores e os ricos
menos poderosos."
Por certo, Presidente Fehpe González, que o
debate em tomo do regime de governo, da organi-
zação
dos Poderes, não foi para V. Ex" e para
seus Pares um momento polêmico. A Espanha
democrática não conhece outro sistema de gover-
no que o Parlamentansta, tendo na Chefia do Es-
tado uma personalidade de tão elevadas virtudes
e atributos como Sua Majestade o Rei Don Juan
Carlos I,símbolo da Nação e garantia de sua voca-
ção democrática. Mas também graças ao regime
parlamentar é que a Espanha pode ter à frente
do seu governo um homem do valor e das quali-
dades de V. Ex", liderança que empolga o seu
povo e dinamiza a forma democrática do poder.
(Palmas)
Há na atual Constituição espanhola, nas suas
entrelinhas, uma lição que precisamos absorver.
Nos seus 169 artigos sente-se a presença de uma
mensagem duradoura de estabilidade polítIca.
Na verdade, todos aqueles que a votaram tive-
ram a pretensão de que fosse, antes de tudo,
um grande pacto político, fruto do consenso e
do anseio democrático de todo o povo, para vigo-
rar por muitos anos,
Este sentido de consenso, de pacto, de entendi-
mento, esta tendência pluralística da Constituição
de 1978 não é um fato novo na Históna hispânica
Em 1876, quando se elaborou, após uma fase
de prolongada agitação política, a Carta Magna
Espanhola de maior durabilidade, traduzia tam-
bém, nos seus dispositivos, esse esforço de con-
senso das forças políticas, conservadoras e hbe-
rais então existentes É nessa época que surge
ao lado do Rei Afonso XII, um personagem histó-
rico de frisante capacidade política. Antonio Cáno-
vas Del Casttllo, o hábil articulador daquele Docu-
mento Constitucional, que, durante cmquenta
anos, ordenou o povo espanhol e lhe permitiu
um equilíbrio sócio-político nunca conseguido
nas Constituições anteriores, de 1834, 1837,
1845, 1869 e 1912. Somente a crise do Pós-
Guerra de 1914, que na realidade eclodiu em
toda a Europa, pôde destruir, na Espanha e em
outras nações, o diploma do constitucionalismo
liberal.
Embora dentro de um quadro totalmente dife-
rente nos seus aspectos sociais, políticos e econô-
micos, os esforços de entendimento daquela
construção política de 1876 têm alguma coisa
de semelhante com o esforço pluralístico e o con-
senso que hoje, de forma bem mais ampla, se
alcançou na Constituição de 1978.
O Professor Sanches Agesta fala que a última
Constituição espanhola do século passado se ba-
seia em duas instituições fundamentais' o Rei e
as Cortes, e que o seu texto é bastante flexivel
para enfrentar os desafios da época.
No tocante à Constituição de 1978, desejo re-
lembrar as palavras de uma saudosa figura do
Movimento Socialista Espanhol, o Professor Tíer-
no Galván, que, exilado, residiu algum tempo em
nosso Estado, Minas Gerais, em Belo Horizonte
O antigo prócer político e professor é figura cara
à lembrança dos socialistas espanhóis. Dizia ele
que as Constítuiçôes espanholas possuíam cará-
ter ideológico pendular, ora progressista, ora con-
servador, e que a Consituição de 1978 é a única
que escapa à lei do pêndulo, por ser a mais iguali-
tária politicamente, em face das forças sociais
da esquerda e de direita existentes no País. Ela
"autoriza -
afirmava ele -
seguir os respectivos
caminhos, permitindo, em último extremo, modi-
ficar o texto constitucional."
Verifica-se, portanto, que a Constituição espa-
nhola de hoje se assinala por esse caráter plura-
lista, de consenso e de pacto, o que dá a seus
dispositivos uma extraordinária significação no
mundo moderno, sobretudo para as nações que-
passaram por etapas autoritárias e pretendem,
no entendimento maior, superar os seus proble-
mas. Por outro lado, as lideranças políticas ali-
mentaram o processo constituinte espanhol com
a contribuição positiva de atuação consciente da
realidade, conhecedora dos riscos do passado e
animada por melhores perspectivas do porvir.
Nesta coerência de démarches e articulações é
de se realçar os chamados documentos do Pacto
de Moncloa onde as lideranças dos partidos políti-
cos subscrevem um compromisso de fortaleci-
mento sócio-econômico da democracia, no pre-
sente, voltado para as metas políticas do futuro.
Neste processo político-constituinte da Espa-
nha há um esforço de entendimento das lideran-
ças, mais diversificadas, de toda a esquerda, de
todo o centro e da direita. É um promissor e
realístico pacto político a Constituição de 1978
da Espanha Retrata uma estratégia eficiente ao
produzir dispositivos consntucionaís com normas
genéricas, de modo que possam abrigar todas
as tendências políticas democráticas e sociais nos
seus 169 artigos, transferindo para a legislação
complementar e ordinária os temas particulari-
zantes e casuisticos. Com Isto a Constituição é
de todos, e, todos podem aplaudi-la por que docu-
mento aberto, e aconchegante aos variados gru-
pos da vida partidária da grande Espanha. Há,
pois, no Texto constitucional espanhol um plura-
lismo que une a Nação, sem o radicalísmo que
a divide. (Palmas.)
Dentro deste contexto, V.Ex', Primeiro-Ministro,
Presidente Felipe González, é uma vocação singu-
lar, uma liderança providencial, que consegue
reunir na suapersonalidade os mais urgentes atri-
butos da vida pública espanhola. O dmamismo,
que lhe é significativo desde os tempos de estu-
dante, em Sevilha: a obstinação com que pugnou
para a edificação de um Partido Socialista forte
e eficiente, enfrentando as perseguições pobciais
do regime autocrático; o trabalho de aglutinação
de diferentes grupos socialistas; a escalada dentro
da organização partidária, superando comandos
desatualizados; a determinação em colocar o Par-
tido fora das mfluências ideológicas que considera
deturpadoras da realidade espanhola; a
estron-
dosa vitória eleitoral de 1982; o seu governo de
programa modernizador, ritmo eficiente, imune
ao populísmo demagógico; a juventude de sua
fisionomia a espargir esperanças; todos estes fato-
res colocam V. Ex' numa posição de destaque
dentro do Mundo Contemporâneo e em especial
na Europa hodierna. (Palmas.)
A Assembléia Nacional Constituinte do Brasil,
presidida pelo ilustre Constituinte Presidente Ulys-
ses GUImarães, reúne neste Plenário a represen-
tação soberana do povo brasileiro para home-
nagear em V.Ex"a notável liderança política que,
nestes últimos anos, é intérprete fiel da consoli-
dação da democracia na Espanha.
Receba V. Ex" as rnarufestaçôes smceras do
apreço e da admiração do povo brasileiro. (Muito
bem! Palmas prolongadas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Senador Constituinte
e Líder Fernando Henrique Cardoso.
O SR. FERNANDO HENRIQUE CARDO-
SO (PMDB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente do Governo espanhol Felipe
González: Sr. Constituinte Ulysses Guimarães, Pre-
sidente da Assembléia Nacional Constituinte; Sr.
Constituinte Humberto Lucena, Presidente do Se-
nado Federal; Srs. Embaixadores, Srs, Ministros
de Estado, Srs. Ministros dos Tribunais e demais
autoridades civis, rmlítares e eclesiásticas, Srs.
Constituintes, minhas senhoras e meus senhores:
Quis a ventura que fosse possível a esta Assem-
bléia receber o Presidente do Governo da Espa-
nha, Fehpe González. Nada mais prazeroso para
nós, brasileiros, nem mais oportuno.



2698
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
A Espanha de sempre e a Espanha de Felipe
González constituíram e constituirão marcos de
referência obrigatória para o Brasile os brasileiros.
A Espanha de sempre, disse. Aquela mesma
que se formou nas lutas, nas perigrinações, na
reconquiste e que, ao lado de Portugal, legou à
Europa e doou à América Íbero-Lusitana o molde
inicial da nova cultura.
Recordo-me de antigas leituras e venerações
constantes, as análises penetrantes de Sérgio
Buarque de Holanda nas RaízesdoBrasiJ. O "Espí-
rito Moderno" da pré-renascença e da era dos
descobrimentos ganhou, na Península Ibérica,
contornos que se tornaram ainda mais nítidos
na contra-reforma dos Jesuítas. À racionalidade
da empresa e do mercado, Portugal e Espanha,
carentes da ética protestante do trabalho e do
espírito metódico do racionalismo francês, acres-
centaram uma dimensão "Heterodoxa": para eles,
diz Sérgio Buarque, "A atividade produtora é, em
si, menos valiosa que a contemplação e o amor".
(Raízes do Brasil, pág. 28)
Mas não se pense que o momento de contem-
plação e o ímpeto do amor tivessem destruído
no mundo Ibérico as bases da atividade transfor-
madora que permitem o empreendimento mo-
derno. Sem aceitar completamente a dimensão
pragmática do espírito Anglo-Saxão, nós, Ibéricos
dalém e daquém-mar, soubemos incorporar o
espírito moderno. Ele não é senão a racionalidade
na empresa, a criatividade na tecnolo gia e o con-
trole crescente do Estado pela sociedade. A estas
características nossos povos souberam acrescen-
tar ou manter, mesmo incoerentemente, mas de
forma a não impedir o progresso material, o tu-
multo, o improviso, a ternura, e até mesmo o
desdém anti-racionalista pelo princípio da não
contradição.
Neste aspecto, desde a conquista da América,
como que o romantismo se confundiu com o
espírito clássico e freqüentemente desbordou no
barroco. As sínteses fizeram-se antes de as contra-
dições se terem posto claramente e, algumas ve-
zes, a síntese em nossas culturas é quase uma
tormenta confusa
E isto que é assim na arte, até no nosso século
-
pense-se na antecipação pós-moderna de
Gaudi ou nesta Brasília mais monumento orna-
mentaI do que integração funcional do espaço
-
não deixou de ser assim também na vida coti-
diana e na polítca.
E o foi, desde os tempos da colonização. Só
que, neste aspecto, a Espanha legou-nos, mais
do que Portugal, o elemento motor da nova cultu-
ra: a férrea vontade. Esta já era visívelno próprio
plano das cidades coloniais, sublinha o mesmo
Sérgio Buarque de Holanda, plano que denotava
o triunfo da aspiração de ordenar e dominar o
mundo conquistado.
Na cidade espanhola das Américas existe "o
traço retilíneo em que se exprime a direção da
vontade a um fim previsto e eleito, que manifesta
bem essa deliberação". (Pág. 127)
E acaso Brasília, com sua monumentalidade
de cidade cerimonial do poder, como construíram
os aztecas, plantada às portas dos sertões agres-
tes, não repete hoje esta vontade "espanhola"?
não exprime também "a idéia de que o homem
pode intervir arbitrariamente, e com sucesso, no
curso das coisas e de que a história não somente
"acontece", mas também pode ser dirigida e até
fabricada" (pág. 129).
Só que esta "vontade" que faz a história, no
caso do mundo ibérico, até há pouco, residia qua-
se toda fora do âmbito da sociedade civil. Ela
era um quase monopólio, e priVIlégio, do governo,
do estado, que, entre nós se grafa sempre com
"e" maiúsculo, para mostrar a reverência a quem
detém o maná que faz acontecer.
"Nas nações ibéricas, à falta dessa racionali-
zação da vida que tão cedo experimentaram algu-
mas terras protestantes, o princípio unificador foi
sempre representado pelos governos" (pág. 26)
como complemento desta visão do mundo na
qual o estado absorve a vontade da sociedade
surge a "obediência", virtude suprema nos países
ibéricos. Ela, a "obediência", é o outro lado da
moeda que permite ao estado agir para alcançar
seus fins.
"E não é estranhável que essa obediência -
obediência cega, que difere fundamentalmente
dos princípios medievais e feudais de lealdade
-
tenha sido até agora, para eles (os países ibéri-
cos) o único princípio político verdadeiramente
forte" (pág. 29).
Pois bem, Sr'" e Srs. Constituintes, Sr's e Srs.
convidados, temos diante de nós nesta manhã,
na pessoa de Felipe González e de tudo que ele
representa, o outro momento da mesma Espa-
nha, que assim como nos legou, no passado,
uma dimensão cultural peculiar do mundo mo-
derno, nos aponta hoje o rumo do mundo con-
temporâneo.
Felipe González e a democracia espanhola,
com a transição política da qual a do Brasil mais
se aproxima, simbolizam a superação do estado
-
do estado "orgânico" -
e da virtude suprema
e cega da "obediência" como fundamentos da
vontade de agir e da capacidade de agregar os
homens.
Foi Felipe -
e me perdoarão chamá-lo nesta
solenidade como o chamam seus companheiros
e compatriotas -
quem, ao assumir o governo,
depois de eleito em eleições livres e diretas, que-
brou tabus e enfrentou a modernização da vida
política e das relações produtivas e sociais da
Espanha.
O mesmo ímpeto realizador dos conquistado-
res, só que agora para conquistar nas batalhas
contra o atraso e o reacronarísmo em sua pátria,
subsiste, na pessoa de Felipe González, embebido
na única fonte da democracia moderna: o consen-
timento livremente expresso das massas, através
das eleições. (Palmas.)
A obediência não pode ser mais vista como
compulsão que leva ao progresso, mas como a
aceitação consciente de um objetivo deliberado,
para cuja consecução unem-se os homens, que
utilizam os governos, sem serem deles vassalos.
Como custou na Espanha e como ainda custa
no Brasil,meu Deus! quebrara antiga regra auton-
tária e construir a ordem constitucional.
Lá, como aqui, os limites entre uma e outra
regra foram (e aqui ainda são) tênues. Lá, como
aqui, a constituinte não nasceu livre das cortes
bicameralistas. Não sei sequer se na Espanha foi
tão intenso como entre nós o debate sobre a
pureza do poder instituidor do povo para, livre
e soberanamente, delegar a seus representantes
a feitura exclusiva da grande norma.
Pouco importa. Fez-se a Constituição. E,lá, di-
ferentemente daqui, o texto preparatório foi escrí-
to por uma subcomissão composta por sete
membros, que reportavam a uma comissão cons-
titucional que contava com pouco mais de trinta
pessoas, dentre os 350 deputados.
Só que na Espanha, para que se produzisse
a Constituição, houve o grande acordo fora e den-
tro do Parlamento. Fora, o pacto político, o Pacto
de Moncloa, levou quinze meses, de 8 de outubro
de 1977 ao final de 1978, para ser firmado. Por
ele, o salário dos trabalhadores, que era decidido
com base na inflação do ano anterior, passou
a ser decidido com base na inflação prevista para
o ano seguinte, para que, juntos, os espanhóis
pudessem enfrentar a crise, e não apenas sofres-
sem os assalariados.
No parlamento, entre agosto de 1977 e janeiro
de 1978, a comissão preliminar preparou o ante-
projeto da Constituição e, depois disso, durante
quase um ano, até outubro de 1978, as cortes
debateram e aprovaram a nova Constituição que,
submetida a referendum popular, no dia 6 de
dezembro de 1978, foi promulgada a 29 do mes-
mo mês.
Neste entretempo,os parlamentares espanhóis,
de todos os partidos, enfrentaram com decisão
e coragem os temas mais polêmicos. E foi aí
que Felipe González, ultrapassando sua condição
de líder dos socialistas espanhóis, delineou o perfíl
do estadista moderno. Já antes, nos embates
ideológicos do PSOE, o antigo militante andaluz,
advogado de trabalhadores, professor da Univer-
sidade de Sevilha, mostrava a têmpera dos reno-
vadores. Derrotado em seu partido em maio de
1979 porque era partidário da exclusão do termo
"marxista" na definição ideológica do PSOE, re-
nunciou à Secretaria Geral até que, em setembro
do mesmo ano, vencedora sua tese, voltou à dire-
ção partidária.
Durante as negociações de Moncloa e no perío-
do da elaboração constitucional, os socialistas (e
não apenas eles, basta lembrar que os comunistas
aceitaram a monarquia e os militares aceitaram,
não sem relutância, a legalização dos partidos
comunistas) mantiveram-se firmes na luta pela
democratização, sêrenos e persistentes na defesa
dos interesses dos trabalhadores, mas não se ne-
garam a pactuar e a conciliar.
Conciliação, termo ambíguo. Quantas vezes,
entre nós, ceder e transigir para obter um resu-
tlado comum confunde-se com capitular e ser
oportunista. Não obstante, como fazer uma Cons-
tituição para o povo e o pais tentando inscrever
nela princípios de momento, que servem a uma
e somente a uma facção política?
É na capacidade de conciliar sem perder o ru-
mo e sem vacilar que se distingue o estadista.
Felipe González, neste aspecto, terá sido conci-
liador. Não vacilou, entretanto, em abandonar a
Secretaria do PSOE por questões ideológicas.
Não hesitou ao perceber que o preço da volta
aos quartéis era a monarquia constitucional e que
a autonomia regional, que contradIz o espirito uni-
tário do Estado eutoritáno, havia que ser acolhida
na Constituição.
Mas nada disso transformou, depois, o Chefe
do Governo, num tíbio. Combate o terrorismo,
sem confundir os autênticos interesses autonô-
micos com o totalitarismo antidemocrático; mar-
cha decididamente para uma Espanha integrada
à Europa, arriscando-se à consulta popular até
mesmo sobre a OTAN para não dissimular o que
lhe parece ser conveniente para seu pais; e sobre-
tudo, ousou fazer aquilo que a muitos parece uma
heresia: os socialistas no poder, para administrar



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2699
a crise econômica optam pela distribuição social
dos frutos do progresso técnico mas não se
amendrontam, e, para assegurar a competitivi-
dade empresarial, encolhem a ação econômica
do Estado onde esta incha o aparelho produtivo
pelo empreguismo e pela ineficiência. (Palmas.)
Sr. Presidente, Sr" e Srs:
É a este Chefe de Governo que renova, que
é capaz de, sendo socialista, fortalecer as regras
institucionais que fazem do Rei o Chefe do Estado
que, sendo contra o anacronismo de Ideologias
válidas mas desgastadas no tempo, sabe ser ho-
mem de posições e de doutrina, que conciliando
no institucional e na preservação dos interesses
do país é reto e até intransigente na implantação
das reformas do Estado, da educação e das políti-
cas sociais, é a este símbolo da Espanha moderna
que eu, em nome do Senado da República, dou
as boas-vindas
E lhes digo, com uma ponta de mveja e dese-
joso de que assim seja, que haverá um dia no
qual, ao falar da Espanha contemporânea, havere-
mos de escrever para os brasileiros: de te fabula
narratur.
Para que isso ocorra espero que Vossa Exce-
lência, Senhor Presidente do Governo espanhol,
nos inspire e nos motive. Que, como no vosso
exemplo, a vontade nova seja a1icerçada no voto,
no consentimento consciente e na ação do povo.
Que, como fizeram os espanhóis, também nós
substituamos a obediência cega e a ação do go-
verno como instrumentos únicos para o progres-
so; que para fazer acontecer na história nos baste
a democracia e a firmeza na condução de uma
política social e econômica feita com o povo e
para o povo.
Espanhóis e brasileiros -
e quanto somos ao
mesmo tempo por nossas origens e pelo nosso
afeto brasileiros e espanhóis -
temos laços, per-
sistentes. Se a base cultural é comum, desde a
colonização, se Interesses econômicos comple-
mentares podem nos unir, há sem dúvida algo
mais forte que nos solidariza: na Espanha de qua-
se hoje e no Brasil atual o desafio é o mesmo.
A democracia para nós ainda é uma proposta.
A Espanha cammha por ela. E nós sabemos que,
quaisquer que sejam...as agruras econômicas do
momento que nos perturbam (e torcemos para
que a abastança substitua a escassez), a solidez
das instituições democráticas constitui nosso de-
safio comum e permanente.
Decifraremos, tenho convrcção, o enigma da
esfinge contemporânea com a ajuda do mapa
que Felipe Gonzáles e os espanhóis desenharam.
Não seremos devorados porque, juntos e com
persistência, traçaremos os caminhos de um regi-
me político que não precisará de outra qualifi-
cação, seja ele monárquico ou republicano, parla-
mentar ou presidencialista, bastará sublinhar de-
mocrático. E o povo sabe, por saber sofrido na
pele e no próprio bolso, o preço da liberdade.
Por isso, não deixará que intransigências de con-
juntura toldem o horizonte democrático.
Espero que neste momento constituinte possa-
mos ser todos, e não só em palavras, maiores
do que normalmente somos. Com despreendí-
mento e sem que prevaleçam os Interesses pes-
soais e até mesmo sem que os valores e interesses
das facções que representamos impeçam a nego-
ciação democrática necessária. É preciso cons-
truir os caminhos do entendimento, como fizeram
os espanhóis. Entendimento este, que numa so-
ciedade tão socialmente Injusta como a brasileira,
há de passar pnmeíro por um pacto em favor
dos mais pobres e marginalizados das cidades
e dos campos, mas que clama por tolerância e
democracia
Obrigado a Vossa Excelência, Senhor Presiden-
te, por sua contribuição à democracia. Obrigados,
todos, ao povo espanhol, que lutou contra a dita-
dura e soube apoiar os dirigentes que, conciliando
com os interesses do pais, não vacilaram na defe-
sa do interesse popular e dotaram a Espanha
de um regime que servirá de exemplo aos brasi-
leiros.
Muito obrigado. (Palmas )
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Senhor Presidente Felipe González:
Por decisão unàmrne de seu Conselho, foi ou-
torgada a Vossa Excelência a distinção máxima
desta Casa, que é a Grã-Cruz da Ordem do Con-
gresso Nacional, em honra de suas virtudes de
estadista.
Passo a ler o Ato que outorga a Gra-Cruz ao
Presidente do Governo espanhol Felipe González:
ORDEM DO CONGRESSO NACIONAL
ATO DE NOMEAÇÃO
N0 2, DE 1987
De acordo com o art. lodo Regimento Interno
do Conselho da Ordem do Congresso Nacional,
criado pelo Decreto Legislativo na 70, de 23 de
novembro de 1972, é nomeado Membro da Or-
dem e agraciado com a condecoração de Grã-
Cruz o Excelentíssimo Senhor Doutor Felipe Gon-
zález, Presidente do Governo da Espanha.
Brasília, 16 de junho de 1987. -
Senador
Humberto Lucena, Grã-Mestre -
Deputado
Wysses Guimarães, Chanceler.
Concedo a palavra ao eminente Presidente do
Congresso Nacional, para a entrega da condeco-
ração e palavras referentes a esta alta insígnia
a ser deferida ao eminente estadista
o SR. PRESIDENTE (Humberto Lucena) -
Sr. Presidente e demais membros da Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte; Sr. Presidente
do Supremo Tribunal Federal, Ministro Rafael
Maia; Srs. Ministros de Estado; Srs. Ministros dos
Tribunais Superiores; Srs. membros do corpo di-
plomático; Sr. Arcebispo de Brasília; Srs. Consti-
tuintes; minhas senhoras e meus senhores; Se-
nhor Presidente Felipe Gonzáles:
A crônica atual dos acontecimentos políticos
mundiais recolheu o nome de Vossa Excelência
como um dos principais artífices da reconstrução
institucional da Espanha, sob inspiração dos valo-
res democráticos. A memória histórica também
registra a intensa militância ideológica de Vossa
Excelência em favor de uma alternativa socialista,
igualitária e fraternal, para os atuais sistemas eco-
nômicos, regimes politicos e formas de governo.
Em ambas as frentes de atuação, a opinião públi-
ca internacional pôde contemplar, sem dúvida,
com profunda admiração, a transparência de suas
posições e os riscos a que se expôs para vê-Ias
triunfar na Espanha.
Esses traços dominantes da personalidade polí-
tica de Vossa Excelência, Senhor Primeiro-Minis-
tro, ajustam-se à perfeição e à indole democrática
do povo brasileiro, cujas projeções étnicas deitam
raízes profundas no sangue espanhol.Talvez fosse
desnecessário lembrar que a contribuição ibérica
à formação racial e moral do povo brasileiro é
um dos fatos dominantes de nossa História Mas
é indispensável fazê-lo, contudo, para tomar enfá-
tica as razões essenciais que nos aproximam do
povo espanhol e os motivos pelos quais devemos
acolher Vossa Excelência como um visitante dig-
no de todas as honras e gratísslmo à nossa hospi-
talidade.
Mais ainda, Senhor Primeiro Ministro:Vossa Ex-
celência chega ao Brasil numa hora extremamen-
te gratificante, quando o povo brasileiro -
assim
como o povo espanhol em passado recente -
busca reconstruir as suas instituições, pela rnobilí-
zação dos poderes constituintes originários. Co-
mo a Espanha dos Pactos de Mondoa, o povo
brasileiro vai inscrever na moldura da Constituição
um novo pacto social e político, mais justo, mais
fraterno e mais democrático.
Assim, em consideração às virtudes pessoais
de Vossa Excelência, à sua contnbuição à causa
democrática e à sua dimensão de estadista, bem
como em homenagem às razões singularíssimas
que aproximam o Brasil da Espanha, decidimos
outorgar-lhe a Grã-Cruz da Ordem do Congresso
Nacional, numa manifestação que uniu unanime-
mente todas as vertentes do pensamento político
nacional representadas no Poder Legislativo.
Tenho a honra de apor em Vossa Excelência
a Grã-Cruz da Ordem do Congresso Nacional.
(Palmas.)
Procede-se ao ato de aposição da Grã-Cruz
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Excelentíssimo Senhor Pre-
sidente Felipe González Marques.
O SR. PRIMEIRO-MINISTRO FEUPE GONZÁ-
LEZ -
Excmo Senor Presidente da la Câmara
de Diputados y de la Asamblea Nacional Consti-
tuyente.
Excmo Sefior Presidente deI Senado y deI Con-
greso Nacional, Excmos. Presidentes de los Tribu-
nales Superiores,
Sefiores Senadores y Sefiores Diputados:
Mis primeiras palavras, desde el sentimiento de
la gratitude, son para poner en manifiesto mi emo-
ción por esta distinción, que ajecta a la fibra más
sensible de mi trabajo político, aquele que se rela-
ciona con Ia representactíón Iibre y democrática
de una parte importante de mi pueblo que mi
eligeo, desde 1977, como su representante en
el Parlamento.
Representa para mí un gran honor atender
vuestra invitatión a estatribuna para dirigirles unas
palabras, forzosamente precedidas de mi saludo
a los legítimos representantes deI pueblo brasi-
lefio y, através de eIlos, de la expresión de mi
respeto y admiración a todo el pueblo deI Brasil.
Quiero, también, manifestar, de modo muy es-
pecial, mi agradecimiento por las palabras de
bienvenida que acaban de dedicar-me, en nombre
de sus Cámaras respectivas, el Sefior Senador
Fernando Henrique Cardoso y el Serior Diputado
Bonífácro de Andrada.
Quisiera aprovechar esta oportunidad que me
ofrecen, para hacer una reflexión breve, pero pro-
fundamente sentida, sobre el momento actual de
Espana y Brasil y las perspectivas que ustedes
y nosostros tenemos por delante, cada uno en
su trayectoria nacional y también en nuestras rela-
ciones mutuas.
.
Las circunstancias de este momento histórico
nos imponen retos significativos.



2700
Quarta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Mientras Espana conmemorará próximamente
la primeira década de existencia de una Consti-
tución consensuada entre todos, Brasil está recor-
riendo los pasos de su proceso constituyente, con
el objetivo de lograr un texto constitucional que
recoja las aspiraciones dei pueblo braslleno en
el momento actual.
Si establecer un marco constitucional común,
en el que nuestros ciudadanos se sientan integra-
dos, es sumamente importante, nuestras socie-
dades nos exigen ai mismo tiempo atender a las
justas aspiraciones de nuestros pueblos, Para ello
hay que crear riqueza, promoviendo el desarrollo
y distribuyendo, con criterios de justicia social,
los recursos generales. Los condicionantes eco-
nómicos entre los que nos movemos, que nos
llevan a la comprobación de que vivimos situacio-
nes de crisis, hacen que debamos encarar la reali-
dad con criterios realistas compatibles con las
concepciones ideológicas de las que cada uno
parta, y que lógicamente mantenga, en cuanto
a las aspiraciones más profundas
Estoyconvencido de que, en definitiva,seremos
juzgados en la medida en que podamos asegurar
para nuestros pueblos, en medio de las dificul-
tades que nos ha tocado vivir, cuotas de libertad
y justicia crescientes. Yello va a imponer a nues-
tros pueblos y a sus gobemantes decisión y coraje
en la hora actual.
Con estas consideraciones como guia, desearia
hacer unos breves apuntes sobre nuestro partr-
cular proceso constitucional. A ello me mueve,
junto a'una intima satisfacción y alegria por en-
contrarme em Brasil, el hablar ante una Asamblea
con un titulo tan excelso y tan exigente a la vez,
como el de Asamblea Constituyente.
Hace justamente diez anos Sefiorías, que Espa-
na inició, con las elecciones de junio de 1977,
su andadura democrática y su proceso consti-
tuyente.
AI 90% de los representantes parJamentarios
nos resultaba desconocida la experiencia. La se-
quía de Iibertades se habia prolongado durante
cuatro décadas y puedo afirmar, con la perspec-
tiva de hoy, que nos unía,más aliá de las diferen-
cias, una clara voluntad colectiva de encontrar
um marco de convivencia libre y pacífica para
nuestro pueblo.
Ante empeno tan importante dudabamos sobre
el camínoa seguir para plasmar en la Carta Magna
unas regIas de juego aceptables para todos.
Dudabamos sobre la conveniencia de conse-
guir, sobre todo un texto juridicamente rigoroso,
intelectualmente satisfactorio, con la mayor cohe-
rencia y sistemática posible. Esta aspiración, con
frecuencia utópica comportaba el riesgo, ya cono-
cido en nuestra história, de que el resultado no
se ajustara adecuadamente a nuestra reahdad
concreta como país Ya nuestras necesidades his-
toricas como pueblo.
O, bien, si alternativamente, nos esforzabamos
por encontrar un texto constitucional que, aún
con inperfecciones técnicas, pudiera recoger esa
voluntad de convivencia en un marcojurídico polí-
tico en el que todo el espectro político y social
de Espana pudiera sentirse razonablemente cô-
modo, suficientemente representado, por ello op-
tamos, creY'1!ldo que la Constitución podrá servir
a nuestra sociedad concreta para canalizar las
energias nacionales, expresadas en cada momen-
to por aquellos proyectos políticos que merecie-
ram un mayor apoyo dei cuerpo social.
Espana, a lo largo de los siglos XIX YXX,desde
su primera constitución modema promulgada en
Cádiz en 1812-se dotóde una seria de Constitu-
clones que, en vez de ser la Carta Magna de todos
sus cludadanos. tuvieron un marcado carácter
coyuntural, por su excesiva vinculación a las fuer-
zas políticas hegemónicas en cada momento.
De ahí su fragilidad y su caracter efímero, y
con frecuencia, su utilización como bandera de
Jucha partidaria.
Esa realidad constitucional se complica en el
caso de Espana, porque esta evolución coincide
en el tiempo con un proceso de ensimismamien-
to, que encuentra precisamente su origen en la
independencia de los pueblos hispanoamerica-
nos respecto de Espafia.
Laintroversión produjo um aislamiento politico
y un enquistamiento económico que, por una par-
te, nos lIevóa la frágil estructura política espafiola
de aquellós anos y, por otra, nos descolgó deI
proceso de desarrollo económico que se estaba
produciendo entonces en el resto de Europa.
De la reflexión sobre nuestro pasado, los espa-
fioles hemos tratado de extraer unas consecuen-
cias. Aspirábamos a superar, y creo firmemente
que los hemos conseguido, las secuelas de la
última contienda civilentre espafioles y estamos
empefiados en recuperar y redefinir nuestra íden-
tidad como nación,en la modernízacíón de nues-
tras estructuras y en la proyección de Espana
fuera de sus fronteras.
Los espanoles nos convencimos de la neces-
sidad deI diálogo y de la búsqueda dei consenso
en los grandes temas, como único camino para
la búsqueda de las soluciones a nuestros proble-
mas. Problemas difícilesquetenemos que enfren-
tar superando a aquéllos, de uno y otro lado, que
propugnan un cierto inmovilismo o pretenden ne-
var a la práctica aspiraciones maximalistas, inal-
canzables por irrealies. Optamos por hacer una
Constituición consensuada que, ciertamente, no
agradaba plenamente a cada uno, pero que lográ
erígirse en lugar de encuentro de los diversos
grupos políticos y sociales representativos deI
90% de los ciudadanos de Espana,
Esta tarea se ha lIevado a cabo en un clima
de paz SOCial, que pareció dificil de a1canzar en
un momento en que era necesario un ajuste en
la economia dei país, así como la restauración
deI marco de las libertades políticas y sociales
que iban a permitir a los espafioles una autêntica
y plena vida en democracia.
Todos colaboramos ai logro de esa meta: el
conjunto de los ciudadanos y de sus organismos
representativos, partidos políticos, sindicatos yas-
sociaciones patronales.
A la cabeza dei Estado, el Rey ha sabido impul-
sionar este esfuerzo colectívo, fomentando la mo-
deración y el respeto a las opiniones ajenas, que
han hecho posible la consolidación de un régimen
de Iibertades.
Creo que puede afirmarse que, entre todos,
acertamos en nuestra opción por traer la demo-
cracia a Espana y por consolidaria, Con ello,Espa-
na que, como bien conocéis, es un país que tiene
raices históricas muy hondas, luzo posible que
deI árbol víeío, evocado por Antoruo Machado,
pudieran nacer brotes nuevos que configuraran
una nuvena realidad nacional.
Hemos superado nuestra introversión histórica
y hemos abierto nuestras fronteras integrándonos
en la Comunidad Europea como país europeo
y occidental que somos.
Sin embargo, nuestra condición de pais euro-
peo y occidental no nos hace olvidar nuestros
especiales vinculos con el continente americano.
Tenemos mayor conciencia que nunca de que
nuestro futuro tiene que estar unido ai futuro deI
continente latino-americano. De ahí que, desde
el mismo momento en que Espana ha realizado
su íntegración Institucional en Europa, hemos he-
cho constar la necesidad de abrir una via de diálo-
go entre la Comunidad Europea y los países da
América Latina.
Y lo hemos hecho sin pretender desempenar
un papel protagonista en este proceso, pero sin
renunciar a un objetivo que consideramos funda-
mentai para los próxrmos afios: la creactón de
un nuevo diálogo político y económico entre Eu-
ropa y América Latina.
En nuestra opíníón, ese diálogo debe ser un
componente importante dei devenir de ambos
continentes, ya que los intereses objetivos de unos
y de otros y, entre elIos los de Espana y Brasil,
estarán mejor servidos por la cooperación y el
diálogo, que por el aislamiento y la distancia que
han presidido nuestro pasado.
Permítanme, Seriores Senadores y Sefiores Dí-
putados, que insista en la necesidad de llevar a
cabo esfuerzos de imaginación y de creatividad
para afrontar el porvenir con un nuevo impulso
en nuestras relaciones bilaterales y en las relacio-
nes entre los continentes a los que nuestros dos
países pertenecen. Estamos convencidos de que
las relaciones políticas hispano-brasileúas han en-
trado ya en su fase de madurez. AJ nuevo régimen
político democrático de Espana y de Brasille cor-
responde un lógico afianzamiento de esas relacio-
nes, que deben reflejar una mayor amplitud y pro-
fundidad de nuestros vinculos. La amistad que
compartimos desde hace tantos afios debe servir-
nos para proyectarnos conjuntamente, mucho
más unidos, hacia un futuro que supere las actua-
les dfícultades con las que todos nos enfrenta-
mos.
Si los procesos integradores de Europa y de
América Latina son una respuesta a la dificilreali-
dad en que vivimos, un mayor acercaimento entre
Espana y Brasil se Inserta, lógicamente, en ese
mismo contexto, pretendiendo tanto el enriqueci-
miento de nuestras relaciones bilaterales como
nuestra contribución mutua a que se íntensifíquen
las vias de diálogo en marcha entre nuestras dos
regiones.
De nuestros contactos continuos deben ir sur-
giendo nuevas propuestas que permitan crear un
marco de relaciones, prioritariamente más inten-
sas. La ausencia de contenciosos en nuestra rela-
cíón bilateral puede servimos de acicate para ir
tejrendo un conjunto de proyectos comunes que
den sustento a este proyecto.
Excmo. Sefior Presidente da la Cámara de Diputa-
dos y de la Asamblea Nacional ConstItuyente.
Excmo. Sefior Presidente dei Senado y dei Con-
greso Nacional, Excmo MinistrodeI Supremo Tri-
bunal Federal, Sefiores Senadores y Sefiores Di-
putados:
En este momento hístóríco difícil y esperan-
zador, debemos trabajar para conseguir aqueUo
a lo que aspiramos: la consolidación de los siste-
mas democráticos, que han de estar asentados
en un Estado de Derecho que promueva los dere-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quarta-feira 17
2701
chos humanos y que colme las aspiraciones de
Iibertad y justicia de nuestros pueblos, (Palmas.)
Debemos trabajar, también para superar la cri-
sis económica y financiera. lQué duda cabe de
que el gran esfuerzo que realizan Brasil y otros
países de América exige un horizonte más espe-
ranzador que el que en este momento parece
oscurecer el futuro! Es necesario compaginar los
compromisos de la deuda exterior com el creci-
miento econômico, para que la deuda no se con-
vierta en un estrangulamiento que ahogue el de-
sarrollo eco nómico y social y frustre la profunda
aspiración de Iibertad de los pueblos (Palmas.)
Hoy día empieza a reconocerse que es impo-
sible resolverel problema de la deuda con criterios
exclusivamente técnicos Deben pues, tenerse en
cuenta consideraciones de caráter político-social,
que a mi juicio son compatibles con la estabilidad
deI sistema flnancíero internacional, igualmente
importante para las inversiones de capital que im-
pulseu el desarrollo de los pueblos.
Consideramos, por conseguinte, eu de todo
pulto necesario el establecimiento dei diálogo pa-
ra lJegar a una solución que, ai tiempo que asuma
el carácter financiero de la deuda, tenga en cuenta
el enorme entramado de problemas políticos y
sociales que pueden afectar a la misma viabilidad
de los sistemas democráticos y a las necesidades
de progreso económico-social.
Soy muy consciente de esta necesidad y por
eso insisto aqui en la urgencia dei diálogo entre
países deudores y acreedores para conseguir el
punto de encuentro que permita uma adecuada
salida de la crisis, que preserve la estabilidad nece-
saria deI sistema financiero internacional y las ex-
pectativas legítimas de los p~es..que luchampór
um mayor desarrollo.
- --
Esos grandes proyectos que consideramos im-
prescindible abordar a escala internacional: son
la consolidación de la democracia y la colabo-
ración para encontrar una via de respuesta ai pro-
blema económico y financiero, essos gran provec-
tos podrían tener para todos el horizonte. Un hori-
zonte deI ano 1992. Espana desea que esa fecha
tenga un contenido de futuro y no se convierta
solo en la efemérides dei descubrírmento de las
prirneras tierras americanas. Para nosotros la fe-
cha dei 92 es, indudablemente, una fecha histó-
rica, pero aspiramos a que pueda ser algo más:
la definición de un horizonte nuevo para todos
nosotros. Aspiramos a que se perfilen, mediante
una reflexión cornún, una serie de metas concre-
tas y ambiciosas: el 92 debería ser la fecha en
la que se celebre la libertad y la democracia de
todos los países de la región y la convivencia y
la cooperación entre todos ellos.
Desde esta plataforma de libertad y coopera-
cíón, podriamos contribuir de manera efectiva a
la paz intemacinal.
En este proyecto, Brasil tiene un gran papel
que desempenar. Estoy convencido de que el
ejemplo político brasílefio, su camino democrá-
tico, tendrá consecuencias duraderas 1;\0 sólo para
vuestro propio L>aís, lJamado como está al gran
protagonismo que la historia le reserva.
Junto a su ejemplo político debo resaltar tam-
bién su sentido de la cooperación y su idea de
la solidaridad, puestos de manifiesto con sus es-
fuerzos por contribuir a encauzar la crisíscentroa-
mericana, desarrollar la cooperación con los paí-
ses limítrofes e impulsar el prpyecto de la zona
de paz y cooperación dei Atlantico Sur.
Estas realidades, que ya operan actualmente,
han de ennquecerse y converger en lo que, ideal-
mente, consideramos un punto de referencia para
toda la región en las proximidades dei 5° Cente-
náno deI Encuentro entre dos Mundos.
No puedo terminar mis palabras sin referirme
al gran político brasileno Tancredo Neves, (Pal-
mas) con quien tuve el honor de encontrar en
Madrid, en enero de 1985.Atodos nos impresionó
su clara visión deI futuro político deI Brasil ElIo
me lJevaa recordar unas palavras suyas:
"Es hora de edificar un Estado que sirva a la
plena madurez de nuestro pueblo. No debe ser
un Estado que las élites otorguen a la Nación,
en un acto orgulhoso de poder, sino que emerja
de la conciencia colectiva como respuesta a sus
deseos y necesídades",
Sefiores Senadores, Sefiores Diputados: que
este mensaje político tenga vigencla efi el Brasil
democrático y próspero que todos deseamos de
todo corazón. Muchas gracias. (Palmas prolon-
gadas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sr. Presidente do Congresso Nacional, Senador
Constituinte Humberto Lucena; eminente Sr. Mi-
nistro Rafael Mayer,Presidente do Supremo Tnbu-
nal Federal; eminente Sr. Arcebispo de Brasília,
Srs. Ministros de Estado, Srs. Embaixadores, auto-
ridades civis, eclesiásticas, Sras. e Srs. Constituin-
tes:
Presidente do Governo, Felipe González:
Duas circunstâncias excepcionais singularizam
a homenagem que lhe tributa o Parlamento brasi-
leiro. Por concordância do Presidente do Con-
gresso Nacional, o digno Senador Humberto Lu-
cena, Vossa Excelência é recebido pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, e o é como chefe
de governo e não de estado, o que registra outra
excepcionalidade.
É simples a justificativa: Felipe González é per-
sonalidade excepcional.
Felipe González é um estadista. O homem pú-
blico pode ter talento, decência e operosidade.
Mas só será estadista se tiver coragem. Sem a
coragem, todas as demais virtudes perecem na
hora de perigo ou de decisão de risco.
Felipe González, entre outros lances de sua bio-
grafia política, revelou coragem quando em 1979
renunciou espetacularmente o cargo de Secretá-
rio-Gerai de seu Partido, o PSOE, bem como
quando condicionou sua permanência no gover-
no à participação da Espanha na OTAN.A convo-
cação do plebiscito, para homologação do gesto,
que as pesquisas de opinião pública indicavam
que seria derrotado, mereceu de Bettino Craxi
a célebre admoestação: "você é louco".
Felipe González respondeu que se tratava de
um compromisso. Um político pode ser derrotado
por cumprir um compromisso, mas não pode
ser desonrado por descumprir um compromisso.
Outra alternativa carregada de contestação foi
o ingresso na Comunidade Econômica Européia.
Eis exemplares e audaciosos exemplos do esta-
dista Felipe González.
Há uma regra no oficio político: não haver nele
carreiras napoleônicas.
É a correlação do aforismo latino de que a
natureza não dá saltos. O tempo é cadinho da
carreira política. E o tempo não perdoa o que
se faz sem ele.
Aqui retomo ao mote de minhas palavras ini-
ciais. Na Europa, na Espanha milenar, sob o signo
da excepcionalidade, Felipe González ascende a
chefe do governo de sua Pátria aos quarenta anos,
o mais jovem do século no Continente. (palmas.)
As ruas e praças, regorgitantes de multidões
ovacionantes, cunharam o apelido do fenômeno
popular e democrático: EI Huracán, o furacão.
Senhor Presidente Felipe González:
Há profunda.semelhança entre o que contem-
poraneamente ocorre entre seu país e o nosso.
Foi através da transição e não da ruptura que
evoluímos da ditadura para a democracia.
Em ambas as nações, o sangue não foi a par-
teira do regime popular. Este é filho da cidadania,
não das armas.
No Brasil, foi um pacto que levou cinquenta
milhões de pessoas às ruas, na histórica campa-
nha das eleições diretas.
Toda transição é terrivelmenste dificil Ainda
não é o novo, por isso é criticada, e luta contra
o velho, por isso é repelida pela inércia. Além
do consenso, a busca do bom senso.
Vossa Excelência, com sabedoria, coragem e
determinação, ensina que é preciso sobretudo
imaginação, flexibilidade e pitorescamente prega
a síntese entre a coca-cola e a vodca, um socia-
lismo sem Marx, exclusão que teve o preço de
sua famosa renúncia ao comando de seu partido.
No Brasil, marchamos. Com tropeços, quedas,
incompreensões, mas marchamos para a consoli-
dação democrática. Fincamos marcos democrá-
ticos notáveis: o voto ao analfabeto, a eleição dire-
ta para todos os níveis da administração, a plurali-
dade partidária abrangendo as legendas ideoló-
gicas, a pureza na votação e apuração com o
recenseamento eleitoral e, como coroamento, a
histórica convocação da Assembléia Nacional
Constituinte pelo Presidente José Samey e sua
aprovação pelo Congresso Nacional.
Presidente Felipe González:
Percorre a América Latina, mais do que um
desejo, a prática da integração. Temos que nos
unir, para sobreviver. Essa integração deve se es-
tender à Espanha e Portugal, pelos ditames da
história, principalmente pelas oportunidades que
se abrem pelo ingresso das nações genitoras no
Mercado Comum Europeu.
Sinta-se, assim, no Brasil como estivesse em
sua casa integracionista. (Palmas!)
Recebido como filho do Brasil, como tantos
patricios seus, e nosso concidadão, pois a luta
pela liberdade transforma seus heróis em cida-
dãos da humanidade, por consenso universal, Fe-
lipe González é um deles.
Como Constituinte, saúdo o Constituinte Felipe
González, fazendo minhas as exemplares e justas
palavras do Senador Femando Henrique Cardoso,
do Deputado Bonifácio Andrada, e do Presidente
Humberto Lucena.
No Brasil, Vossa Excelência está recebendo
acolhida fervorosa pelo governo, pela imprensa,
por seus patricios e descendentes.
-
Nenhuma porém superará a deste momento.
O povo brastleíro, que vinte anos lutou e sofreu
para soberanamente se reunir em Assembléia Na-
cional Constituinte, proclama que Felipe González
pode entrar, ser aclamado, falar nesta Casa e ser
chamado companheiro, pois o amor à liberdade
o levou à prisão e ao exílio e o governo social
que empreende na Espanha é convicente teste-
munho de que a democracia é áspera, mas in-



2702
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
substituível caminho, para o bem-estar, a segu-
rança e a dignidade dos povos.
(Muito bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Ao encerrar a Sessão, a presidência agradece a
presença das autoridades civis,militares, diplomá-
ticas e eclesiásticas, convidando-as para um co-
quetel no salão nobre do Senado Federal, onde
Sua Excelência o Senhor Presidente do Governo
espanhol receberá os cumprimentos.
Solicito à Comissão que introduziu nosso ilustre
visitante neste plenário que acompanhe Sua Ex-
celência até aquele local.
Está encerrada a Sessão.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 44 mi-
nutos.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adyl-
son Motta -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif
Domingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;Air-
ton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;
AlairFerreira -
PFL;Alarico Abib-
PMDB;Alba-
no Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;
Aluizio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Annibal Barcellos -
PFL; Antônio Carlos
Franco -
PMDB; Antoniocarlos Mendes Tha-
mes-PFL;Antonio Ueno -
PFL;Arnaldo Martins
-
PMDB; Arolde de Oliveira -
PFL; Asdrubal
Bentes -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bosco França -
PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Carrei Benevides
-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia
-
PDT; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Darcy Pozza -
PDS; DaviAlves
Silva -
PDS; Del Bosco Amaral- PMDB;Dioní-
sio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB;EdéSIOFrias-PDT; Egídio
Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL;
Eunice Michiles-
PFL;Evaldo Gonçalves -
PFL;
Expedito Júnior -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Lucena- PMDB;FarabuliniJúnior-PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;Fernando Gomes
-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Firmo de
Castro =- PMDB; Flávio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; França TeIXeira-
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Küster-PMDB; Francisco Pinto-PMDB; Fran-
cisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB;
Gastone RighI -
PTB; Geraldo A1ckimin Filho
-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo
Melo -
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;Gil
César -
PMDB; Gustavo Faria -
PMDB;Harlan
Gadelha -
PMDB;HélioManhães -
PMDB;Hélio
Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB; Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL;IvanBonato-
PFL;IvoVanderlinde- PMDB;
Ja,CY Scanagatta -
PFL;Jairo AzI -
PFL; Jayme
Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB;João
Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João
Hermmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Machado Rollemberg -
PFL; João Natal
-PMDB;João Paulo-PT; João Rezek-PMDB;
João Hage -
PMDB;Jorge Leite-
PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Martinez -
PMDB;José Costa -
PMDB;
José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;José Elias
Murad -
PTB;José Genoíno -
PT;José Geraldo
-
PMDB;José Luiz de Sá -
PL;José Maranhão
-
PMDB;José Maria Eymael -
PDC;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Queiroz-
PFL;Jua-
rez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB;Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizGu-
shiken -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana
Neto -
PMDB;Maluly Neto -
PFL; Manóél fo'tD.
reira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Márcio
Braga -
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Mário
Bouchardet- PMDB;Mário de Oliveira-PMDB;
Mattos Leão -
PMDB; Maurilio Ferreira Uma -
PMDB;Max Rosenmann -
PMDB;Mendes Bote-
lho -
PTB; Mendes RIbeiro -
PMDB; Messias
Soares -
PMDB;Michel Temer -
PMDB;Milton
Lima -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Narciso
Mendes -
PDS; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Octávio Elísio -
PMDB;Olívio Dutra- PT; Ono-
fre Corrêa -
PMDB;Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT;
Paulo Macarini -
PMDB;Paulo Paim -
PT; Paulo
Ramos -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Percival Muniz-
PMDB;Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB;Renato Bernardi-
PMDB;Renato Johns-
son -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar
-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto D'ÁvIla -
PDT; Roberto
Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PMDB;Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas -
PMDB;Rospide Netto -PMDB; Rubem
Medina -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
Sarney Filho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Reis-PTB;Stélio Dias-PFL;Telmo
Kirst -
PDSi Tito Costa -
PMDB;VictorTrovão
-
PFL; VitorBuazi- PT;Wagner Lago -
PMDB;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, antes, convocando outra para
hoje, dia 16, às 14:30 horas.
fI-Encerra-se a Sessão às 11 horas e
44mínutos.
Ata da 84~ Sessão, em 16 de junho de 1987
Presidência dos Srs. Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente e Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário
ÀS 14:30HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adolfo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck -
PDT;
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL; Agripino de OlIveira Lima -
PFL; Albérico
Cordeiro-
PFL;Alceni Guerra -
PFL;AldoAran-
tes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre
Costa-
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo
Cam-pos- PMDB;AlmirGabriel- PMDB;Aloísio
Vasconcelos -
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Antero de Bar-
ros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio
Càmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Fa-
rias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Arnaldo Faria de Sá-
PTB; Arnaldo Moraes
-
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Amold Fiora-
vante -
PDS; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Távola -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Átila Ura
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Basílio VIllani
-
PMDB;Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo
-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio
de Andrada -
PDS; Borges da Silveira-
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos
Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro
-
PMDB;Celso Dourado-PMDB; Chagas Duar-
te -
PFL;Chagas Rodngues -
PMDB;Cid Carva-
lho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;
Cláudio ÁVIla-
PFL; Cleonâncio Fonseca-
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Daso Coimbra
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB; Dionisio Dal



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2703
Prá -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Divaldo
Suruagy -
PFL; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo
Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;Felipe Mendes -
PDS; Ferez Nader -
PDT;
Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando
Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;Fernando
Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; F1oriceno Paixão -
PDT;Francisco Benjamim-
PFL; Francisco Car-
neiro -
PMDB;Francisco Coelho -
PFL; Fran-
cisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PF1.; Francisco Rollemberg -
PMDB; Furtado
Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi
Jamil- PFL; Genebaldo Correia -
PMDB;Geo-
vani Borges -
PFL; Geraldo Campos -
PMDB;
Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Patriota
-
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Haroldo Lima -
PC do
B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;HélioDuque -
PMDB; Henrique Córdova
-
PDS;Heráclito Fortes-PMDB; Hermes Zaneti
-
PMDB; HilárioBraun-PMDB; Homero Santos
-
PFL; Horácio Ferraz -
PFL; Hugo Napoleão
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Fer-
reira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio
Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; lrapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL;Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB;João da Mata -
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PDT;João Menezes -
PFL;Joaquim Bevi-
lácqua -
PTB;Joaquim Hayckel -
PMDB;Joa-
quim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro '" PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agnpino -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça de Morais -
PMDB;José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José
Richa -
PMDB;José Santana de Vasconcellos
-
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL;José Thomaz Nonô
-
PFL;José Tinoco -
PFL;José Ulisses de Oli-
veira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni
Masini-
PMDB;Júlio Costamilan-
PMDB;Juta-
hy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier
Maia-
PDS; Leite Chaves -
PMDB; LélioSouza
-
PMDB; Leopoldo Bessone-PMDB; Leopoldo
Perez-PMDB; Leur Lomanto -
PFL;LezioSath-
ler -
PMDB;Lídice da Mata -
PC do B; Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz
Freire -
PMDB; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
Inácio Lula da Silva -
PT; LuizMarques -
PFL;
LuizSoyer -
PMDB;Luiz Viana -
PMDB; Lysâ-
neas Maciel- PDT;Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
noel Castro -
PFL;Mansueto de Lavor-
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; MárCIO la-
cerda -
PMDB; Marco Maciel- PFL;Marcondes
Gadelha -
PFL;Maria de Lourdes Abadia -
PFL;
Mana Lúcia -
PMDB; MárioAssad -
PFL; Mário
Covas -
PMDB; MárioLima- PMDB; MárioMaia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB; Maurício Campos -
PFL;MaurícioCor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB; Mau-
ro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB;Mello Reis -
PDS; Messias Góis -
PFL;
Milton Barbosa -
PMDB;Milton Reis -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago-
PDT;Moysés Pimentel- PMDB; Mozanldo Caval-
canti -
PFL;MyrianPortella-
PDS; Nabor Júnior
-
PMDB; NaphtaliAlves -
PMDB;Nelson Aguiar
-
PMDB; Nelson Cameiro -
PMDB;Nelson Jo-
bim -PMDB; Nelson Seixas-PDT; Nelson We-
dekin- PMDB;Nelton Friedrich-PMDB;Nilson
Gibson -
PMDB; Nion A1bemaz-
PMDB; Nyder
Barbosa -
PMDB;Odacir Soares -
PFL; Olavo
Pires -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Osval-
do Coelho -
PFL; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Marques
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Mar-
tins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco
Viana-
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;
Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Via-
nna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Roberto
Augusto -
PTB; Roberto Freire -
PCB;Roberto
Jefferson -
PTB; Roberto Torres -
PTB; Rodri-
gues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronan Tito -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;Ruben FIgueiró -
PMDB;Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho
-
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sergio Naya -
PMDB;Sérqio Werneck -
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Sílvio
Abreu-PMDB; Siqueira Campos-PDC;Sotero
Cunha -
PDC;Tadeu França -
PMDB;Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bego -
PMDB;Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS;
Vilson Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; VirgIldásio de Senna
-
PMDB; Virgílio GalaSSI -
PDS; Virgílio Guima-
rães -
PT;Virgílio Távora -
PDS; VivaldoBarbo-
sa -
PDT;VladimirPalmeira -
PT;Waldec Ornê-
las -
PFL; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos
-
PMDB; WIlson Martins -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
hsta de presença registra o comparecimento de
245 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
11 -
O SR. ARNALDO FARIA DE sÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo de Segundo-Secretário,
procede à leitura da Ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
lU-
EXPEDIENTE
oFíCIO
Do Constituinte Brandão MonteIro, Uder
do PDT, nos seguintes tennos:
Ofício na 111/87 Brasília, 16 de junho de 1987
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta:
Senhor Presidente,
Nos termos regimentais, indico a Vossa Exce-
lência o Constituinte José Mauríciopara fazer par-
te da Comissão de Sistematização, como titular,
em vaga existente.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço -
Consti-
tuinte Brandão MonteIro.
PARECER
N° 1, de 1987 -ANC
(Da Comissão de Organização dos Poderes
e Sistema de Governo)
GPO-293/87
Opina pelo não-conhecimento do re-
curso interposto pelo Sr. Constituinte
Amaral Neto à decisão da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em
questão de ordem levantada na sessão
de 20 de maio de 1987, contra os votos
dos Constituintes Bonifácio de Andrada,
Enoc VieIra e Manoel RibeIro e absten-
ção do Sr. Albérico Alho.
A Comissão da Organização dos Poderes e Sis-
tema de Governo, em reunião ordinária realizada
hoje, ao apreciar o recurso interposto pelo Sr.
ConstituinteAmaral Neto à decisão da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em questão
de ordem levantada na sessão de 20 de maio
de 1987, opinou, nos termos do parecer do rela-
tor, pelo não-conhecimento do recurso, contra
os votos dos Constituintes Bonifácio de Andrada,
Enoc Vieirae Manoel Ribeiro.O Constituinte Albé-
rico Filho absteve-se de votar.
Participaram da votação os seguintes Consti-
tuintes: Oscar Corrêa, Presidente; Dalton Cana-



2704
Quarta-feira 17
mARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
brava e Mauncio Corrêa, Vice-Presidentes; Acival
Gomes, Albérico FIlho, Bocayuva Cunha, Boni-
fácio de Andrada, Eduardo Bonfim, Farabulini Jú-
nior, Egídio Ferreira Uma, Enoc Vieira, Genebaldo
Correia, Henrique Eduardo Alves,Jorge Leite,Jo-
sé Fogaça, Jutahy Júnior, Leite Chaves, Leur Lo-
manto, Lúcio Alcântara, MiroTeixeíra, LuizViana,
Manoel Ribeiro, Nelson Wedekin, Osvaldo Mace-
do, PlínioArruda Sampaio, Ronaro Corrêa, Djenal
Gonçalves, Carlos D'Carli,Nestor Duarte, Marluce
Moreira Pmto, TIto Costa, Ivo Mainardi, Robson
Marinho e José Guedes.
Sala da Cormssão, 10 de junho de 1987. -
Constituinte Oscar Corrêa, Presidente -
Consti-
tuinte Egídio Ferreira Uma, Relator.
COMISSÃODE ORGANIZAÇÃO
DOS PODERES E SISTEMA
DE GOVERNO
PARECER
Recurso manifestado contra decisão
do Presidente da ANC, conforme GP·o·
293/87·ANC.
Recorrente: Deputado Amaral Netto.
Relator: Deputado Egidio Ferreira Uma.
I -
Relatório
Em questão de ordem, dirigida ao Presidente
da ANC,o DeputadoAmaral Neto levantou a hipó-
tese de rejeição integral pela Subcomissão do
anteprojeto apresentado pelo Relator e do proce-
dimento a seradotado, no caso de sua ocorrência.
Indagou-se, ainda, se não seria o caso de se
aplicar, subsidiariamente, o art. 49, § 12, do Regi-
mento Interno da Câmara, substituindo-se o Re-
lator.
A questão já havia sido aventada, antes, em
consulta do Deputado José Lins.
Não satisfeito com a resposta da Presidência
à consulta do DeputadoJosé Linse com a decisão
da questão de ordem, o Deputado Amaral Netto
recorreu para o Plenário, nos termos do art. 74
§ 3°, do Regimento Interno da ANe.
O processo veio a esta Comissão para parecer.•
2 -
Não vejo o conflito que motivou a questão
de ordem e, depois, o recurso.
Os esclarecimentos oferecidos pelo Presidente
da ANC não ensejam perplexidade irremoviveI.
Pelo contrário, ele foi claro, ao dizer, em resposta
à consulta do Deputado José Lins:
"Caso tal fato ocorra, o próprio Relator de-
verá redigir o parecer que represente a deci-
são da Comissão, consignando, pormenori-
zadamente, a matéria vencida. No dia ime-
diato, esse parecer será objeto de votação
por parte da Comissão, não comportando
maior discussão ou emendas."
No própno Regimento Interno da Câmara dos
Deputados, no qual o Deputado Amaral Netto
se baseou para suscitar a questão de ordem e,
posteriormente, para respaldar o recurso, a hipó-
tese é prevista e solucionada. Se não, veja-se o
*
11 ao art. 49 do mencionado Regimento:
"Se ao voto do Relator forem sugeridas
alterações, com as quais ele concorde, ser-
lhe-á concedido prazo, até a reunião seguin-
te, para redação do vencido."
Tem-se, pois, uma perfeita consonância entre
a decisão do Presidente da ANC e o Regimento
da Câmara dos Deputados, do qual se valeu o
próprio recorrente.
Chama-se, ademais, a atenção para o procedi-
mento constituinte, o qual visa matéria codificada
que, por isso mesmo, é votada por partes Dai
a proibição da apresentação de substitutivo, con-
tida nos arts. 21, § I", e 23, § 2°, do Regimento
Interno da ANC
No processo para elaboração de Constituição,
como, de resto, no procedimento de votação dos
códigos, o Relator nunca é vitorioso ou vencido
por inteiro. Na proporção em que as emendas
forem aprovadas, elas serão incorporadas ao texto
do projeto ou substitutivo. Este o caminho racio-
nal e assentado Inclusive, no Regimento Interno
da Câmara dos Deputados, para os projetos de
Código (arts. 215 a 233). Nele, também, não se
prevê a substituição de Relator por ter Sido ven-
cido.
São as considerações.
Pelo não conhecimento do recurso.
É o Parecer.
Sala das Sessões, 27 de maio de 1987. -
Egí-
dio Ferreira Uma, Relator.
OFÍCIO GPO 293/87 -
ANC, DE 21 DE MAIO
DE 1987, DO SENHOR PRESIDENTE DAAS-
SEMBLÉlANACIONAL CONSTITUINTE.
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Oscar Corrêa
Presidente da Comissão de Organização dos
Poderes e Sistema de Govemo
Senhor Presidente,
Tendo em VIsta o recurso apresentado pelo Se-
nhor Constituinte Amaral Netto à decisão desta
Presidência em questão de ordem levantada por
Sua Excelência na sessão da Assembléia Nacional
Constituinte do dia 20 do corrente, encaminho
o mesmo, nos termos do § 3°, do art. 74 do Regi-
mento Interno à alta consideração dessa Comis-
são.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de estima e apreço. -
Cons-
tituinte Ulysses Guimarães, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
QUESTÃO DE ORDEM LEVANTADA NA SES-
SÃo DE 20 DE MAIO DE 1987, PELO SR.
CONSTITUINTEAMARAL NETTO.
Excelentíssimo Senhor Deputado Ulysses Guima-
rães
Eminente Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Na forma do que dispõe o artigo 83, caput,
combinado com o § 3°, do art. 74, todos do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tumte, e ainda segundo os §§ 11 e 12, do art.
49, do Regimento Intemo da Câmara dos Deputa-
dos, recorremos para o Plenário para que delibere
a respeito da questão de ordem negativamente
respondida por V.Ex'.
Pede a dispensa da oitivada Comissão de Orga-
nização dos Poderes e SIstema de Governo, para
que o Plenário se manifeste imediatamente uma
vez que a matéria foi objeto de consulta decidida
por V.Ex.'formulada pelo Sr. Presidente da Comis-
são de Ordem Econômica, Constituinte José Lins.
Sala das Sessões, 20 de maio de 1987.-
Cons-
tituínte Amaral Netto, Líder do PDS.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
Ulysses Guimarães, nós do PDS tomamos conhe-
cimento de um ofício enviado pelo Constituinte
José LInsa V.Ex"sobre o problema dos relatórios.
Nesse oficio, ao qual V. Ex" acusa recebimento
em 11 de maio de 1987, responde a uma consulta
feita pelo Constitwnte José Uns, nos segumtes
termos:
"Na hipótese de o anteprojeto apresentado
pelo Sr. Relator ser rejeitado integralmente
pela Subcomissão, caberá ao Presidente de-
signar outro Relator nos termos do art. 49,
§ 12, do Regimento Interno da Câmara dos
Deputados. Qual o prazo que terá o novo
Relator? Haverá discussão do anteprojeto, ou
somente votação da matéria?"
É o que pergunta o nobre Constituinte José
Lins a V. EX' E V. Ex" completou o seu ofício
respondendo:
"Caso tal fato ocorra, o próprio Relator de-
verá redigir o parecer que represente a deci-
são da Comissão, consignando no mesmo,
promenorizadamente, a matéria vencida na
Comissão. No dia imediato, esse parecerserá
objeto de votação por parte da comissão.
não comportando maior discussão ou emen-
das."
O que quero dizer, Sr. Presidente, é que há
uma contradição. Como elemento subsidiário, o
Regimento Intemo da Câmara dos Deputados,
no seu art. 49, § 12, diz o seguinte:
"§ 12.
Se o voto do Relator não for ado-
tado pela Comissão, o Presidente da Comis-
são designará outro Relator, assim como seu
substItuto para a redação do parecer."
Pergunto a V. Ex' se em nome da Liderança
do PDS, com 37 Deputados, posso requerer a
V. Ex', sem a oitiva da Mesa, o auxílio, vamos
dizer, o recurso ao Plenário para decidir esse pro-
blema. com todo o respeito devido à decisão de
V. Ex"
O SR. PRESIDeNTE (Ulysses Guimarães)-
Desejo dizer a V. Ex' duas coisas: primeiro, que
a interpretação, a exegese dada pela Mesa, pela
Presidência, foi no sentido de que, como o Regi-
mento não estabelece o que é, na verdade, a comi-
nação de uma sanção, que um Relator, em não
sendo aprovado o seu relatório, o seu parecer,
ele seja destituído e substituído por outro, V. Ex'
sabe que não se interpreta analogicamente para
o casbgo, para a sanção, para a punição ou para
o constrangimento, se quiserem. De forma que
a Mesa entendeu que, como o Regimento estabe-
lece que o Relator é que tem a incumbência de
relatar e ele pode se conformar com o verdadeiro
e relatar o vencido, não oferece dificuldade algu-
ma, no silêncio, não tendo estabelecido a comina-
ção, não podemos estabelecê-la.
De maneira que se o Relator, e o que acontece
geralmente é uma parte somente do seu relatório,
se ele é vencido, ele se subordina à decisão da
maioria, como faz um líder, por exemplo. que
tem um ponto de vista, mas é vencido numa Ban-
cada, ele assoma à tribuna e se manifesta no
sentido da Bancada. Esta foi a decisão dada pela
Mesa, à questão SUSCitada pelo nobre Deputado
José Lins.
O SR. AMARALNElTO -
V.Ex" permite?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Pois não. nobre Constituinte.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2705
o SR. CONSTITUINTE AMARAL NETTO
-
Nunca para contestar a Mesa, mas para um
esclarecimento. E justamente por esta decisão
que eu estou pedindo a V Ex' o recurso ao ple-
nano
Veja bem, eu não contesto a decisão de V. Ex'
Eu estou requerendo, em nome de um partido
que tem 37 Deputados, além do número exigido
para esse pedido, a audiência do Plenário, por
um motivo Sr. Presidente, pois é uma coisa muito
estranha, o que o relator que tem o seu parecer
rejeitado, vá redigir um parecer contra a sua idéia, ,
contra aquilo que ele representa; e começam a
surgir interpretações Sr. Presidente. A interpre-
tação, por exemplo, de que o Relator não é derru-
tido, para não sair da Sistematização. Esse é um
grande problema que está surgindo. Nós, do PDS,
que íamos, com todo respeito a V. Ex', pedir a
V.Ex' que nos desse o direito de ouvir o Plenário,
para que ele possa decidir melhor, uma questão
que V.Ex' quis decidir com toda justiça.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Se V. Ex' interpreta o que seja uma questão de
ordem resolvida pela Mesa, a Mesa invoca o art
74, § 3° e, desde que haja 35 Srs. parlamentares
que apóiem, vai consultar a Casa. Se já há 37,
então a Mesa encaminhará, nos termos do art
74, § 3°, a questão de ordem para ser resolvida
pela Comissão de Organização dos Poderes.
É a decisão.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Osval-
do Bender.
OFÍCIO GPO 275/87 -
ANC, DE 18 DE MAIO
DE 1987, DO SR. PRESIDENTE DAASSEM-
BLÉIANACIONAL CONSTITUINTE
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Albérico Filho
Presidente da Subcomissão do Poder Executivo
Senhor Presidente:
Encaminho a Vossa Excelência cópia da deci-
são desta Presidência à consulta do Presidente
da Comissão da Ordem Econômica, Constituinte
José Lins,sobre procedimentos a serem adotados
quando da rejeição do anteprojeto apresentado
pelo Relator, e ainda sobre prazos e discussão
da matéria.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de apreço. -
Constituinte
Ulysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
OFÍCIO GPO 242/87 -
ANC, DE 18 DE MAIO
DE 1987, DO SENHOR PRESIDENTE DAAS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSTITUINTE.
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte José LInS
Presidente da Comissão da Ordem Econômica
Senhor Presidente,
Acuso o recebimento do ofício de Vossa Exce-
lência, datado de 11 de maio de 1987, em que
consulta:
"Na hipótese de o Anteprojeto apresentado
pelo Relator ser rejeitado integralmente pela
Subcomissão, caberá ao Presidente designar
outro Relator, nos termos do art. 49, § 12
do Regimento da Câmara dos Deputados?
Qual o prazo que terá o novo Relator? Haverá
discussão do Anteprojeto ou somente vota-
ção da matéria."
Caso tal fato ocorra, o próprio Relator deverá
redigir o parecer que represente a decisão da Co-
missão, consignando, no mesmo, pormenoriza-
damente a matéria vencedora na Comissão.
No dia Imediato, esse parecer será objeto de
votação por parte da Comissão, não comportando
maior discussão ou emendas.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de elevada estima e distinta
consideração -
Consntuínte Ulysses Guima-
rães, Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
PARECER
N° 2, de 1987 (ANC)
(Da Comissão de Orqaruzaçáo dos Poderes
e Sistema de Governo)
GPO-294/87
Opina pelo não conhecimento do re-
curso interposto pelo Sr. Constituinte
José Genoíno à decisão da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em
questão de ordem levantada na sessão
de 20 de maio de 1987, contra os votos
dos Constituintes Acival Gomes, Boni-
fácio de Andrada, Bocayuva Cunha,
Eduardo Bonfim, Enoc Vieira, Erico Pe-
goraro, Farabulini Júnior, Jorge Hage,
Leur Lomanto, Lúcio Alcântara, Manoel
Ribeiro, Maurício Corrêa, Nelson Wede-
kin, Plínio Arruda Sampaio, Ronaro Cor-
rêa e Vivaldo Barbosa.
A Comissão da Orqaruzaçáo dos Poderes e SIS-
tema de Governo, em reunião ordinaria realizada
hoje, ao apreciar o recurso Interposto pelo Sr
Constituinte José Genoíno à decisão da Presi-
dência da Assembléia Nacional em questão de
ordem levantada na sessão de 20 de maio de
1987. OpInOU, nos termos do parecer do relator,
pelo não conhecimento do recurso, contra os vo-
tos dos Constituintes Acival Gomes, Bonifácio de
Andrada, Bocayuva Cunha, Eduardo Bonfim,
Enoc Vieira, ErICO Pegoraro, Farabulini Júnior,
Jorge Hage, Leur Lomanto, LÚCIO Alcântara, Ma-
noel Ribeiro, Maurício Corrêa, Nelson Wedekin,
Plínio Arruda Sampaio, Ronaro Corrêa e Vivaldo
Barbosa
Participaram da votação os seguintes Consti-
tumtes: Oscar Corrêa, Presidente; Dalton Cana-
brava e Maurício Corrêa, Vice-Presidentes; Acival
Gomes, Albérico Filho, Bocayuva Cunha, BOnI-
fáCIO de Andrada, Eduardo Bonfim, Farabulmr Jú-
nior. Genebaldo Correia, Henrique Eduardo Alves,
Humberto Souto, Jorge Hage, Jorge Leite, José
Fogaça, Jose Jorge, Jutahy Júnior, Leite Chaves,
Leopoldo Bessone, Leur Lomanto, Lúcio Alcân-
tara, Manoel Ribeiro, Luiz Viana, Michel Temer,
MIroTeixeira, Nelson Wedekm, Osvaldo Macedo,
Paes Landim, PlínioArruda Sampaio, Ronaro Cor-
rêa, Plínio MartInS, Vlnícíus Cansanção, Vivaldo
Barbosa, Carlos de Carli, Ibsen PInheiro, Djenal
Gonçalves, Costa Ferreira, Ivo Mainardi, Israel Pi-
nheiro, Nestor Duarte, Marluce Moreira Pinto, Tito
Costa, Manoel Moreira, Robson Marinho, José
Guedes, Milton Reis e EgídiO Ferreira Lima.
Sala da Comissão, 10 de junho de 1987. Consti-
tuinte Oscar Corrêa, Presidente -
Constituinte
Egídio Ferreira Uma, Relator.
COMISSÃO DE ORGANIZAÇÃO DOS
PODERES E SISTEMADE GOVERNO
Parecer
Recurso. ManIfestado contra decisão do
Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tumte, conforme GP -
O-
294/87 -
ANC
Relator. Deputado Egídio Ferreira Lima
I -
Relatório
Em questão de ordem, o Deputado Jose Genoi-
no Insurgiu-se contra ato da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte que fIXOU em 93 o número
de integrantes da Comissão de SistematIzação.
Alegou o Constituinte suscitante que, devendo
a Comissão de Sistematização ser constiturda, ím-
cialmente, de 49 membros, assegurada a partici-
pação de todos os partidos, o cálculo era de ter
Sido feito, de longo, separando-se as vagas dos
12 partidos. Em seguida, a proporcionalidade se-
ria aphcada sobre as 37 vagas restantes, para final-
mente, acrescentar-se os 40 presidentes e relato-
res de Comissões e os relatores de Subcomissões.
Com este cálculo, o total de integrantes da CS
seria de 89 membros e não de 93, como afmal
ficou constituída
O Presidente, motivando a decisão da questão
de ordem, alega que o cálculo foi procedido em
estrita obedrência às disposições regimentais.
Inconformado, o Deputado José Genoíno re-
correu da decisão do Presidente e este, antes de
submeter o recurso ao plenário, entendeu de ouvir
esta Comissão, nos terrnos do art 74, § 4° do
Regimento Interno
É o relatorio:
2 -Parecer
Entendo que o Presidente da ANC fez boa e
precisa Interpretação das disposições regimen-
tais
O art. 13, !l [0, do Regimento Interno da ANC
dizque a Comissão de Sistematização é integrada,
Inicialmente, de 49 membros, "a qual terá sua
composição complementada com os Presidentes
e Relatores das Comissões, e os Relatores das
Subcomissões, assegurada a partrcipação de to-
dos os partidos com assento na Assembléia",
Posta a dísposrção nestes termos, outro não
poderia ter sido o procedimento da Mesa.
Primeiramente, como fez, teria que aplicar o
princípio da proporcionalidade (art 13,§ 2') sobre
os 49 Integrantes micraís, complementado-os, de-
pois, com os Presidentes e Relatores. No final,
os partidos não alcançados pelo cálculo da pro-
porcionalIdade seriam contemplados, apurando-
se assim, o número total de 93 membros,
Observe-se, o que é importante, que, ao se ela-
borar o Regimento. se teve o cuídado de nãose
fixar o número total de Integrantes da Comissão
de Srstemanzação.
É certo que, pelo cnténo defendido pelo Depu-
tado José Genoíno, o resultado seria outro. O
PTe o PDT ganhariam, cada um, mais uma vaga,
em VIrtude da dístnbuição inicial de um lugar para
cada partido. Mas, a verdade é que a preocupação
do Regimento foi assegurar a participação de to-
dos os partidos na Comissão e não a de favorecer
esse ou aquele partido.



2706
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
-
O cálculo do numero Iniciai de vagas do partido fOI efetuado com base no que dispõe o art 24 do Regimento Interno
da Câmara dos Deputados O Regimento Interno do Senado e o Regimento Comum do Congresso Nacional, embora preveja
a proporcionalidade partidária na composição das corrussões, não disciplina uma forma de cálculo
-
O cálculo das vagas não preenchidas, em função dos restos, fOI efetuado com base na tecruca da "maior média", que,
como enuncia Jose Afonso da Silva ("Curso de Direito Constitucional POSItiVO", Editora Revista dos Tnbunais, São Paulo,
1984, 2- edição, paginas 378 a 382), e o método adotado pelo direito brasileiro e consagrado no artigo 109 do Código
Eleitoral
Entende o Ilustre autor da questão de ordem,
que inicialmente, devem participar todos os parti-
dos com assento na Constituinte, isto é, 12, e
a diferença, isto é, 37, seria calculada pelo pnn-
cípio da proporcionalidade, apresentando a se-
guinte tabela:
C*1
D'2
E
Número
Número de
Número
Iniciai
vagas restan-
Total
de vagas
tes pelo
de vagas
do Partido
cálculo de
do
(A +8)
maior média
Partido
20
2
22
9
9
2
2
2
2
1
1
1
1
dêcia, distnbumdo ao Vice-Presidente Jorge Arba-
ge a matéria, para que desse parecer
É o segumte o parecer, aprovado unarurnernen-
te pela Mesa da Constrtumte-
Parecer
O nobre ConstItuinte Jose Genomo levantou
a questão de ordem, contestando a forma pela
qual a Presidência distribuiu os lugares na Comis-
são de Sistematização entre os partidos com re-
presentação na Assembléia Nacional Constituinte.
Fundamenta o seu argumento no art. 13 e seu
§ 1n que estabelecem:
"Art. 13.
As comissões incumbidas de
elaborar o Projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membros titulares
e igual número de suplentes.
§ 1n
Além das comissões refendas neste
artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, integrada Imcialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e Igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os presidentes e relatores
das demais comissões, e os relatores das
subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia.
PMDB
23
PFL
10
PDS
3
•
PDT
3
PTB
2
PT
2
PL
1
PDC
I
PCdoB
1
PCB
1
PSB
1
PMB
1
Subtotal
49
Presidentes
40
e Relatores
Total
89
Cálculo efetuado
com a observância do
Regimento Interno
Em razão desse cálculo, o resultado final seria
o seguinte.
Cumprida a determinação regimental (§ 1°,in
fine), os partidos não contemplados (PC do B,
PCB, PSB e PMB) passaram a ter direito a indica-
rem um representante.
Por tais razões, considero que a interpretação
presidencial do § l' do art. 13 do Regimento Inter-
no é a mais consentànea com os dispositivos
citados.
É o parecer
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Genoíno, para uma questão de ordem.
Como se observa de logo, a Comissão que
no momento é integrada por 93 Constituintes pas-
saria a ser por 89, e o PMDB,teria menos 4 repre-
sentantes, o PFL, 2 e o PDT e PT ficariam com
mais um membro.
Contudo, pela análise do § 1', do art
13 do
Regimento Interno, observa-se que a Comissão
de SIstematização é "integrada inicialmente por
49 membros" e não por 12, como deseja o autor
da questão de ordem. Somente, após o cálculo
da proporcionahdade, previsto no § 2' do mesmo
artigo, haveria condições de atender à parte final
do § 1°,isto é "assegurada a participação de todos
os partidos com assento na Assembléia".
O cálculo realizado pela Presidência, nos ter-
mos do que dispõe o Regimento Interno da Câma-
ra dos Deputados, apresentou o seguinte resul-
tado:
PMDB
:
27
PFL ..,
12
PDS
3
PDT
2
PTB
2
PT
1
PL
1
PDC
1
49
37
2
35
A
B
Número de
Quociente
Constl-
(1'1'total
tulntes
de Ccns-
do
tltulntes
Partido
+ ou-37)
PMDB
305
15,11
PFL
132
15,11
PDS
37
15,11
PDT
26
15,11
PTB
19
15,11
PT
16
15,11
PL
7
15,11
PDC
6
15,11
PCdoB
5
15,11
PCB
3
15,11
PSB
2
15,11
PMB
1
15,11
TOTAL
559
É legítImo o direito de recorrer, mas o recurso
carece de fundamento.
Assim, o parecer a pela improcedência do re-
curso.
Sala das Sessões, 26 de maio de 1987. -
Egí-
dio Ferreira Lima, Relator.
OFíCIO GPO 294/87 -Me, DE 21 DE MAIO
DE 1987, DO SENHOR PRESIDENTE DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE.
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Oscar Corrêa
Presidente da Comissão de Organização
dos Poderes e Sistema de Governo
Senhor Presidente,
Tendo em VIsta o recurso apresentado pelo Se-
nhor Constituinte José Genoínio à decisão desta
Presidência em questão de ordem levantada por
S. Ex' na sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte do dia 20 do corrente, encaminho o mes-
mo, nos termos do § 3°, do art. 74 do Regimento
Interno, à alta consideração dessa Comissão
Aproveito a oportunidade para renovar a V Ex"
protestos de apreço. Constituinte Ulysses Gul-.
marães, Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guunaràesj-c-
Passamos ao periodo destinado às Comunica-
ções de Lideranças.
Srs. Constituintes, o nobre Constituinte Jose
Genoino, pela Liderança do PT, apresentou uma
questão de ordem complexa, diflcil, reivindicando
a presença de mais um representante do seu par-
tido na Comissão de Sistematização
AMesa deu tal importância à questão de ordem
levantada pelo Constituinte, que reumu a Presr-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2707
1~ O calculo do numero mtcral de vagas do partido tal efetuado com base no que dispõe o artigo 24 do Regimento lnterno
da Câmara dos Deputados O Regimento Interno do Senado e o Reglmenlo Comum do Congresso Nacronal, embora preveja
a proporcionaudede parudana na composição das comissões, não disciplma urna forma de calculo
2 -
O calculo das vagas não preenchidas, em função dos restos, tor efetuado com base na tecruce da "maior media", que,
como enuncia Jose Manso da SIlva (r'Curso de Drrerto Constítucicnel Positivo', Edrtcra Revista dos Trtbuners, São Paulo.
1984. 2' ediçéo, peqmas 378 a 382), e o metado adotado pelo direito brasileíro e consagrado no artigo 109 do Ccdiqo
Eleitoral
uma anuência, digamos, tacrta, ao que V Ex" de-
clarou, perfaz a exiqencía regimental dos 35 Cons-
utumtes para que se dê provimento ao recurso.
Em VIsta disto, e dado provimento ao recurso
de V Ex' que será de pronto encaminhado à Co-
missão de Constituição de Poderes e Sistema de
Governo
C'1
D'2
E
Número
Número de
Número
Iniciai
vagas restan-
Total
de vagas
te. pelo
de vagas
do Partido
cálculo de
do
(A + B)
maiormédfa
Partido
20
2
22
9
9
2
2
2
2
1
1
1
1
O SR. JOSÉ GENOÍNO -
MUito obngado
a V Ex" Sr Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jose
Thomaz Nonó, pelo PFL.
O SR. JOSÉ THOMAZ NONÔ -
(PFL -
AL)
O nobre Constituinte José Genoíno levantou
questão de ordem contestando a forma pela qual
a Presidência distribuiu os lugares na Comissáo
de Sistematização entre os partidos com repre-
sentação na Assembléia Nacional Constituinte
Fundamenta o seu argumento no art. 13 e seu
§ 1"que estabelecem:
"Art
13. As comissões incumbidas de
elaborar o Projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membros titulares
e igual número de suplentes.
§
10 Além das comissões refendas nes-
te artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, Integrada inicialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os presidentes e relatores
das demais corrussões, e os relatores das
subcorrussões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia.
Entende o ilustre autor da questão de ordem,
que, ínicralmente, devem participar todos os parti-
dos com assento na Constituinte, Isto é, 12, e
a diferença, isto é, 37, seria calculada pelo prín-
cípio da proporcionalidade, apresentando a se-
guinte tabela:
89
40
23
10
3
3
2
1
1
1
I
1
I
49
Cálculo efetuado
com a observância do
Regimento Interno
Total
Presidentes
e Relatores
PMDB
PFL
PDS
PTB
PT
PL
PDC
PCdoB
PCB
PSB
PMB
Subtotal
Em razão desse cálculo o resultado final seria
o seguinte:
Como se observa de logo, a Comissão que
no momento é integrada por 93 Constituintes pas-
sana a ser por 89, e o PMDB,teria menos 4 repre-
sentantes, o PFL, 2 e o PDT e PT ficanam com
mais um membro.
Contudo, pela análise do § l' do art. 13 do
Regimento Interno, observa-se que a Comissão
de Sistematização é "integrada inicialmente por
49 membros" e não por 12, como deseja o autor
da questão de ordem Somente, após o cálculo
da proporcionahdade, previsto no § 2° do mesmo
artigo, haveria condições de atender a parte final
do § I·, isto é "assegurada a participação de todos
os partidos com assento na Assembléia".
O cálculo realizado pela Presidência, nos ter-
mos do que dispõe o Regimento Interno da Câma-
ra dos Deputados, apresentou o seguinte resul-
tado:
PMDB
27
PFL
12
PDS
3
PDT
2
PTB
2
PT
1
PL ..
1
PDC
1
49
Cumprida a determinação regimental (§ l°, in
fine), os partidos não contemplados (PC do B,
PCB, PSB e PMB)passaram a ter direito a indica-
rem um representante.
Por tais razões, considero que a interpretação
presidencial do § lodo art. 13 do Regimento Inter-
no é a mais consentânea com os dispositivos
citados
Em 19 de maio de 1987. -
Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esperei ate
este momento para formular esta questão de or-
dem a Presidência da Mesa, com a presença inclu-
sive do seu Secretario-Geral, porque e questão
da maior rmportancta
Baseio-me no art 13 do Regimento Interno da
Assernblera Nacional Constituinte
"Art. 13
As Comissões Incumbidas de
elaborar o Projeto de Constrtuição, em nurne-
37
2
35
A
B
Número de
Quociente
Constl-
(N' total
tulntes
deCons-
do
t1tulntes
Partido
+ ou-37)
PMDB
305
15,11
PFL
132
15,11
PDS
37
15,11
PDT
26
15,11
PTB
19
15,11
PT
16
15,11
PL
7
15,11
PDC
6
15,11
PedoB
5
15,11
PeB
3
15,11
PSB
2
15,11
PMB
1
15,11
TOTAL
559
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT-
SP. Para uma
questão de ordem Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Constituintes
Com base no *3" do art. 74 e considerando
a importância dessa questão que diz respeito ao
numero de membros da Comissão de Sistema-
tização na sua fase irucial,considerando a impor-
tàncra política desta Comissão; considerando, o
proponente da questão de ordem apresentada
a V Ex', que o § 1" do art. 13 não deixa a menor
dúvida de que, Inicialmente, a Comissão de Siste-
matização deverá ser composta de 49 membros
de todos os partidos e, considerando que esse
numero leva em conta outro dispositivo regimen-
tal que garante que cada Comissão deve ter 63
membros, excluindo-se os membros efetivos da
f'tlesa,a decisão da Mesa da Assembléia NaCional
Consntumte, no entendimento deste Consntumte,
fere dois dispositrvos regimentais: o
~ lodo art
13 e também ao caput desse artigo, que diz res-
peito a orto Comissões de 63; se forem mantidos
53, inicialmente, teremos 93, e terá a Comissão
os sessenta e dois e meio Como não existe meio
Constituinte, teremos Comissão com 63, com 62
e com 61
Esta questão envolve o respeito claro e absoluto
ao Regimento Interno Para o Partido dos Traba-
lhadores, não está em jogo, o haver mais uma
vaga na Comissão de Sistematização, se bem que
seria uma decorrência; mas, em pnrneiro lugar.
está em jogo o respeito ao Regimento Interno
que é a constiturção da Constituinte
.
Nestes termos, com base no § 3
c do art. 74,
a Liderança do Partido dos Trabalhadores, Junta-
mente com a Liderança do Partido Democrático
Trabalhista e com a Liderança do Partido Comu-
nista do Brasil, preenche as condições regimen-
tais e recorre da decisáo da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunnarãesj-c-
A Mesa, no silêncio da mamfestação dos partidos
Invocados por V. Ex', o que significa anuência,



2708
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membros titulares
e igual número de suplentes.
§ 10
Além das Comissões referidas neste
artigo, haverá uma Comissão de SIstema-
tização, integrada inicialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os Presidentes e Relatores
das demais Comissões, e os Relatores das
Subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia."
Sr. Presidente, tenho em mãos a distnbuição
do número de membros feita na Comissão de
Sistematização, que totahza53. Este número con-
traria o art. 13, no seu caput e em seu § 1°,
pois o número de 49 tem uma razão de ser, em
função do número de membros de cada Comis-
são ser 63.
Foi feito um cálculo -
que tenho em mãos
-
e apresentado aos partidos, de uma proporcio-
nalidade que incluía todos eles, até o partido que
colocaria um membro na Comissão de Sistema-
tização. Para os demais, que pelo cálculo não
estariam incluídos, foram acrescidos quatro
membros, número que foi drstnbuído entre os
três partidos majontários, no caso, o PMDB, o
PFL, e oPDS.
Esse cálculo deveria seguir exatamente, a letra
seguinte do Regtmento Interno que diz que são
49, com a presença de todos os partidos: coloca
um de cada partido -
são 12. A partir daí estabe-
lece a proporctonalidade para preencher as 49
membros. Como não foifeito assim, há uma anor-
malidade regimental: temos 53 membros e o Re-
gimento é claro em termos de 49. A liderança
do PT aplicou o cálculo que tenho em mãos.
Considerando a letra do Regimento Interno que
garante 49 membros e um representante de cada
partido, teríamos outra composição na Cormssão
de Sistematização. E o mais estranho, Sr. Presi-
dente, neste cálculo -
é correto incluir um repre-
sentante de todos os partidos-o que é universal
e inclusive usado pela Justiça Eleitoral para fazer
a distribuição das sobras, é que o Partido dos
Trabalhadores é o único que perde uma vaga
na Comissão de Sistematização. Então, o cálculo
para a proporcionalidade partidána aplicada pelo
Regimento Interno foi casuístico. Este cálculo so-
mou 53, favorecendo os três partidos majoritários
nesta Casa, isto é, os partidos que têm maior
bancada. Alguém teve que perder neste cálculo.
Qual foi o partido que teve a perda? O Partido
dos Trabalhadores deveria ter dois membros na
Comissão de Sistematização, se fosse aplicado
o cálculo correto entre os 49, e tem apenas um.
Temos aí três problemas sérios. A Comissão de
Sistematização não se pode instalar com 53 inte-
grantes, tem que ter 49, porque se forem 53 exis-
tirão Comissões com menos de 63 membros.
Não há como sair desse impasse. Estou com
o cálculo nas mãos.
É necessário, Sr. Presidente -
concluindo mi-
nha questão de ordem, que é séria, porque a
Comissão de Sistematização vai-se instalar daqui
a pouco -
garantir a participação de todos os
partidos, um membro de cada partido, principio
este consagrado no Regimento Interno. A partir
daí aplica-se a proporcionalidade. Aí, sim, será
feita a correção do critério da proporcronalídade.
Há outro ponto. Se isto não for aplicado o PT,
no caso, perderá no cálculo feito pela Secreta-
na-Geral da Mesa. Tenho este cálculo e posso
entregá-lo a V.EX Acho Importante que esta ques-
tão de ordem seja resolvida porque a Comissão
de Sistematização não pode instalar-se, contra-
riando o Reqirnento Interno. Se ISto acontecer
errará um Precente. Além do mais, se errarmos
a logica de contrariar o Regimento Interno em
questões como a composição da Comissão de
SIstematização, que é muito importante, pois sis-
tematizará o trabalho que vem das Subcomissões
e das Comissões, estaremos abnndo um prece-
dente muito sério. Não quero relatar aqui outros
momentos em que este Regimento Interno teve
que ser alterado por uma série de motivos que
não importam agora. Mas a Comissão de Síste-
matizaão é poder, é voto, é número de gente que
participa e não se pode instalar com esta anorma-
lidade regimental.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa pondera ao eminente autor da questão
de ordem, e à Casa, que o art. 13, no seu § 1",
ao fixarem 48 o número dos que devem integrar,
logo de mício, a Comissão de SIstematização, res-
salvou que os Presidentes e os Relatores das de-
mais Comissões e Subcomissões também partici-
parão dela e estabeleceu que será assegurada
a participação de todos os partidos com assento
na Assembléia Nacional Constituinte. Esta com-
posição é formada onginalmente pelos indicados
entre 48 ou 49 Srs. Deputados e, posteriormente,
pelos relatores, sub-relatores e presidentes, o que
foi feito pela Mesa, assegurando a todos os parti-
dos representação junto a esta Comissão.
A Mesa irá examinar as ponderações formu-
ladas por V.Ex',como já o fez em outras oportu-
nidades.
Se V. Ex" tiver razão em reclamar não ficará
prejudicado. Mas a Mesa confirma a eleição. Não
é possível adiá-Ia, mesmo porque se trata exclusi-
vamente da eleição de presidente e relator, em
face de entendimentos já havidos. Quanto ao fun-
cionamento, o importante é que a Mesa irá exami-
nar com toda a atenção a questão de ordem levan-
tada por V.Ex'
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, pela
ordem. V. Ex" me desculpe, -mas é questão da
maior importância, pois diz respeito à Comissão
de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A questão de ordem já está resolvida, e V. Ex'
não pode continuar questionando. V. EX deve
encaminhar os elementos para examinarmos a
questão, até, num propósito liberal e se V. Ex'
estiver com a razão, a Mesa reformulará a questão.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, é só
para apresentar outro argumento. A questão da
proporcionalidade não foi feita, levando-se em
conta os 89. Ela foi feita sobre 49 e depois sobre
os relatores, presidentes e sub-relatores. Então,
ela não pode ser aplicada... Se fosse aplicada no
total, a composição seria outra. Esse é o proble-
ma. A participação de todos os partidos é sobre
os 49 integrantes e não sobre os 53.
Então, Sr. Presidente, é necessário o compro-
misso de V.Ex', como Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, no sentido de rever essa
anormalidade regimental, mesmo com a insta-
lação..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guímarâesj-c-
Se houver justiça na reclamação de V. Ex', em
atitude até hberal,isso será feito. A Mesa tem tido
essa mesma atitude também com relação aos
pequenos partidos.
GABINETE DA LIDERANÇA 00
PARTIDODOS TRABALHADORES
NAASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
Composição da Comissão de Sistematização
Da Assembléia Nacional Constituinte
Tendo surgido dúvidas a respeito da forma de
efetuação do cálculo para composição da Comis-
são de Sistematização e distribuição das respec-
tivas vagas entres as bancadas partidárias com
assento na Assembléia Nacional Constituinte, ca-
be discutir a forma adotada pela Secretaria Geral
da Mesa, contrapondo-a aos requisitos exigidos
pelo Regimento Interno da Assembléia.
A -
Cálculo de Composição da Comissão
de Sistematização efetuado pela Secretaria
Geral da Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O cálculo para a distribuição das vagas iniciais
da Comissão de Sistematização entre as banca-
das partidárias foi efetuado pela Secretaria da Me-
sa da seguinte forma:
a) dlstnbuíção proporcional das 49 vagas e se-
rem preenchidas por indicação das lideranças,
como explicitado no quadro 1;
b) criação de mais 4 vagas, a serem preen-
chidas pelas bancadas que não obtiveram o quo-
ciente mínimo necessário: PC do B, PCB, PSB
ePMB;
c) acréscimo dos presidentes e relatores das
comissões e dos relatores das subcomissões num
total de 40 Constituintes;
d) fixação do total de membros da Comissão
a partir da soma de (a), (b) e (c): 49 + 4 + 40
"" 93 membros A dístríburção das 93 vagas está
registrada no quadro 2.
Aforma de cálculo desenvolvida pela Secretaria
Geral da Mesa fere o Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte em pelo menos
dOIS de seus dispositivos:
1) O § lodo art. 13 prevê expressamente a indi-
cação de 49 integrantes inicialmente, a fim de
que, posteriormente, sejam acrescidos os 40
constituintes investidos nas funções de presiden-
tes e relatores de comissões e relatores de subco-
missões. O cálculo da Secretaria Geral da Mesa
leva à indicação inicial de 53 integrantes, e não
apenas 49, para posteriormente serem acrescidos
os demais 40 membros, totalizando 93 Consti-
tuintes, e não os 89 resultantes da adição de 40
a 49;
2) O Caput do art
13 prevê expressamente
a participação de 63 Constituintes em cada uma
das 8 comissões Temáticas da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. O cálculo efetuado pela Secre-
taria Geral da Mesa para a Comissão de Sistema-
tização inviabilizao atendimento desse dispositivo,
já que só será possível que todas as comissões
Temáticas tenham exatamente 63 membros se
a Comissão de Sistematização tiver apenas 49
integrantes, além dos oriundos das comissões e
subcomissões, como demonstra o quadro 3.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 17
2709
8 -
Cálculo de Composição de Sistemati-
zação efetuado com a observância de todas
as disposições do Regimento Interno.
o Cálculo para a distribuição das vagas iniciais
da Comissão de Sistematização entre as banca-
das partidárias, de maneira a respertar o limite
de 49 Constituintes e a proporcionalidade parti-'
dáría, assegurando-se, também, a participação de
todos os partidos com assento na Assembléia,
deve ser efetuado da seguinte forma:
a) garantia de uma vaga para cada bancada
partidária, totalizando-se 12 vagas distribuídas en-
tre PMDB, PFL, PDS, PDT, PTB, PT, PL, PDC,
PC do B, PCB, PSB e PMB,
b) distribuição proporcional das 37 vagas res-
tantes (49 menos 12), na forma do exposto no
quadro 4.
c) acréscimo dos presidentes e relatores das
comissões e dos relatores das subcomissões,
num total de 40 Constituintes;
d) fixação do total de integrantes da Comissão
a partir da soma de (a), (b) e (c): 12 + 37 +
40 = 89 membros. A distribuição das 89 vagas
está registrada no quadro 5.
C -
comparação entre os resultados obti-
dos com a forma de cálculo adotada pela Se-
cretaria Geral da Mesa e aqueles derivados
da forma de cálculo desenvolvida com a ob-
servância do Regimento Interno.
As diferentes formas de cálculo para a distri-
buição das vagas iniciais da Comissão de Siste-
matização leva a resultados distintos, como de-
monstra o quadro 6
QUADRO 1
Há, portanto, como explicita o quadro 6, uma
diferença na atribuição de vagas da Comissão
de Sistematização entre o que foi implementado,
baseado em calculos efetuados pela Secretaria
Geral da Mesa, e o que dispõe o Regimento Inter-
no. É necessário se fazer a correção. atribuindo-se
uma vaga a mais ao PDT e outra ao PTe reduzin-
do-se em 4 o número de vagas do PMDB e em
2 aquelas atribuídas ao PFL, de modo que o nú-
mero total de vagas iniciais seja reduzido dos 53
atuais para os 49 reqfrnentars e o número total
de membros da Comissão de Sistematização seja
89, e não 93, como equivocadamente se esta
fixando. Cabe ao Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, nos termos do que dispõe o inci-
so XIVdo art. 5° do Regimento Interno designar
os membros das Comissões, cabendo a ele, por-
tanto, a correção necessária.
Brasília, 9 de abnl de 1987.
A
8
C
D
N~ Constituintes
Participação Percen-
Cálculo do Nú-
Número de Vagas
do Partido
tual do Partido
mero de vagas
(arrendonda
(A + 559)
(8 + 49)
mento de C)
PMDB
305
54.56%
26,74
27
PFL
132
23,61%
11,57
12
PDS
37
6,62%
3,24
3
PDT
26
4,65+
2,28
2
PTB
19
3,40%
1,67
2
PT
16
2,86%
1,40
1
PL
7
1,25%
0,61
1
PDC
6
1,07%
0,53
1
PCdoB
5
0,89%
0,44
PCB
3
0,54%
0,26
PSB
2
0,36%
0,18
PMDB
I
0,18%
0,09
Total
559
99,99%
49,01
49
QUADRO 2
Cálculo da Secretaria Gemi da Mesa
PMDB
27
PFL
12
PDS
3
PDT
2
PTB
2
PT
1
PL
1
PDC
1
PCdoB
1
PCB
1
PSB
1
PMB
1
Sub-Total
53
Presidentes
e Relatores
40
Total
93
QUADRO 3
A
B
C
D
E
F
Número total
Membros Efet!·
(A-B)
Membros Iniciais da
(C-D)
Número de de Cons-
de Ccnatítuín-
vos da Mesa não
Comlssio de SI.te-
Utulntes por comís-
tes
podem Integrar
maUzação (não po-
sáo temática (E + F)
as comissões
dem integrar a8
CO~
missões)
49 Membros
mdrcados
559
6
553
49
504
63
írucialrnente
53 Membros
indicados
559
6
553
53
500
62,5
inicialmente



2710
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
QUADRO4
A
B
C'!
D'2
E
Número de
Quociente
Número
NlíJnero de
Número
Constl-
(N' total
1JI1da1
v.... restan-
Total
tulntes
deCona-
de v....
tespelo
de""gu
do
tltulntes
doP.tIcIo
cákulo de
do
Partido
+ ou-37)
(A +8)
maior média
Partido
PMDB
305
15,11
20
2
22
PFL
132
15,11
9
9
PDS
37
15,11
2
2
POT
26
15,11
2
2
PTB
19
15,11
1
1
PT
16
15,11
1
1
PL
7
15,11
POC
6
15,11
PedoB
5
15,11
PeB
3
15,11
PMB
1
15,11
TOTAL
559
35
2
37
•
-
O cálculo do núnerc írucral de vagas do partido foi efetuado com base no que dispõe o artigo 24 do R~gimento Interno
da Câmara dos Deputados. O Regimento Interno do Senado e o Regimento Comum do Congresso NactOnaJ. embora preveja
a proporcionalidade parndéna na composição das corrnssôes, não disciplma uma forma de câIculo
•
-
O cálculo das vagas não preenchrdas, em função dos restos, foi efetuada com base na técnica da "maior média", que,
como enuncia José Afonso da Silva ("Curso de Direito Constitucional Posítrvo", Edrtora Revista dos Tcbunaís. São Paulo,
1984, 2' edição, páginas 378 a 382), é o método adotado pelo direito brasíleiro e consagrado rio artigo 109 do C6digo
Eleitorel
QUADRO5
Cálculo efetulldo com s
observincla do Regimento Interno
PMDB
PFL
PDS
POT
PTB
PT
PL
POC
PedoB
PCB
PSB
PMB
Sub-Total
Presidentes
e Relatores
Total
23
10
3
3
2
2
1
1
1
1
1
1
49
40
89
QUADRO6
PMDB
PFL
PDS
por
PTB
PT
PL
POe
PCdoB
PCB
PSB
PMB
8ub-total
Presidentes de Relatores
Total
A
Cálculo da
SecretariaGeral
da Mesa
(Quadro 2)
(Quadro 5)
27
12
3
2
2
1
1
1
1
1
1
1
53
40
93
B
Cálculo efe-
tuado de acordo
com o Regimento
Interno
23
10
3
3
2
2
1
1
1
1
1
1
49
40
89
c
Diferença
(8-A)
-4
-2
zero
+1
zero
+1
zero
zero
zero
zero
zero
zero
-4
zero
-4



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTIfUINTE
Quarta~feira 17
2711
-- --
REQUERIMENTO DE
ANEXAÇÃO DE SUBSÍDIOS
Ao Excelentíssimo Senhor Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte
Considerando a formulação e recebimento, no
dia 20 de maio próximo passado, nos termos
regimentais, de recurso ao Plenárioda Assembléia
Nacional Constituinte, contra decisão dessa Presi-
dência que julgou improcedente questão de or-
dem oferecida pelo recorrente, atinente à compo-
sição da Comissão de Sistematização, solicita-se
sejam consideradas como integrantes do recurso
e encaminhadas à Comissão de Organização dos
Poderes de Sistema do Governo, responsável pela
elaboração de parecer prévio sobre a matéria, as
razões em anexo.
Brasília, 22 de maio de 1987 -
Constituinte
José Genoíno Neto (PT -
SP)
Composição da ComissãodeSistematização
da Assembléia Nacional Constituinte
Razões de recurso
1. O Regimento Intemo da Assembléia NaCIO-
nal Constituinte, promulgado em 24 de março
do corrente ano, disciplina a composição da Co-
missão de Sistematização, bem como das Comis-
sões Temáticas, no seu artigo 13, sendo de espe-
cialrelevância para a análise da questão em pauta
o caput e o § lo dessa norma regimental:
"Art. 13.
As Comissões incumbidas de
elaborar o Projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membrps titulares
e Igual número de suplentes.
§ lo
Alémdas Comissões referidas neste
artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, integrada inicialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os Presidentes e Relatores
das demais Comissões, e os Relatores das
Subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia."
2. APresidência da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, interpretando o disposto no artigo 13 do
Regimento Intemo e baseando-se em sugestão
da Secretaria da Mesa, efetuou da seguinte ma-
neira o cálculo para distribuição das vagas da
Comissão de Sistematização:
a) distribuição proporcional das 49 vagas a se-
rem preenchidas por indicação das Lideranças,
como explicitado no quadro 1;
QUADRO1
A
B
C
D
N°Conatltulntes
Participação Percen-
Cálculo do Número
Número de Vagas
do Partido
tual do Partido
_ devagao
(arrendonclamento de C)
(A +B)
(B +49)
PMDB
305
54,56%
26,74
27
PFL
132
23,61%
11,57
12
PDS
37
6,62%
3,24
3
PDT
26
4,65+
2,28
2
PTB
19
3,40%
1,67
2
PT
16
2,86%
1,40
1
PL
7
1,25%
0,61
1
PDC
6
1,07%
0,53
1
PedoB
5
0,89%
0,44
PeB
3
0,54%
0,26
PSB
2
0,36%
0,18
PMDB
1
0,18%
0,09
Total
559
99,99%
49,01
49
QUADRO 2
b) criação de mais 4 vagas, a serem preen-
chidas pelas bancadas que não obtiveram o quo-
ciente mínimo necessário na distribuição propor-
cional das 49 vagas, quais sejam: PC do B, PCB,
PSB ePMB;
c) acréscimo dos Presidentes e Relatores das
Comissões e dos Relatores das Subcomissões,
num total de 40 Constituintes;
d) fixação do total de membros da Comissão
a partir da soma de (a), (b) e (c): 49 + 4 +
40 = 93 membros. A distribuição das 93 vagas
está registrada no quadro 2;
3. Na Sessão Ordinária da Assembléia Nacio-
nal Constituinte de 9 de abril próximo passado,
o ora recorrente formulou questão de ordem, nos
termos do art. 74 e seus parágrafos do Regimento .
Interno, através da qual se contrapôs ao cálculo
para distribuição das vagas da Comissão de Siste-
matização efetuado pela Presidência, apresenta-
do, também, um critério de distribuição rigida-
mente fundado nos preceitos regimentais.
PMDB
PFL
PDS
PDT
PTB
PT
PL
PDC
PCdoB
PCB
PSB
PMB
Sub-Total
Presidentes
e Relatores
Total
Cálculo da Presld~ncla
27
12
3
2
2
1
1
1
1
1
1
1
53
40
93
Argumentou-se, na questão de ordem, que o
cálculo efetuado pela Presidência fere o Regimen-
to Interno da Assembléia Nacional Constituinte
em, pelo menos, dois de seus dispositivos:
a)
O § lodo art. 13 (transcrito no item 1
destas razões) prevê expressa e taxativamente a
indicação de 49 integrantes inicialmente, a fim
de que, posteriormente, sejam acrescidos os 40
constituintes investidos nas funções de Presiden-
tes e Relatores de Comissões e Relatores de Sub-
comissões; o cálculo da Presidência leva à indica-
ção inicial de 53 integrantes, e não apenas 49,
para posteriormente serem acrescidos os demais
40 membros, totalizando 93 constituintes, e não
os 89 resultantes da adição de 40 a 49;
b) o caput do art. 13 (igualmente transcrito
no item 1destas razões) prevê expressa e taxativa-
mente a participação de 63 constituintes em cada
uma das 8 Comissões Temáticas da Assembléia
Nacional Constituinte; o cálculo efetuado pela Pre-
sidência para a Comissão de Sistematização invia-



2712
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOINTE
Junho de 1987
QUADRO 3
A
B
C
D
E
F
Número total
Membl'OllEfetl-
Membros 1nI-
Número de
de
vos Da Mesa
A-B
clals Da Comls-
C-D
Constituintes
Constituintes
(não podem In-
Áode8Wema-
porComluio
tegrar .. Comls-
tlzaçio (nio
Temática
sões)
podem Integrar..
(E + B)
Comissões)
49 Membros
indicados
559
6
553
49
504
63
inicialmente
53 Membros
indicados
559
6
553
53
500
62,5
inicialmente
C6IcuIo efetuado
com a obaervincla do
Regimento Interno
c)
acréscimo dos Presidentes e Relatores
das Comissões e dos Relatores das Subco-
missões, num total de 40 constituintes;
d)
fixação do total de integrantes da Co-
missão de Sistematização a partir da soma
de (a), (b) e (c): 12 +37 + 40 = 89 mem-
bros; a distribuição das 89 vagas está regis-
trada no quadro 5;
QUADRO5
1 +22=23
1 + 9=10
1+ 3= 3
1+ 2= 3
1+ 2= 3
1+ 1= 2
1 + 1= 2
1+ 0= 1
1+ 0= 1
1+ 0= 1
1+ 0= 1
1+ 0= 1
1+ 0= 1
PMDB
PFL
PDS
PDS
POT
PTB
PT
PL
PDC
PedoB
PeB
PSB
PMB
de Sistematização tiver apenas 49 integrantes,
além dos oriundos das Comissões e Subcomis-
sões, como demonstra o quadro 3:
bilizao atendimento desse dispositivo, já que só
será possível que todas as Comissões Temáticas
tenham exatamente 63 membros se a Comissão
1 -
O Cálculo do número inicmlde vagas do Partido foi efetuado com base no que dispõe o artIgo 24 do Regimento Interno
da Câmara dos Deputados. O Regunento Intemo do Senado e o Regunento Comum do Congresso NaCIOnal, embora
prevejam a proporcíonalrdade partidâna na Composição das Comissões, não discip~nam uma forma de cálculo
2 -
O cálculo das vagas não preenchidas, em funcão dos restos, foi efetuada com base na técnica da "maior média", que
como enuncia José Monso da SIlva ("Curso de Direlto Constitucional Posltlvo",Editora Revlsta dos Tnbunaís, São Paulo,
1984,2' edição, pag 378 a 382), é o método adotado pelo direito brassleiro e consagrado no artigo 109 do CódIgo
EleItora!.
a)
garantia de uma vaga para cada Bancada
partidária, totalizando 12 vagas distribuídas entre
PMOB, PFL, POS, POT, PTB, PT; PL; POC, PC
do B, PeB, PSB e PMB;
b)
distribuição proporcional das 37 vagas res-
tantes (resultantes da subtração de 12 em relação
ao total de 49), na forma do exposto no quadro
4'
,
49
89
40
Total
Subtotal
Presidentes
e Relatores
4. AMesa da Assembléia Nacional Constituinte
solicitou ao Segundo-Vice-Presidente, Constituin-
te Jorge Arbage, a elaboração de parecer a res-
peito da Questão de Ordem, parecer este que,
aprovado pela própria Mesa consistiu na decisão
da Presidência de 20 de maio último, exarada
nos termos do art. 74, § 3°,do Regimento Interno.
Tal decisão é sumamente concisa e superficial
para assunto que, no entender do Presidente da
Assembléia, constituinte Ulysses Guimarães, é
complexo e dificil, sendo considerado extrema-
mente importante pela Mesa (conforme registram
as notas taquigráficas da Sessão Ordinária do dia
20 deste mês).
No corpo da decisão, que concluiu pela confir-
mação do cálculo de composição da Comissão
de Sistematização efetuado pela Presidência, não
há menção alguma ao desrespeito flagrante ao
Regimento Interno verificado no referido cálculo,
em especial ao art. 13 e seu § 1°,e demonstrado
de- forma inequívoca por meio da Questão de
Ordem, como explicita o item 3 destas razões.
O fato de se configurar total desatendimento do
limite de 49 membros a serem indicados inicial-
mente para a Comissão de Sistematização (art.
13, § 1°),bem como da exigência de 63 membros
a serem indicados para cada Comissão temática
(art. 13; caput), não sensibilizou o Constituinte
Jorge Arbage e a Presidência da Assembléia, que
a ele nem se referiram no parecer e na conse-
quente decisão.
-
De maneira manifestamente confusa, a deci-
são, fundada no parecer, julgou táo-somente que
na Questão de Ordem se propunha a indicação
inicial de 12 membros da Comissão de Sistema-
tização, e não dos 49 membros previstos regi-
mentalmente, o que a tomaria desprovida de fun-
damento.
5. Na própria Sessão Ordinária da Assembléia
Nacional Constituinte em que foi comunicada a
37
2
35
c"l
D·2
E
Número
Número de
Número
Iniciai
vag.. restan-
Total
devag..
tespelo
devagas
do Partido
c61cu1ode
do
(A + B)
maior média
Partido
20
2
22
9
9
2
2
2
2
1
1
1
1
QUADRO4
A
B
Número de
Quociente
Constl-
(1'1" total
tulntes
deCons-
do
tltulntes
Partido
+ ou·37)
PMDB
305
15,11
PFL
132
15,11
PDS
37
15,11
POT
26
15,11
PTB
19
15,11
PT
16
15,11
PL
7
15,11
PDC
6
15,11
PedoB
5
15,11
PCB
3
15,11
PSB
2
15,11
PMB
1
15,11
TOTAL
559
No corpo da própria Questão de Ordem apre-
sentou-se um critério para distribuição das vagas
iniciais da Comissão de Sistematização entre as
Bancadas partidárias, de maneira a respeitar o
limite de 49 constituintes e a porporcionalidade
partidária, assegurando-se, também, a participa-
ção de todos os Partidos com assento na Assem-
bléia. É a seguinte a forma de cálculo decorrente
da aplicação do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte:



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Quarta-feira 17
2713
decisão, em 20 de maio próximo passado, o autor
da Questão de Ordem e ora recorrente devida-
mente apoiado por número superior a 35 consti-
tuintes, ofereceu recurso contra a posição expres-
sa pela Presidência, nos termos do art. 74, § 3°,
do Regimento Intemo.
O recurso derivou do caráter absolutamente
insatisfatório da decisão que, ao pretender que
a Questão de Ordem objetivavaa indicação inicial
de 12 membros, e não de 49, para a Comissão
de Sistematização, "misturou alhos com buga-
lhos", para se utilizaruma expressão popular de
entendimento cristalino. O julgamento expresso
na decisão e fundado no parecer do Constituinte
Jorge Arbage não procede de maneira alguma,
e isto por duas razões:
a) na Questão de Ordem defende-sejustamen-
te que a Comissão de Sistematizaçãotenha inicial-
mente 49 integrantes ao invés dos 53 definidos
pela Presidência através de cálculo que o parecer
procura confirmar; ao afirmarem que a "a Comis-
são de Sistematização é integrada inicialmente
por 49 membros" o Constituinte Jorge Arbage
e a Presidência da Assembléia, no parecer e na
decisão, vão de encontro à tese exposta na Ques-
tão de Ordem;
b) na Questão de Ordem defende-sejustamen-
te que a Comissão de Sistematizaçãotenha inicial-
mente 49 integrantes, nunca se pretendendo que
tal número fosse de 12 membros; para que possa
ser efetuada a distribuição das 49 vagas entre
as Bancadas partidárias a Questão de Ordem pro-
põe que 12 vagas sejam distribuídas igualmente
entre todos os Partidos (de modo a garantir a
presença de todas as legendas na Comissão de
Sistematização) e 37 distribuídos de forma pro-
porcional (de modo a garantir o instituto da pro-
porcionalidade previsto regimentalmente); assim
sendo, a indicação dos 49 membros deve ser
feita de uma só vez e em caráter inicial, como
defende a Questão de Ordem e preceitua o Regi-
mento Intemo, com base em um critério de distri-
buição das vagas entre as Bancadas partidárias
que envolve a realização de cálculo complexo,
efetuado em duas etapas e voltado para o atendi-
mento dos requisitos regimentais de participação
universal e proporcional.
6. O não acatamento da Questão de Ordem,
por via de decisão que fere frontalmente dispo-
sitivos do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, motivou a apresentação de
recurso, fato que mantém à tona as duas questões
envolvidas na definição da composição da Comis-
são de Sistematização: quantos devem ser os
membros da Comissão e como deve ser feita
a distribuição das vagas entre as Bancadas parti-
dárias.
7.A questão do número de membros não po-
deria jamais deixar margem a dúvida. O entendi-
mento de que a Comissão de Sistematização deve
ter 49 membros indicados inicialmente aos quais
têm que se somar 40 constituintes, entre Presi-
dentes e Relatores de Comissões e Relatores de
Subcomissões, num total de 89 integrantes, é ab-
solutamente transparente e inatacável, como de-
monstram os argumentos expressos na Questão
de Ordem e transcritos no item 3 destas razões:
a) o § 1c do art. 13 prevê literalmente a indica-
ção de 49 integrantes inicialmente, aos quais de-
vem se somar os 40 constituintes oriundos das
Comissões;
b) o caput do art. 13, ao estipular o número
de 63 constituintes por Comissão toma impera-
tiva, por via de conseqüência, a indicação de não
mais de 49 constituintes como membros exclu-
sivos da Comissão de Sistematização, como de-
monstra o Quadro 3, apresentado anteriormente.
O cálculo da Presidência, confirmado pela deci-
são que julgou improcedente a Questão de Or-
dem, ao estipular que 53 constituintes devem inte-
grar inicialmente a Comissão de Sistematização,
se constitui em verdadeiro malabarismo, contra-
riando o entendimento automático que se confi-
gura para qualquer pessoa colocada diante da
norma do Regimento Intemo da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Tanto isso é verdade que o próprio Presidente
da Assembléia, Constituinte Ulysses Guimarães,
ao receber a Questão de Ordem formulada pelo
ora recorrente, na Sessão ordinária de 9 de abril
deste ano, não titubeou ao assinalar que a Comis-
são de Sistematização deve ser integrada inicial-
mente por 49 constituintes, e não por 53, além
dos Presidentes e Relatores das Comissões e Rela-
tores das Subcomissões, como atesta declaração
publicada no Diário da Assembléia Nadonal
Constituinte de 10-4-1987:
"A Mesa pondera ao eminente autor da
Questão de Ordem e à Casa que o art. 13,
no seu § 1°,ao fixar em 49 o número dos
que devem integrar, logo de início, a Comis-
são de Sistematização, ressalvou que os Pre-
sidentes e os Relatores das demais Comis-
sões e Subcomissões também dela partici-
parão. E estabeleceu que será assegurada
a participação de todos os partidos com as-
sento na Assembléia Nacional Constituinte.
Esta composição é formada originariamente
pelos indicados entre 48 ou 49 Srs. Depu-
tados e, posteriormente, pelos relatores, sub-
relatores e presidentes, o que foi feito pela
Mesa, assegurando a todos os partidos repre-
sentação junto a esta Comissão".
Igualmente o Constituinte Femando Henrique
Cardoso, relator do Anteprojeto que culminou no
Regimento Intemo da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, não vacilou a respeito do assunto ao se
manifestar na reunião de instalação da Comissão
de Sistematização, no mesmo dia 9 de abril, con-
forme registram as notas taquigráficas colhidas
na ocasião:
"Sr. Presidente, Srs. Constítuíntes, como
foi mencionado o fato de que fui Relator do
Regimento, quero dizerque, efetivamente, ele
fixa em 49 o número de componentes da
Comissão de Sistematização. E inequívoco".
8. Noque dizrespeito a como distribuiras vagas
iniciais da Comissão de Sistematização entre as
Bancadas partidárias com assento na Assembléia
Nacional Constituinte, três devem ser os requisitos
observados, conforme dispõe o art. 13 do Regi-
mento Intemo:
a) número total de 49 vagas a serem distri-
buídas;
b) respeito ao critério da proporcionalidade;
c) garantia da participação de todos os Parti-
dos representados na Assembléia.
O cálculo apresentado na questão de ordem,
na forma exposta no item 3 e nos quadros 4
e 5 destas razões, tem o mérito justamente de
atender às exigências fixadas no Regimento. Além
disso, procura-se fundamentar em normas corre-
latas que tratam do assunto, no caso o Regimento
Interno da Câmara dos Deputados, e no entendi-
mento de um jurista do porte de José Afonso
da Silva.A decisão da Presidência da Assembléia
Nacional Constituinte, de nem mesmo analizar
o cálculo apresentado na questão de ordem, mes-
mo havendo um interregno de um mês e meio
entre a formulação de tal questão e o indeferi-
mento da mesma, reconheceu, de maneira tácita,
a justeza e validade de suas conclusões. Fosse
o cálculo formulado pelo ora recorrente despro-
vido de rigbr jurídico e regimental, não faltaria
ao Vice-Presidente, Constituinte Jorge Arbage,
competência para, em seu parecer, demonstrá-lo
de forma decisiva. O silêncio do parecerista, cor-
roborado na decisão da Presidência, é prova cabal
da inatacabilidade do cálculo expresso na questão
de ordem.
Dessa forma, para que possa ser efetuada a
indicação, pelas Lideranças, dos 49 membros ini-
ciaisda Comissão de Sistematização, é necessário
se atribuir uma vaga a cada Partido, num total
de 12 vagas, de modo a assegurar a represen-
tação universal, além de se atribuir as outras 37
vagas aos Partidos cuja participação proporcional
lhes fixar pelo menos uma vaga, de modo a asse-
gurar a representação proporcional. O Quadro
5, constante do' item 3 destas razões, apresenta
o resultado de~orrente da efetuação de cálculo
com a observâ?cia do limite de 49 membros a
serem indicados, do princípio da representação
urnversal e do pr"cípío da representação propor-
cional.
9. Em face dq exposto, objetivao recurso o exa-
me, pelo Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, da questão de ordem formulada pelo ora
recorrente, reiterando-se a solicitação de que seja
revista a distribuição, entre as Bancadas partidá-
rias, das vagas iniciais da Comissão de Sistema-
tização efetuada'sequndo cálculo da Presidência
confirmado pel~ decisão de 20 de maio último.
A revisão deve ~er feita nos termos do Quadro
6, diminuindo-se o total de membros da Comis-
são de Sistematização de 93 para 89 membros,
através da redução do número inicialde integran-
tes de 53 para 49. Com as alterações necessárias
para que haja üme adequação ao disposto no
Regimento Inter~o, o PMDBdeve perder 4 repre-
sentantes, o PFU2 e o PDT e o PT devem poder
indicar mais um\membro cada um.



2714
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIfUINTE
Junho de 1987
De 27-5-87
BrasíliaBSA
ExmoSr
Deputado Gerson Peres
Câmara dos Deputados
Brasília/DF
tempo, pretendemos sobre ele fazer uma análise
crítica.
Dizemos que o recebemos com reservas, Sr.
Presidente, porque o Ministroda Fazenda, Sr. Luiz
Carlos Bresser Pereira, dirigiu-me um telex às vés-
peras do lançamento do seu plane, Estivemos
na tribuna criticando S. Ex' sobre as suas inten-
ções de extingüir o "gatilho" salarial. Chegamos
a fazer da crítica uma denúncia à Nação. Como
não temos lobby, não sei por que o pronuncia-
mento ganhou repercussão e S. Ex' nos telegra-
fou.
Gostaria que V.Ex" ouvissem o que dizo Minis-
tro da Fazenda, antes do plano lançado no dia
lI, a respeito do gatIlho salarial:
O SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
Hoje,pela manhã, a Assembléia Nacional Cons-
tituinteteve a honra de receber aqui um dos maio-
res estadistas da nova geração de políticos que
surgem, o Primeiro-Ministroda Espanha, Felipe
González.
Quero apenas,dizera V. Ex', Sr. Presidente, que,
como todos os parlamentares, teria imenso prazer
em estar presente e ter compartilhado daquela
solenidade, mas não fui avisado, como não o fo-
ram quase que a totalidade dos Srs. Parlamen-
tares, da realização dessa sessão. Já aconteceu
isso quando da vinda do Presidente de Portugal,
econômico-financeira, buscar uma solução viável
para o problema.
CDSSDS
LuizCarlos Bresser Pereira
Ministrode Estado da Fazenda
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vejam quanto
vale um deputado federal neste País:nós o critica-
mos e S. Ex' nos informa. Pensamos que valemos
alguma coisa, acreditamos até que S. Ex' nos
tenha dito a verdade e, dias depois, o Ministro
BresserPereira extingue o gatilho salarialdo traba-
lhador.
Como é possível um cidadão comum, um ho-
mem que representa o povo, ter credibilidade nos
atos de quem ocupa um alto posto da República?
Se ele diz, escreve e assina embaixo que não
extinguiria o gatilho salarial do trabalhador e, 7
dias depois, pelas próprias mãos, o gatilho desa-
parece do mapa? Como vamos crer que esse
plano possa estar cercado de condicionantes ca-
pazes de debelar a inflação, a curto ou a médio
prazo? Como crer, se ele começa pelo princípio
da falta de credibilidade?
.
Sr. Presidente, eu até que torço e espero que
o Plano Bresser dê certo. Mas é muito dificil que
ele dê certo, pois quando começa pelo corte ex-
clusivo do subsídio do trigo, que representa cerca
de 51 bilhões de cruzados, e esse corte ainda
é dado apenas pela metade, e mantém-se, subsi-
diariamente, a parte referente à produção, acredi-
tamos que é bem difícil esse plano dar certo.
Sr. Presidente, o Ministroda Fazenda, LuizCar-
los Bresser Pereira, nem por ter faltado à verdade
comigo e com milhares de brasileiros,ao comuni-
car-me que não extinguiriao gatilho salarial,nem
por isso, neste momento de dificuldade, vai en-
contrar na minha voz a primeira voz contra o seu
programa. Não. Vamos esperar S. Ex' aqui, pois
acaba de ser convocado por um dos eminentes
Parlamentares da minha Bancada, o nobre Cons-
tituinte Adylson Motta, para vir aqui prestar escla-
recimentos. Vou aguardar S. Ex' e vou, com hu-
mildade e respeito, pedir que S. Ex' explique as
razões de sua dubiedade e a falta de firmeza no
que diz respeito à extinção do que restava de
bom ainda nesta política econômico-financeira
do Governo para o trabalhador brasileiro,
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O Sr. Constituinte Adylson Motta -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma questão de
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstituinteAdylsonMot-
ta, para uma questão de ordem.
c
·4
-2
-4
zero
zero
zero
zero
zero
zero
zero
zero
+1
-4
zero
Diferença
(8-A)
B
89
49
40
23
10
3
3
2
1
1
1
1
1
1
Cálculo efe-
tuado de acordo
com o Regimento
Interno
(Quadro 5)
Tomei conhecimento do texto do pronunciamen-
to de V. Ex' feito na sessão do dia 6-5-87, na
Assembléia Nacional Constituinte.As declarações
a mim atribuidas não procedem. O que penso
sobre o gatilho salarial reitereiem diversas oportu-
nidades: a) o gatilho é, atualmente, uma forma
adequada de repor o salário do trabalhador, cor-
roído pela inflação. Como método de indexação,
facilitaa estabilização da inflaçãono atual patamar
e até permite uma redução moderada da mesma;
b) com relação ao gatilho para os funcionários
públicos, o que tenho dito é que não se pode
aplicá-lo com a mesma rapidez que o dos empre-
gados em empresas privadas. O salário do funcio-
nalismo público é pago com recursos advindos
dos impostos, principalmente ou exclusivamente
do ICM, no caso dos Estados. E existeuma defasa-
gem de cerca de 50/60 dias durante o qual o
imposto é cobrado e se toma disponível nos co-
fres públicos. Isto é o que ocorre com a maioria
dosêslados. E, nestas circunstâncias, cabea cada
Estado, levando em consideração a sua situação
93
A
27
12
3
2
2
1
1
1
1
1
1
53
40
Cálculo da
Presldatlcla
(Quadro 2)
QUADRO 6
Total
Sub-total
Presidentes de Relatores
PMDB
PFL
PDS
PDT
PTB
PT
PDC
PCdoB
PCB
PSB
PMB
10.
O que está em questão, com apresen-
tação do Recurso, não é pura e simplesmente
o direito da Bancada do Partido dos Trabalha-
dores, a que pertence o ora recorrente, indicar
mais um membro na Comissão de Sistematiza-
ção. Trata-se de garantir o respeito ao Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte, pro-
duto da vontade democrática e soberana dosre-
presentantes eleitos pela população para redigir
a nova Constituição do Brasil. E, como assinala
José Celso de Mello Filho, "a observância das
normas regimentais condiciona a própria validade
formal dos atos normativos" ("Constituição Fede-
ral Anotada", Editora Saraiva, São Paulo, 2' edi-
ção, 1986, pág. 151).
11.
Aapreciação do Recurso e, conseqüente-
mente, do teor da Questão de Ordem que lhe
deu origem, é competência fixada regimental-
mente para o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, sendo prevista audiência prévia da
Comissão de Organização dos Poderes e Sistema
de Governo, conforme preceitua o artigo 74, §
3
D
, do Regimento Interno. É imprescindível que
tal Comissão dê 'parecer favorável ao Recurso,
não só porque ele expressa o único entendimento
compatível com o Regimento Interno, mas, princi-
palmente, para não furtar ao Plenário a discussão
e votação sobre a matéria, já que, como dispõe
o art. 74, § 4
0
, em caso de parecer contrário,
estará mantida a Decisão da Presidência, sendo
o Recurso arquivado.
W -
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Está finda a leitura do Expediente,
Passa-se ao Pequeno Expediente.
Tem a palavra o Sr. Gerson Peres.
o SR. GEItSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
O Brasil vive neste momento sob a égide de
novo plano econômico. Não vimos à tribuna com
a intenção de nos colocar, de imediato, contra
as próprias intenções do planç, Porém, o recebe-
mos com reservas; quando dispusermos de mais



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2715
Mário Soares. Repete-se agora, com a vinda do
Primeiro-Ministro da Espanha, Felipe González,
Quero fazer um apelo: que a Mesa seja mais
diligente e avise com a necessária antecedência
para que possamos estar aqui presentes e parti-
cipar desta cerimônia, porque acho que é um
acontecimento importante para este Parlamento
o recebimento de um estadista da envergadura
de Felipe González.
Quero deixar aqui a minha reclamação, o meu
protesto, até porque acredito que foi um falha
da Mesa. Não poderia haver interesse em deixar
de avisar aos Srs. Constituintes. Eu, pelo menos,
não recebi, na minha residência, ou no meu gabi-
nete, nenhum comunicado. Telefonei para cá,
porque li nos jornais, porém, não tivea confirma-
ção. Chegando aqui, às 14 horas, fui notificado
de que se realizou uma sessão solene hoje, às
10 horas, e nem o próprio Vice-Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte dela teve conheci-
mento, conforme me confirmou há pouco o no-
bre Constituinte Mauro Benevides.
Era o que tinha a dizer. Muito obrigado, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
há questão de ordem a dirimir.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Fogaça.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Estivemos, hoje, acompanhando a presença do
ilustrePrimeiro-Ministroe Presidente do Conselho
de Ministrosda Espanha, Dr. Felipe González, que
ao mesmo tempo é o Líder do Partido Socialista
Operário Espanhol. Talvez seja um sinal do mo-
mento político que estamos vivendo em nosso
País.
A Espanha saiu também de um regime autori-
tário que perdurou 40 anos. O Brasil emerge de
um governo militar e realiza,duramente, penosa-
mente, é verdade, mas efetivamente também a
caminhada para a afirmação democrática. Está
instaurado na Espanha, agora, um governo de-
mocrático, fruto de um processo de transição,
que foi feito com grandeza, com compreensão,
com um sentido patriótico. Talveza Espanha te-
nha algumas lições a dar ao Brasil,A experiência
dos povos é um patrimônio da humanidade. Des-
prezar esse riquíssimo patrimônio de história, de
experiência e de cultura é uma atitude obscu-
rantista, que os brasileiros por certo não terão.
O exemplo da Espanha demonstra que é possí-
vel realizar uma transição do sistema autoritário
para a democracia; que é possível construir um
pacto nacional em torno de um projeto econô-
mico e de um projeto político. E que é possível,
também, para um partido de oposição, participar
do processo de transição com maturidade e com
responsabilidade. O Pacto de Moncloa teve como
uma das suas personagens principais essa figura
eminente de estadista moderno, chamado Felipe
González um homem consentâneo, um homem
contemporâneo, um homem carregado de con-
temporaneidade, mas que compreendeu o pro-
cesso de transição. Ao invés de partir para uma
oposição radical, irresponsável e inconseqüente,
aceitou integrar-se a um pacto, aceitou um pro-
grama estabelecido pelos partidos políticos no
seu conjunto, sem ter-se imiscuído na condição
de governista.
Felipe González permaneceu, durante a transi-
ção democrática na Espanha, na oposição, mas
consciente do papel que lhe cabia: sustentar o
pacto social e econômico e permanentemente
cobrar do governo; apoiar a transição e cobrar.
Apoiar e cobrar: foi em cima deste binômio que
Sua Excelência construiu uma imagem de res-
ponsabilidade. Terminado o processo de transi-
ção, o povo espanhol reconheceu em Sua Exce-
lência o homem responsável, conseqüente, ma-
duro, capaz de assumir os destinos do seu país.
E o que vemos, hoje, no Brasil,é, de um lado,
o lado do Governo, o comportamento, muito me-
nos do nosso Chefe de Estado e Chefe de Gover-
no, Dr.José Sarney, mas muito mais dos Partidos
que o sustentam, uma atitude muito diferente da-
quela que tiveram os partidos de governo durante
a transição na Espanha. Os Partidos do Governo
não se comportam como se estivessem num go-
verno de transição. Comportam-se, isto sim, co-
mo se estivessem em um Governo que iniciauma
nova ordem, como se fosse o primeiro Governo
de uma nova situação e não como um Governo
que intermedia sim, intermedia -
um processo
de mudanças.
Ora, Sr. Presidente, se este é o comportamento
dos partidos governistas, não muito diferente po-
deria ser o comportamento dos partidos de Opo-
sição no Brasil,que ao invés de apoiarem a transi-
ção democrática e participarem de um pacto na-
cional de afirmação da democracia, resolvem ab-
dicar simplesmente da responsabilidade e capita-
lizar as dificuldades do Governo. Esta intransi-
gência, este fechamento ocorre dos dois lados.
Os partidos que estão no Governo administram
a transição como se fossem o primeiro Governo
de uma nova ordem e não um governo de transi-
ção. Procuram assumir os cargos, os ministérios
e as posições a partir desta visão e desta postura.
Mas de parte dos partidos de Oposição o que
há é uma atitude de oposicionismo ao Governo,
à transição, a todo o processo em si. E com isso,
Sr. Presidente, a cada passo, a cada dia, a cada
momento, nos vemos diante da ameaça de uma
ruptura institucional. É um pesadelo que nos as-
salta a cada dia e a cada noite. Temos a sensação
de que o próximo passo poderá ser um passo
em falso ou um salto no escuro. Este é o mo-
mento de tomarmos consciência dos graves pro-
blemas nacionais e pensarmos que o papel dos
Partidos que estão no Governo e dos que estão
na Oposição é reconhecer que este é um pro-
cesso de transição e que o único caminho é o
de um pacto nacional democrático de base popu-
lar,para construção e consolidação de um progra-
ma econômico e para a efetivação da democracia,
que vaí culminar com duas questões: com a pro-
mulgação dánossa Constituição é a convocação
das eleições diretas, em 1988.
Obrigado a V. Ex". (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge Via-
nna.
O SR. JORGE VIANNA (PMDB -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Lembra, aqui, o Senador Constituinte José Fo-
gaça a importância da vinda do Primeiro-Ministro
espanhol Felipe González, pelo exemplo que a
Espanha traz ao mundo do que foiuma transição,
semelhante àquela que ocorreu em Portugal.
E hoje, Sr. Presidente, ocupamos esta tribuna
para lamentar que, enquanto o povo brasileiro
se debate numa inflação desenfreada, enquanto
o Governo procura, através do Plano Cruzado 111,
restabelecer a vontade nacional, restabelecer a
economia nacional, nós vemos que enquanto o
emprego falta à família brasileira; enquanto está-
vamos frente a uma recessão, enquanto todo o
problema agrícola industrial brasileiro se agrava-
va, é para lamentar, Sr. Presidente, que venho
a esta tribuna, hoje, porque, enquanto a Nação
se debate com todos estes problemas, Consti-
tuintes tenham ido ao Ministériodas Relações Ex-
teriores para comunicar a chegada ao Brasil, de
um Chanceler da OLP,Sr. Farouk Kathoumy, que
é representante daquela organização terrorista in-
ternacional que pouco ou nada terá a ensinar
ao Brasil. O que vai trazer para cá? Esse grupo
de Constituintes terrtatrazer para o Brasil um pro-
blema internacional, isto é, nacionalizar um pro-
blema internacional -
as brigas do Oriente Mé-
dio, sobre que temos, desta tribuna, procurado
trazer a nossa palavra de confraternização, de que
é chegada a hora de os homens se entenderem,
no momento em que Egito, Israel e Jordânia ten-
tam dar-se as mãos, tentam encontrar saída, não
seremos nós que vamos aguçar as nossas dificul-
dades, que já são muitas, com a presença de
mdivíduos que aqui vêm, possivelmente, ensinar
práticas que desejamos abjurar.
Não sei, Sr. Presidente, mas tenho quase certe-
za que, entre aqueles que lá estavam, deve ser
a mesma minoria que tentou quebrar microfones
nesta sala, para impedir que Comissões, como
ocorreu na Comissão da Ordem Econômica,
aqui, pudessem cumprir o seu trabalho constitu-
cional dentro da ordem regimental, dentro do Re-
gimento da Constituinte, dentro dos Regimentos
da Câmara e do Senado. É com esse protesto,
Sr. Presidente, que trago a minha palavra a esta
Casa, nesta tarde. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Myrian Por-
tella.
A SRA. CONSmUINTE MYRIAN PORlE-
llA (PDS -
PI.Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes:
Ainda sob o trauma e a frustração em face
dos incidentes que marcaram o processo de vota-
ção do Relatórioda Comissão da Ordem Econô-
mica, devo denunciar as manobras e a violência
nele perpetradas. O Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte foi impiedosamente
desrespeitado. O Presidente da Comissão, Consti-
tuinte José Uns, não permitindo que o Substi-
tutivo do relator Severo Gomes fosse votado, de-
sobedeceu a norma regimental que estabelece
que, existindo, "Substitutivo do Relator terá prefe-
rência para votação."
E, o que é mais grave, assim procedeu invo-
cando decisão do Presidente desta Assembléia
Nacional Constituinte, no que dizrespeito a modi-
ficações correlatas, Usou de talartificiopara impor
à apreciação e votação emendas que substituíam
integralmente, cada um dos capítulos do Subs-
titutivo.
Sr. Presidente, Sr"5 e Srs, Constituintes, imperti-
nente e descabida a aplicabilidade <Ia exceção
do parágrafo 29 do art. 23 do Regimento desta
Assembléia. Não é permitida a apresentação de
emenda que substitua integralmente o projeto ou



2716
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
que diga respeito a mais de um dispositivo, a
não ser que trate de modificações correlatas, de
maneira que a alteração relativamente a um dis-
positivoimplique necessidade da alteração de ou-
tro.
E eu indago a este plenário: alterar a redação
do artigo que conceitua empresa nacional impor-
ta necessariamente em alterar a do artigo que
estabelece a competência da União sobre o uso
dos recursos hídricos integrados ao seu patrimô-
nio? Certamente que não.
Sr. Presidente, nobres colegas Constituintes. O
Regimento existe para orientar, normatizar, dar
segurança e certeza ao trabalho desta Casa. Se
pode ser violentado e desrespeitado de forma tão
grosseira como o foi,devo registrar o meu temor
de que sem a sua segurança e a sua proteção
estão ameaçados os trabalhos e as decisões sobe-
ranas da Assembléia Nacional Constituinte, na
missão histórica de elaborar e promulgar uma
nova Constituição.
Vivemosna noite de 12 e no dia 13do corrente,
o clima do desrespeito. Desrespeito pelo trabalho
do relator que procurou o entendimento, o diálo-
go e a mediação e os consubstanciou no seu
substitutivo. Desrespeito aos constituintes que tra-
balharam e se esforçaram para dar sua contri-
buição. E, desrespeito, enfim, à sociedade e à
Nação brasileiraque esperavam que as propostas
relativas aos princípios gerais da ordem econô-
mica, à questão urbana e transportes e à questão
agrária; a serem encaminhadas à Comissão de
Sistematização fossem resultado do trabalho, dos
debates e da votação de 63 Constituintes que
compunham a Comissão Temática. No entanto,
são da lavra pessoal de apenas três constituintes
do PMDB. Sr. Presidente, é com profunda tristeza
que registro a existência de constituintes cuja
preocupação maior é a defesa de interesses pes-
soais ou de grupos e a conservação de privilégios
concentradores de renda e propriedade. Esque-
cem-se de que estamos aqui na missão de traçar
o perfil de um novo Brasil -
o Brasil da demo-
cracia e do respeito aos direitos do cidadão. O
Brasil de hoje reclama urna Constituição clara
e insofismável, capaz de atender às exigências
de um país moderno e democrático.
E este Brasil só será realizado na medida em
que tenhamos, como princípio constitucional cla-
ro e indubitável o princípio do interesse coletivo
em sobreposição ao individual.Em que o direito
de propriedade seja assegurado, mas dentro de
limites que atendam ao interesse da coletividade.
E seu conceito redefinido, enfatizando-se sua fun-
ção social, condição fundamental à solução dos
problemas socíaís, espaciais, ambientais e habita-
cionais do País.
Há que ser urna Constituição séria e definitiva.
.Há que refletir o desejo da maioria da Nação.
E, neste sentido, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, temos que ter a coragem para avançar,
para progredir em direção a mudanças e transfor-
mações. E as mudanças passam pelo sistema
fundiário e agrário, pelas regras do uso e ocupa-
ção do solo urbano, pelo controle da especulação
imobiliária, pela democratização da posse, pela
submissão da propriedade e utilização do solo
às exigênciaãfundamentais da ordenação urbana
e rural, expressas em planos urbanísticos e de
desenvolvimento urbano e de reforma agrária.
Sr. Presidente, para operarmos as transforma-
ções sociais de que tanto necessitamos, há que
reduzirmos as desigualdades sociais e econômi-
cas. E estas desigualdades estão indiscutivelmen-
te associadas às condições de vida no campo
e na cidade. A população rural é perversamente
empurrada para o meio urbano, transformando-
se cliente da marginalidade, aumentando os focos
de tensão social, de violência, contribuindo para
o aceleramento do processo de inchação das ci-
dades brasileiras, a proliferação de favelas.
Sr. Presidente, nobres Constituintes, por tempe-
ramento e formação, sou uma pessoa transigente
e moderada. Mas, como representante de uma
região que abriga 51% dos analfabetos do Pais
com mais de 10 anos de idade, quase 50% dos
trabalhadores nacionais com renda menor do que
um salário minimo e 50% das moradias subnor-
mais, devo dizer que serei intransigente e radical
na defesa de um texto constitucional voltado para
a justiça e o bem-estar social.
Era o que tinha a dizer.Muito obrigada. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Vicente Ba-
go.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
É perfeitamente perceptível ainda, nos corre-
dores do Congresso Nacional e no seio desta
Assembléia Nacional Constituinte, a indignação
e a perplexidade que perpassam muitos de nós,
e de que já se sentem os reflexos, também, na
própria sociedade, referente ao que se viu e acon-
teceu neste plenário na última sexta-feira à noite,
quando se discutia e se votava o anteprojeto e
o parecer do relator da Comissão da Ordem Eco-
nômica, Severo Gomes. Devo dizer que a minha
perplexidade foi maior depois de ter presenciado
fato semelhante, repugnável, ocorrido na Subco-
missão de PolíticaAgrícola, Fundiária e R~forma
Agrária, onde foi desrespeitado descaradamente
o Regimento Interno desta Assembléia I;'Iacional
Constituinte.
Aqui, neste plenário, na reunião da Comissão
da Ordem Econômica cometeu-se, mais urna vez,
uma violência. Parece-me, chego quase a con-
cluir, qua a lei existe mesmo é para o mais fraco,
para a submissão à prepotência de alguns.
Preocupado que estava -
estive e estou ainda
neste momento, com a posterqeçãode muitas
decisões que esta Assemblêia tenta ou tende a
transferir para a legíslaçâc posterior ordinária ou
complementar, sob o argumento de que a lei é
que deverá dispor posteriormente -
cheguei a
pensar, num primeiro momento, que seriam co-
metidos mais crimes na elaboração da lei poste-
rior, contra a soberania e o direito do povo brasi-
leiro, do que as omissões eventuais que o texto
constitucional que esta Assembléia irá produzir.
Mas devo dizer,Sr. Presidente, SI"e Srs. Consti-
tuintes, que, depois do que presenciamos e parti-
cipamos aqui nos últimos dias 12e 13,com certe-
za já estou mudando de ponto de vista, de que,
se perdurar esse tipo de conduta de alguns com-
panheiros Constituintes, o comprometimento do
interesse nacional estará, por derradeiro, firmado
bem antes da legislação complementar ou da le-
gislação ordinária, talvez já no próprio texto, no
próprio bojo da nova Constituição que haveremos
de outorgar.
E assim, parece-me, Sr. Presidente, que esta
Assembléia, se depender do resultado desta Co-
missão e d~utras, está caminhando para o con-
servadorismo, para o retrocesso e, em conse-
qüência, dificulta seu processo de transição do
autoritarismo para a democracia. O que nos preo-
cupa, porque do nosso ponto de vista,o processo
de transição se completaria com a mudança da
ordem jurídica feita pela Assembléia Nacional
Constituinte e com a legitimação do poder político
do País, através das eleições diretas que, entende-
mos, devam acontecer no ano que vem.
Aprepotência ocorrida na Comissão da Ordem
Econômica, por parte de inúmeros Constituintes,
que preferiram fazer valer interesses não declara-
dos, traz apreensão àqueles que estão preocu-
pados com o nacionalismo, com a preservação
das nossas reservas minerais estratégicas, com
o monópolio do petróleo, com o conceito da em-
presa nacional e, especialmente, com a questão
da reforma agrária. Observava, inclusive,a contra-
dição que está dentro do relatório desta Comissão
ou do anteprojeto, onde apregoa-se no art. 10
inclusive a livre concorrência ao lado da defesa
do consumidor e da defesa do meio ambiente.
Não vejo compatibilidade nesse texto, uma vez
que a livreconcorrência permite que °mais forte
se sopreponha ao mais fraco, e não vejo como,
portanto, preservar os direitos do consumidor e
os demais itens que garantam os direitos funda-
mentais do cidadão.
Para concluir, Sr. Presidente, lembro ainda uma
frase do Padre Pio Milpacher do livro "o Governo
dos Povos", onde ele bem a testa dizendo:
"Uma das formas mais comuns de prepo-
tência política é representada pelos presun-
çosos, que se revestem da capa de "salvador
da pátria, soberano, representante do povo,
patrão, homem da leí..' e jogam nas costas
dos outros a capa de "servo, súdito, delin-
qüente". Substantivam esses adjetivos e su-
primem o substantivo "pessoa", Eles auto-
proclamam-se "justos" e chamam os outros
de "malandros". Com este farisaísmo justifi-
cam os delitos cometidos contra os fracos."
Enós queremos que esta Constituinte proteja
os fracos e não fortaleça os fortes. Padre Pio
Milpacher
(do livroO Governo dos Povos)
Era ° que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENlE(Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Mauro Bene-
vides.
O SR. MACJRO BENEVIDES (PMDB -
CE
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Sob a égide do chamado "Plano Bresser", o
País vem reconquistando, gradualmente, a con-
fiança de seus concidadãos, depois de uma fase
de perplexidade e conseqüente pessimismo, assi-
nalada por uma desorientação de nossa vida eco-
nômico-financeira.
Com uma inflação que superou, em maio, a
casa dos 23%, acarretando, por outro lado, um
evidente desaquecimento das atividades produ-
tivas, o Brasil ingressou num estágio de dramá-
ticas dificuldades, fazendo períclítar, em razão dis-
so, a própria estabilidade de suas instituições de-
mocráticas.



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
27f7
Embora nunca houvesse sido questionada a
comprovada competência do atual Ministro da
Fazenda, gerava-se, pelo alegado retardamento
na reversão do quadro semicaótico que passamos
a viver. uma inquietação generalizada que atingia
políticos, trabalhadores, empresários e quase to-
das as categorias profissionais, numa expectativa
enervante, sem que fossem vislumbradas alterna-
tivas válidas, capazes de restaurar a credibihdade
do povo no Governo da Nova República.
O fracasso do Cruzado I ensejava a descrença
quanto ao surgimento de soluções compatíveis
com a difícilconjuntura política,econômica e so-
cial, apesar de o Ministro Luiz Carlos Bresser Pe-
reira vir acenando com a próxima elaboração de
um "Plano de Consistência Macroeconômica' no
qual trabalhavam ele próprio, o seu principal As-
sessor, Yoshiaki Nakano e o Presidente do Banco
Central, Fernando Millietde Oliveira,além do eco-
nomista Francisco Lopes.
O Presidente José Samey deixava transparecer
a sua intranquilidade diante dos rumos pelos
quais enveredava a Nação, embora jamais se re-
cusasse a indicar o fim próximo de uma era de
desacertos e descompasso em importantes seto-
res governamentais.
Antecipando-se à formulação de seu Plano Ma-
croeconômico: o titular da Fazenda, no último
dia 12 de junho, deu a conhecer as medidas que
concebera para conter o surto inflacionário e de-
terminar o congelamento de preços, com o "res-
guardo do salário real dos trabalhadores'.
Renascia, assim, a esperança de novos dias
sem obras suntuosas que acarretassem a eleva-
ção do déficit público; sem despesas de custeio
e investimentos que comprometessem ainda as
combalidas dotações do Erário; sem gravames
que ampliassem a preocupação dos credores in-
temacionais, alcançando a nossa soberania.
Afastando qualquer conotação de messianismo
que pudesse engodar os que atentamente o escu-
taram pelo rádio e a televisão e inadmitindo infor-
mações que servissem para minimizar os sacri-
ficios imensos impostos à comunidade, o Ministro
Bresser Pereira falou uma linguagem autêntica,
exemplificada didaticamente, em condições, por-
tanto, de fácil assimilação pelos que o escutaram
na noite de sexta-feira.
Resta-nos oferecer-lhe e ao Presidente José
Sarney a sustentação político-parlamentar de que
necessitam para pôr em prática as medidas no
pacote que vem de ser divulgado, não sendo per-
mitida qualquer tentativa de nulificação dos eleva-
dos objetivos que nortearam a feitura do novo
Plano.
Aliás,sobre a alegada perda salarial que incidiria
sobre a classe operária, a Coordenadoria de Co-
municação do Ministério da Fazenda divulgou,
ontem, nota desmentindo a versão, assim redi-
gida:
"O congelamento de preços e salários não
deve implicar qualquer perda para o trabalha-
dor. Pelo contrário, além de paralisar o pro-
cesso de deterioração dos salários reais que
vinha ocorrendo, é muito provável que haja
uma recuperação do seu saláno médio real,
já que o trabalhador receberá no final de ju-
nho um último reajuste automático de 20%
que fará frente a uma taxa de inflação em
julho (na verdade a partir de 15 de junho)
muito baixa Quanto menor for a inflação
em junho, maior será o ganho real dos traba-
lhadores'.
Srs. Constituintes, o ano de 87, que coincide
com o funcionamento desta Assembléia, repre-
sentará um marco significativo na história politica,
econômica e social do País, contribuindo para
a desejada estabilidade da vida nacional, com a
qual estamos convictamente comprometidos.
(Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Moema São
Thiago.
A SRA. MOEMA SÃO lHlAGO (PDT-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""e Srs. Constituintes:
Modificamos o nosso pronunciamento diante
do impacto do novo pacote econômico do Go-
verno.
Esperamos, realmente, que as expectativas não
sejam novamente frustradas. Somente o tempo
irá definir o sucesso ou não do novo pacote.
Sabemos que as condições para que essas me-
didas sejam possíveis não existem, mas não dare-
mos uma de cassandra nesse pacote, também
não podémos deixar de manifestar a nossa preo-
cupação no momento em que essas medidas
mais uma vez penalizam a classe trabalhadora,
o assalariado, a região mais pobre, o Nordeste.
E um pacote recessivo e, sobretudo, para os
mais pobres.
É recessivo para o Nordeste em virtude de sua
população de baixà renda
É ano de seca no Nprdeste, com racionamento
e consequente desemprego O corte do déficit
público atingirá, especialmente, a nossa região
tão sofrida e ernpobrecida. O orçamento da SU~
DENE não terá reajuste. N~o haverá recursos no-
vos para a região.
O PMDBnão pode fugir ao imperativo de apoiar
O fato de não querer ser' cassandra não nos
as provrdências ora adotadas, contribuindo para
pode deixar calada, sem denunciar que mais uma
o seu aprimoramento, tendo em vista impedir que-
vez é o trabalhador brasileiro o rpals prejudicado.
elas traumatizem as classes menos favorecidas
E esse pacote já começa com aumentos espoha-
e contribuam para qualquer tipo de estímulo a
dores para o trabalhador.
um processo recessivo.
É necessáno, sim, mudar o modelo econõmico
O Ministro LuizCarlos Bresser Pereira conhece
em favor do nosso povo
o lineamento da política econômica defendida por
O nosso Partido, o PDT, tem compromissos
sua agremiação, nunca deixando de defendê-Ia,
arraigados com a classe trabalhadora, dos quais
com obstmada coragem e ostensiva desenvoltura.
não se omitirá, jamais! Hoje, estou ocupando esta
Com a solidariedade das forças partidárias e
tribuna, na defesa dos micro, pequenos e rnedlcs
de todos os segmentos da sociedade CIvil, o Go-
empresános, que nada mais são do que trabalha-
verno Federal haverá de viabilizaro Novo Cruzado,
dores, também submetidos aos desmandos das
abrindo perspectivas mais auspiciosas para o.de-
políticas governamentais
senvolvimento nacional e o bem estar social dos-- Somos a única Deputada do PDT e, além disso,
brasileiros.
fomos eleita pelo Nordeste! A nossa Região, que
ao longo da história do Brasil, sempre foi relegada
a papéis secundários, tem reclamado de seus re-
presentantes, nesta e em legislaturas passadas,
posturas mais coerentes em defesa de seus inte-
resses.
Por isso, não podemos, não queremos e nem
devemos aceitar a díscnrnínação e marginaliza-
ção do Nordeste no processo das tomadas de
decisões importantes da República, como que-
rem impor os dirigentes do Partido majoritário
no Governo!
Os problemas do Nordeste já fizeram muita
hteratura, e contribuiram também para encher os
bolsos de muita gente desonesta pelo desvio das
verbas destinadas à Região. Esses são fatos que
devem pertencer ao passado e não mais se repeti-
rem! A hora da cobrança do encaminhamento
de soluções reais é chegada. Esta, é a hora da
Assembléia Nacional Constituinte! Temos de levar
isso a séno, aproveitando o ensejo para moder-
nizar o raciocínio, em termos dos nossos proble-
mas regionais.
Repensar o Nordeste sigmfica ter consciência
da miséria da maioria de sua população, com
seus problemas seculares, até agora não solUCIO-
nados; e, ao mesmo tempo, tudo fazer para que
os anúncios de programas governamentais de
ajuda não fiquem apenas no vazio das coisas sem
consistência, mas se transformem em recursos
efetivos e não caiam sempre nas mãos das mino-
rias prívilegladas. Significa, também, tudo fazer
para que os recursos públicos não continuem
a ser usados como trampolim para que políticos
corruptos se perpetuem em seus pequenos feu-
dos e sigam escravizando as populações desfavo-
recidas, com suas demagogias paternalistas, sem
deixar que a essas mesmas populações cheguem
os beneficios do desenvolvimento!
Anossa escola de aprendizado sobre o encami-
nhamento de soluções para os problemas sociais
no Brasil ensinou-nos que toda e qualquer direção
escolhida deve ter como ponto de partida obriga-
tório a grande árvore da democracia! Que seja
uma árvore grande, que possa cobrir as mais dife-
rentes linhas de pensamento, desde que represen-
tativas do povo brasileiro. É assim que vemos
os trabalhos desta Assembléia Constituinte. É por
isso que conclamamos a cada um dos compa-
nheiros para que se empenhem a fundo no traba-
lho de valorização da nossa tarefa Constituinte.
Desse trabalho o povo brasileiro muito espera,
e não devemos decepcioná-lo. Dentro desse espí-
nto aberto de democracia, condenamos todas as
ações feitas contra o povo nordestino Desejamos
colocar algumas questões sobre a situação aflitiva
da indústria têxtil nordestina, aqui entendida den-
tro de um conceito amplo, abrangendo não ape-
nas a parte tradicional de fiação e tecelagem, mas
a fabncação de artefatos e Insumos têxteis, con-
fecções de roupas, cama e mesa e produtos simi-
lares. Assim considerada, pode-se avaliar a enor-
me importância que qualquer ação drrecionada
de ajuda ao setor representa, em termos de reper-
cussão social. De acordo com o censo de 1980,
a mdústna têxtil,dentro da conceituação mais am-
pla que lhe demos, ocupava cerca de dezoito por
cento do pessoal total ocupado no setor secun-
dário. No Nordeste, embora não tenhamos em
mãos os dados regionais, pode-se inferir que o
peso industrial do setor têxtil seja bem maior do
que no País como um todo



2718
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
o setor têxtil,sem sombra de dúvida, configu-
ra-se numa das mais antigas vocações nordes-
tinas. O Nordeste é tradicionalmente produtor de
algodão, com mentalidade agrícola voltada para
a qualidade do produto. Em Natal, Fortaleza, Re-
cifee outras cidades, desenvolveram-se, ao longo
do tempo, várias indústrias de confecções de rou-
pas que, juntamente com as tradicionaís fábricas
de fiação e tecelagem, foram e ainda são respon-
sáveis por uma substancial oferta de emprego
de mão-de-obra, destacando-se a participação,
em maior escala, da mão-de-obra feminina. Com
a euforia advinda dos primeiros resultados do Pia-
no Cruzado, o setor de confecções, especialmente
no que tange às micro e pequenas empresas,
expandiu-se vigorosamente, na crença da conti-
nuidade do crescimento, acreditando, e isso é
bom que se repita, nas promessas feitas pelo Se-
nhor Presidente da República, que, ao fim, revela-
ram-se simplesmente vazias. Essa irresponsabi-
lidade de iludir o povo com promessas, que tem
sido uma tônica na postura de políticos antigos,
formados nas escolas do autoritarismo e do c1ien-
telismo tem que acabar, se quisermos realmente
construir um País sério!
Pois bem, esse contingente de pequenos ern-
presários, gente hurmlde e que acreditou nos so-,
nhos de progresso, está hoje às voltas com títulos
protestados, ameaçados pela perda total de tudo
o que conseguiram amealhar em suas VIdas!
Propositadamente, Iniciamos este discurso re-
clamando dos sinais de crise expressos pelo mo-
mento atual, em seguida, colocamos a proble-
mática do Nordeste, junto à importância que da-
mos aos trabalhos da Constituinte. e, depois, abor-
damos o caso da Indústria têxtil,Por que a mdus-
tria têxtil, em particular, uma vezque a crise apre-
senta características generalizadas?
Simplesmente, porque o Nordeste, as micro,
pequenas e médias empresas e o segmento nor-
destino configuram a parte produtiva mais des-
protegida numa época crítica como a que VIve-
mos. Defendê-los é defender o emprego dos mi-
lhares de trabalhadores e trabalhadores amea-
çados de perderem o seu ganha-pão-diánol
Estávamos preparando este pronunciamento
quando demos de cara com a notícta do Jornal
o Povo, de Fortaleza, dando conta do pedido
de falência da fábrica de fiação e tecelagem da
"Thomas Pompeu têxtilS/A" fundada em 1882.
com mais de um século de existência Portanto,
a Thomas Pompeu emprega um contingente de
700 funcionários que, com o findar do processo
falimentar, deverão engrossar as fileiras dos de-
sempregados, aumentando, em cadeia, os pro-
blemas sociais da cidade de Fortaleza, do Estado
do Ceara e do Nordeste.
Vemos, então, que nem os setores tradicionais
conseguem escapar dos encargos financeiros es-
corchantes. E no caso da indústria têxtIl nordes-
tina, a crise atual vem se sobrepor ao problema
da monopolização do setor por empresas multi-
nacionais, que [a havia gerado a elevação dos
preços da rnaténa-prirna e o estabelecimento de
quotas para a venda do produto, atingindo, desse
modo, tanto a parte tradicional de fiação e tecela-
gem, como o segmento dos confeccronistas. As-
sim, o período do Plano Cruzado, apenas masca-
rou o problema que já vinha perseguindo a Indús-
tria têxtil.Com a retratação da demanda e a volta
da ciranda financeira, após a euforia do Cruzado,
o que se viufoio setor mergulhar nesse processo
de encolhimento que, agora, atinge empresas tra-
dicionais, como já atingiu milhares de pequenos
empresários
Pelo que sabemos, mesmo na parte rica do
Brasil, com exceção das empresas rnultínacio-
nais, a indústria têxtil caminha para a obsoles-
cência. Se isso acontece até mesmo com as re-
giões ricas, o que se pode esperar do Brasil des-
protegido, do Nordeste?
Existe um plano de remodelação do parque
têxtilnacional, orçado em dez milhões de dólares,
para um período de dez anos, pronto e, como
muita coisa neste País, está, engavetado nos ar-
quivos do Governo.
Reclamamos, então, para a Indústria têxtil nor-
destina, um tratamento preferencial e incentivado
no que tange aos investimentos previstos nesse
plano e que ele seja posto em execução, come-
çando pelo Nordeste. Muitoobrigada. (MUlto bem!
Palmas)
Durante o discurso da Sr: Moema São
Thiago o Sr. Jorge Arbage, 2"_Vice-Presiden-
te deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides, Pnmeiro-Vi-
ce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Lezio
Sathler
O SR. LÉZIO SATHLER (PMDB -
ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
ConstItuintes:
A Nação brasileira VIve cada momento desta
Assembléia Nacional Constituinte. Encerrando
esta etapa dos trabalhos das Corrussões Terná-
ticas, onde assísttmos, de um lado, algumas con-
quistas marcantes que representam, acima de tu-
do, os anseios e as esperanças de um povo que
um dia cammhou para as urnas, depositou o seu
voto e escolheu aqueles que haveriam de inter-
pretar este momento significativo, históricoe deci-
sivo da vida da Nação brasileira, tivemos grandes
perdas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que
acreditamos serão recuperadas através da per-
suasão, através da tenacidade, da luta e dos com-
promissos independentes que nós acreditamos
que ainda predominam nos homens e nas bravas
mulheres que representamos na Assembléia Na-
cional Constituinte.
Nós entendemos, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, que no acervo das defimções políticas,
institucionais, econômicas, sociais e nós traze-
mos, hoje, para reflexãodas S~ e dos Srs. Consti-
tuintes, um tema que nos tem chamado a atenção
e enfocamos, justamente, num campo social,
econômico e num campo, que tem faltado posi-
cionamento firme, no campo político, que é a
mdefíníçáo de uma políticapesqueira para o nos-
so País. Falo como representante do Espírito San-
to, um Estado fertil no seu litoral e, assim, como
nos demais Estados da Federação brasileíra, nós
encontramos as marcas indeleveis da inoperân-
cia,da incompetência, da indefimçãode uma polí-
tica pesqueira para o nosso Brasil Registramos,
Sr. Presidente, que, detendo algumas das mais
férteis bacias hidrográficas do mundo, com uma
costa de mais de seis milquilômetros, produzmdo
as mais variadas espécies de peixes, temos que
convir que o brasileiro, principalmente nos gran-
des centros consumidores, está pagando mais
pelo peixe do que pela carne. Isto demonstra,
claramente, a insuficiência da produção pesqueira
que decorre, em pnmeiro lugar, da falta de uma
definição político-econômica do setor, apesar da
existência da SUDEPE há vános decênios.
Principalmente na pesca costeira, a tecnologia
empregada não corresponde ao nosso tempo e
porisso mesmo os barcos pesqueiros de outros
países cortam a nossa casto atlântica, moderna-
mente equipados, inclusive com o radar, para
aprisionar os melhores e maiores cardumes. Prati-
ca-se, inclusive,a pesca predatória da baleia, proi-
bida no País, em atenção a convênios interna-
cionais, sem que haja, também qualquer controle
ambiental, na pesca intenor, jogando-se bombas
nos rios e lagos, produzindo a mortandade de
peixes.
Em nosso Estado, o Espírito Santo, colônias
de pescadores convivem com toda sorte de difi-
culdades por falta de tecnologia adequada ao de-
senvolvimento da pesca racional. Entendemos
que se não traçarmos urgentemente uma política
eficiente, drrecionada a melhorar as condições
para o exercício dessa atividade, continuaremos
entregando uma de nossas maiores riquezas na-
turais àqueles que possuem técnicas e materiais
avançados no setor.
Além disso, precisamos desenvolver um esfor-
ço conjunto, Governo de Estado-Ministérios da
Educação, Agricultura no sentido de formarmos
mão-de-obra especializada, para melhor desen-
volvermos essa atividade
A nível estadual, exígirnos que se estabeleça
fiscalização mais eficiente, no sentido de não per-
mitir que Estados mais avançados na exploração
da pesca, entrem desordenadamente com seuS-
barcos em nosso litoral,prejudicando os capixa-
bas que, infelizmente,ainda utilizamde meios ar-
caICOS nesse campo de atividade.
Registre-se, por outro lado, que a proteção eco-
loqica não tem SIdo eficaz contra os despejos
das usinas nos leitos dos rios, o lançamento de
aqrotóxrcos em suas margens provocando a po-
luição que destri a fauna fluvral
Também precisamos formar especialistas na
atividade pesqueira, da coleta a Industrialização,
passando pela cnação em VIveiros, já experimen-
tada, com êxito, em vanos pontos do Pais, na
Amazônia, no Nordeste e no Centro-Sul.
É secularmente conhecida, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, no Pais, a criação de carpas em
cativeiro;mas, hoje, criam-se tambem os crusta-
ceos, conhecidos os siris e camarões de viveiro
do Nordeste.
Essa criação não exige grandes investimentos
econõrmcos, mas pode ser feita em pequenos
lagos artificiais e tanques, fácil obter a alimen-
tação, com cereais. frutas e restos de alimentos
da cozinha humana.
O peixe é um excelente ahrnento, um dos pri-
meiros usados pela humanidade, contendo pro-
teínas suficlentes para a ração humana, sem tor-
nar-se necessáno recorrer a outra carne animal.
Precisamos produzi-losuficientemente, para aten-
der à fome do povo e, para ISSO, necessitamos
de melhor ordenamento da política pesqueira.
Era o que tínhamos a dizer,Sr Presídente. (MUl-
to bem!)



Junho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2719
Durante o discurso do Sr. Lézio Sathler
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro- Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Eliel
Rodngues.
o SR. CONSTITUINTE ELIEL RODRI-
GUES (PMDB-
PA Pronuncia o seguinte dis-
curso.) -
Sr. Presidente, Srs. ConstItuintes:
Apraz-me ocupar, mais uma vez,a tribuna deste
plenário para, nesta oportunidade, extemar minha
profunda satisfação pelo transcurso dos 76 anos
de fundação da Igreja Evangélica Assembléia de
Deus, no Brasil.
Congratulo-me, com os cerca de 20 milhões
de evangélicos brasileiros, das diferentes denomi-
nações, pelas dadivosas bênçãos que Deus tem
concedido ao seu povo, no decorrer de todos
estes anos de proficuo trabalho.
Desejo, contudo, particularizar a atividade das
Assembléias de Deus no Brasil. Seus primórdios
nos levam à história de dois denodados homens
de Deus, verdadeiros heróis da fé, GunnarVingren
e Daniel Berg, que, vindos dos Estados Unidos
da América do Norte, nos idos de 1909, aportaram
em Belém do Pará, precisamente no dia 19 de
novembro de 1910, trazendo em seus corações
a fé, o amor e a esperança, na glonosa mensagem
pentecostal aos brasdeiros.
Submissos à divina direção do Espírito Santo,
à semelhança de inúmeros outros discípulos de
Cristo, esses dois homens deixaram sua Pátria
e vieram ao Brasil para trazer-nos a experiência
do Pentecoste. Não tendo recursos financeiros,
nem amigos, nem conhecidos, para se orientarem
nas terras brasileiras, onde acabavam de chegar,
sentaram-se em um banco da praça, próximo
ao ponto de desembarque, e ali fizeram sua pri-
meira oração em solo paraense, suplicando a
Deus por um povo que, até então, desconheciam
e pelo qual estavam dispostos a sacrificar-se, co-
mo bem evidenciaram no decorrer dos anos que
se seguiram.
Tiveram a felicidade de serem encontrados por
um outro evangélico, comandante de navios da
Companhia do Porto do Pará, que os levou à
primeira IgrejaBatista do Pará, onde ficaram insta-
lados no porão, por falta de outro compartimento.
Passado algum tempo, e já falando um pouco
do nosso idioma esses dois varões lançaram-se
à tarefa da evangelização e do doutrinamento dos
seus irmãos evangélicos, não fazendo reservas
quanto à experiência pela qual haviam passado,
anos atrás, na outra América, estimulando os
crentes a uma vida de oração e consagração a
Deus.
Crendo uns, e rejeitando outros, a novel mensa-
gem que traziam, a comunidade evangélica nas-
cente emancipou-se, fundando um trabalho autô-
nomo, independente, organizando-se em Igreja,
no dia 18 de junho de 1911, na residência de
um de seus membros, no bairro da "Cidade Ve-
lha", em Belém, vindo a registrar-se sob o nome
de "Assembléia de Deus", no dia 11 de janeiro
de 1918.
Aquele pequeno grupo, inicial, de 19 pessoas,
lançou os alicerces do trabalho pentecostaI, que
Irradiou-se a todos os recantos desta quenda Pá-
tria braslleira. Seu testemunho vivo e as mensa-
gens, confirmavam a palavra de Deus, com os
sinais que se seguiam.
Em meio à oposição, Deus consolava aquele
pequeno grupo de cnstãos, por isso as dificul-
dades surgidas não podenam empanar o brilho
das vitórias alcançadas.
Com o desenvolvimento da obra, surgiu a ne-
cessidade da realização de reuniões de àmbito
reqional e nacional, congregando pastores em
escolas Bíblicas e Convenções. A primeira Con-
venção, a nível nacional, ocorreu no ano de 1930.
Era evidente o seu cuidado no estabelecimento
de diretrizes para nortearem o bom andamento
da obra.
Depois de fixada na capital paraense, começou
a evangelização no interior do Estado, papel em
que se destacou a figura de Daniel Berg, viajando
pela hinterland, muitas vezes a pé, para alcançar
àqueles desejosos do recebimento do Evangelho.
Seu trabalho era o mesmo de sempre: vender
literatura cristã, Bíblias e Novos Testamentos, tes-
temunhando de Cristo e realizando cultos A per-
seguição sempre os acompanhava, sendo, não
raro, apedrejados e ameaçados.
Já bastante abrangente, e devidamente conso-
lidado no território nacional, surgiram os primei-
ros movimentos para o envio de missionários a
outras nações vizinhas.
Hoje, decorridos 76 anos, e com novas gera-
ções, a "Assembléia de Deus" continua empu-
nhando a poderosa chama do poder pentecostal,
anunciando as Boas Novas do Evangelho de Je-
sus Cristo, "poder de Deus para a salvação de
todo aquele que nele crê", como no seu começo,
na certeza da grande vitória do Filho de Deus,
e na gloriosa esperança de sua segunda vinda.
A semente lançada em solo fértil, cresceu forte,
e tem produzido bons frutos, não somente na
área especificamente religiosa, como na assísten-
ciale educativa, pela ampliação da visão das ne-
cessidades que a humanidade está enfrentando.
Segundo estudos feitos a respeito, pela Con-
venção das Assembléias de Deus no Brasil, o de-
senvolvimento desta denominação evangélica di-
vide-se em quatro períodos:
-o primeiro, de 1911 a 1930, que viu a Igreja
alcançar 14 mil membros, após 19 anos de traba-
lho. Foi um crescimento lento, gradativo, mas
lançou os fundamentos para um avanço futuro.
-o segundo, de 1931 a 1949, atingiu 120
mil membros. Nesse período foram preparados
lideres nacionais. Observou-se um marcante pro-
gresso.
-O terceiro, de 1950 a 1952, foi a época em
que a Igreja se difundiu, no aumento de quase
5 vezes.
-No quarto período, a partir de 1963, a As-
sembléia de Deus está cônscia de que milhares
de brasileiros serão salvos por Cristo Jesus e, por
isso, continua trabalhando com afinco.
Um ligeiro censo apresentaria os seguintes da-
dos, para ter-se uma idéia do desenvolvimento
desta obra, toda ela voltada para a glória do remo
de Deus aqui na terra.
Membros: mais ou menos 11 milhões, sendo
4 milhões congregados;
Templos: 50 mil.
Dezenas de Missionários no exterior, inclusive
na Bolívia, Chile, Paraguai, África e Portugal e,
entre portugueses no Canadá e Estados Unidos
da América do Norte.
Não descurando o aspecto social podemos
enumerar alguns dados que refletem o cuidado
dessa Igreja em prestar sua parcela de colabo-
ração com os Poderes Públicos, em relação ao
bem-estar da comunidade. Até o presente mo-
mento, possui em pleno funcionamento 50 Orfa-
natos, 120 Escolas, 49 Instituições de EnsinoTeo-
lógico e 14 Centros de atendimento para recupe-
ração de toxicômanos.
É justo, pois, prestarmos nossa sincera home-
nagem à Igreja pioneira, sediada em Belém do
Pará, na pessoa dos seus membros, Pastores Ad-
juntos, Presbíteros, Diáconos, Secretários, Auxilia-
res e especialmente aos seus líderes, Pastores
Firmino da Anunciação Gouveia e Josias Camelo
da Silva, que exercem, respectivamente, as fun-
ções de Presidente da Igreja e Presidente da Con-
venção Estadual das Assembléias de Deus no
Estado do Pará, apresentando a todos nossas efu-
sivas congratulações e votos de continuadas bên-
çãos de Deus.
Observamos, assim, que a Igrejacontinua cum-
prindo sua nobre e oportuna missão, determinada
por Nosso Senhor Jesus Cristo, quando disse:
"Ide por todo o Mundo e pregai o Evangelho a
toda a criatura".
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Gumercindo
Milhomem.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Vivemos nestes últimos dias, aqui, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, aqui neste mesmo
plenário, em parte, uma situação que precisa ser
levada até ao povo brasileiro, para comprovar co-
mo realmente está-se tentando fazer uma Consti-
tuição, que, longe de favorecer o novo, longe de
favorecer as mudanças sociais, político-econômi-
cas, que são cobradas pela sociedade brasileira,
tem o objetivo de consagrar tudo que de retró-
grado, tudo o que de contráno aos interesses do
progresso, tudo o que de contrário ao próprio
povo, existe na Constituição de hoje. O que nos
leva mesmo ao temor de que em alguns aspectos
a futura Constituição venha mais a atrapalhar do
que a favorecer, muito mais do que a própria
Constituição que está em vigor e que foielaborada
por uma Junta Militar. Os Constituintes que agem
dessa maneira pensam que podem colocar-se
contra a força do povo; pensam que estão em
uma conjuntura política, que já foi ultrapassada
há muito tempo pela própria força organizada
do movimento popular, do movimento sindical,
do movimento que leva às necessárias transfor-
mações da nossa sociedade.
Pude observar aqui, nesses dois dias passados,
como esses Constituintes sofrem de um verda-
deiro apavoramento perante os representantes do
povo.
Não pudemos ter a felicidade de ver essas gale-
rias abertas a quem quisesse nelas observar o
que se passava aqui neste plenário; representan-
tes de entidades que quiseram acompanhar o
processo de votação da Comissão da Família,
da Educação, Ciência e Tecnologia, tiveram que
ficar atrás dos vidros para que sequer se ouvissem
as suas palavras, para que eles também pudes-
sem com o máximo de dificuldade ouvir aquilo
que aqui estava acontecendo, e a argumentação
era de que aqueles representantes de entidades



2720
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
que tinham vindo do Brasil Inteiro, sem nenhuma
ajuda transporte, sem nenhuma passagem paga
pelo orçamento público, que vieram com muito
esforço, com muito sacrificio porque acreditam,
ainda, na possibilidade de participação, que aque-
les representantes agrediam aqueles Constituin-
tes que aqui estavam votando contra o povo. Es-
tes, sim, agredindo o povo brasileiro, agredindo
um povo que, em sua metade, vive em condição
de miséria, em que 8 milhões de crianças, em
idade escolar, não estão podendo frequentar a
escola, em que a velhice está desamparada e sen-
tiram-se agredidos porque, depois de votarem
contra o povo, em outro plenário, representantes
do povo atiraram algumas moedas e acharam
que isso foi uma grande agressão. A mim isso
não agrediu; acredito que talveztenham sido agre-
didos porque eram moedas pequenas, não eram
notas de mil dólares, porque se fosse assim teriam
saído correndo, em atropelada, porque embora
digam nos seus discursos que estão do lado do
povo, aqui manifestaram-se votando contra um
relatório que atendia a todas as reivindicações
que têm sido apresentadas pelas entidades que
organizam movimento sindical, movimento popu-
lar, um movimento político. Os próprios Partidos
que aqui detêm maioria, têm-se manifestado em
discursos a favor dessas proposições contidas no
relatório que, aqui, foirejeitado. O som foicortado,
o Regimento foi cortado, tudo se fez para se apro-
var alguma coisa que fosse contra o interesse
do povo, ainda que fosse contrariamente a tudo
aquilo que se tinha estabelecido anteriormente,
como as normas de conduta para a Assembléia
Nacional Constituinte. Pensam que vão enganar
o povo. Não vão enganar. Pensam que o restante
não vai se mobilizar e vir, aqui, a Brasília. Nós
vamos organizar o povo. Estamos organizando
juntamente com as entidades sindicais, com as
entidades populares. Nós vamos trazer grandes
contingentes populacionais, vamos fustigar os
Constituintes para que poupem as suas moradias
das suas cidades nos seus Estados, em todas
as regiões do País. Nós vamos fazer com que
se pesem todas essas medidas em contrário na
Constituição, para que sirva ao progresso social,
o analfabetismo na nossa Terra.
Era o que tinha a dizer. (Palmas)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Virgílio Gui-
marães.
o SR. VIRGÍUO GUIMARÃES (PT -
MG
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Neste finalde semana, o povo brasileiro assistiu
a mais um lançamento de um pacote econômico,
o chamado Plano Bresser, mais um pacote salva-
dor, segundo pareceu anunciar o Presidente da
República. Talvez pelo impacto do lançamento
desse Plano, pela sua repercussão na opinião pú-
blica, um outro fato tenha passado, para alguns,
um pouco desapercebido: uma pesquisa divul-
gada por um grandejornal do País, o jornal Folha
de S. Paulo, sobre o desempenho dos Governa-
dores eleitos o ano passado, onde seis Governa-
dores fórarn alvos da pesquisa de opmíão pública
para aferição do resultado dos seus desempenhos
neste primeiro ano de Governo. E o resultado
não foi surpreendente: o Governador de Minas
Gerais, Newton Cardoso, aparece com uma posí-
ção destacada. S. Ex' foi eleito, pela opinião públi-
ca como o pior Governador do País. Mais de 70%
daqueles que votaram no candidato do PMDB,
no ano passado, se arrependeram do voto dado.
Dos eleitores de Belo Horizonte apenas 14% con-
sideram razoável ou bom o desempenho deste
Governador. É portanto uma administração que
já não merece nenhuma confiança É a avahação
de uma administração que não se baseia mais
em hipóteses, mas numa experiência de vida. E
não é por acaso que isso ocorreu.
O Governo Newton Cardoso tem-se pautado
pela frustração de todas as promessas de palan-
que. Prometeu acabar com o empreguismo e,
no entanto, o que assistimos? Ao aumento des-
mesurado do emprego para os seus apaniguados,
para os seus apadrinhados, sem levar em conta
a qualificação técnico-profissional mas apenas a
força política de cada cargo, não pestanejando
em subordinar toda a máquina administrativa pú-
blica aos seus interesses políticos mesquinhos.
Prometeu racionalizar a administração pública e
inclusive fechar alguns órgãos. Porém, voltou
atrás em tudo isso. Prometeu enfrentar a Fiat Au-
tomóveis, e o que vimos se não uma chamada
reconciliação deste Governador com o capital
multinacional, com o capital imperialista. Hoje,
já vivem de mãos dadas e o povo assistiu a esse
tipo de comportamento e o avaliou.
Agora, veio a greve dos funcionários públicos,
greve em todos os sentidos justa, porque reivin-
dica aquilo que é de direito dos servidores públi-
cos, do Governador a tratou com truculência, não
cedendo em nada sob os pontos de VIsta econô-
mico e político, tratando a greve na base da re-
pressão, do cassetete; inclusive, diante dos seus
próprios correligionários, o Governador Newton
Cardoso se comportou com escárnio, se com-
portou de uma forma agressiva e truculenta. Em
nenhum setor da administração: político. econô-
mico ou social o seu governo merece qualquer
consideração pública Portanto, é um governo fru-
to da manipulação do Plano Cruzado, daquela
mistificação que o colocou no Palácio da Uber-
dade, em Minas Gerais, e que agora se desmas-
cara e tem o repúdio de toda a população mineira.
Os dados que apareceram na pesquisa apenas
refletem aquilo que é perceptível nas ruas de Belo
Horizonte.
Ao Governo do Estado de Minas Gerais, na
pessoa do Governador Newton Cardoso, não lhe
compete nada mais do que atender aos reclamos
do povo mineiro, especialmente dos servidores
públicos e conceder aquilo que lhes é de direito,
e frente à opinião pública, que já o repudiou, pedir
a sua renúncia, o seu afastamento, para a convo-
cação das eleições diretas para o Governo do
Estado de Minas no ano que vem.
Terminando, Sr. Presidente, queria dizer que
a farsa do Plano Bresser não terá outra acolhida
do povo senão a que tem hoje o Plano Cruzado
e o Govemador Newton Cardoso. Se o Governo
Federal não cair em si e verificar que tem de
resolver os problemas estruturais, se insistir em
dar soluções de marketin e continuar com as
manipulações, ele, também, se verá mais abaixo
na opinião públíca do que está hoje, e essa crise
do Governo só pode ser resolvida com a convo-
cação imediata das eleições diretas para Presi-
dente da República. (Palmas.)
Esse é o sentido do nosso pronunciamento
e essa é a expectativa do povo brasileiro. (Muito
bem! Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstItuinte Eraldo Trin-
dade.
O SR. ERALDO TRINDADE (pFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Sr" e Srs. Constítumtes:
A crise enfrentada pelo Brasil, especialmente
na área econômica, tem ensejado uma série de
acontecimentos que vemos como primordiais pa-
ra que o Pais se reencontre num prisma de enten-
dimento e progresso. Não faz muito tempo, aqui
mesmo, desta tribuna, falávamos da necessidade
de um verdadeiro pacto emergencial entre o Go-
verno e os partidos situacionistas para, na busca
de entendimentos, se encontrar saídas que pode-
rão provocar gradativamente a resolução de parte
de nossos mais graves problemas.
É necessário dizer, no entanto, que esse enten-
dimento, não deveria e nem deverá sob hipótese
alguma interferir no verdadeiro objetivo da As-
sembléia Nacional Constituinte: a conquista das
aspirações do povo brasileiro.
Nossas forças devem estar unidas, pois inde-
pendente de sigla partidária o País espera de seus
Ieqisladores idéia que, transformadas em leis, po-
derão resgatar junto aos segmentos político-ad-
ministrativos a líberdade de participação e a con-
quista de prerrogativas buscadas pela população,
a maioria delas, tolhidas por um processo, cuja
intervenção autoritária, durante mais de vinte
anos, causou-nos cicatrizes difícieis de serem es-
quecidas.
O Brasil trabalha para a concretização de sua
redemocratização; assim entendemos. O Gover-
no procura, mesmo com dificuldades, cumprir
sua parte. Os que foram eleitos, através de voto
direto e secreto, sabem que sua responsabilidade
é grande, por isso tentam, não só no Congresso
Constituinte, mas junto aos MInistérios e órgãos
federais, obter a atenção que cada região neces-
sita
Pelo que podemos observar, o Presidente esfor-
ça-se para alcançar medidas sirnpáticas à Nação,
mas como diz um velho ditado popular "Uma
andorinha só não faz verão", nós, Constituintes,
temos notado com freqúência a falta de vontade
de alguns Ministros de Governo, que simplesmen-
te burocratizam os demais setores, procurando,
mesmo que involuntariamente, não salvar o País
da crise, mas com a dificuldade na tramitação
de processos, criar mais problemas.
Cabe, neste momento, um alerta: nenhum Pre-
sidente, Dr. Sarney, será bem sucedido se ao seu
lado estiverem assessores que procuram ficar
alheios aos fatos e surdos aos clamores. Pois bem,
alguns de seus ministros estão assim. Os Consti-
tuintes que ainda crêem no seu Governo vêem
com preocupação a ação de alguns de seus Minis-
tros que, simplesmente, pelo que deduzimos,
acham que como grandes autoridades devem
permanecer insensíveis às reivindicações daque-
les que para o Legislativo trouxeram as reclama-
ções e anseios do povo brasileiro.
Como altos funcionários do Palácio do Planalto,
determinados ministros criam inúmeras dificul-
dades ate para informar ao Congresso, como an-
dam certos projetos que lhes dizem respeito.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2721
Encerrando meu pronunciamento de hoje, Sr.
Presidente, Srs Constituintes, posso considerar-
me um dos poucos Constituintes que ainda acre-
ditam no Governo Sarney; afinal a esperança é
a última que morre, mas entendo que para fazer
o País sair da crise, mesmo que administrativa-
mente, o Presidente tem que começar a exigir
que seus assessores diretos saiam da mordomia
e encarem de frente os problemas que são lem-
brados, mas que não nos cabe resolvê-los
Para crescer ordenadamente, o Brasil precisa
se organizar.
Esse lembrete vai para aqueles que ainda não
disseram o que estão fazendo no poder.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Osvaldo
Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs Constltumtes:
Cada vez que posso ocupar esta tribuna, eu
me sinto muito feliz, por isso, quero desta vez
aproveitar a oportunidade para que as mmhas
primeiras palavras sejam de agradecimento a
Deus, por ter mais uma vez esta oportumdade,
pedir que me dê forças, para que eu sempre possa
usar esta tribuna com digmdade, e que a minha
voz sempre seja a voz da justiça, da democracia,
e da liberdade.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes:
No domingo de manhã, tive a oportunidade
de ouvir S. Ex" Revma. Dom Eugênio Sales, num
pronunciamento através da televisão. Suas sábias
palavras me tocaram profundamente. No mundo
cão, selvagem e desumano em que vivemos, se
tem raras oportunidades de ouvir pronunciamen-
tos deste quilate, através de programas da impren-
sa maior.
Infelizmente, existem interesses ideológicos de
destruir, cada vez com mais e maior intensidade,
tudo aquilo que o nosso povo tem por tradição,
que é eterno e que nos foi delegado através dos
séculos, com muito amor, pelos nossos antepas-
sados. Quando então, repentinamente, num do-
mingo de manhã ensolarado, ouvimos uma men-
sagem, como esta de S. Revma., que teve a magia
de penetrar fundo em nosso coração, não temos
como resistir, sem saber como e porque, senti-
mos lentamente correr, pela nossa face, uma
quente e grossa lágrima.
Nestes momentos sentimos a ação daqueles
que já perderam esta sensibilidade, cujos cora-
ções já se petrificaram, e que estão como lobos
ferozes, aqui na Constituinte e fora dela, traba-
lhando dia e noite, para transformar nossa Pátria
numa república estatizante, em busca incessan-
temente para um regime ideologicamente repu-
diado pelo nosso povo.
S. Revma. além de outros assuntos, que me
tocaram profundamente especialmente e princi-
palmente se referiu à educação, quando prestou
uma homenagem ac Padre Anchieta, pioneiro,
na nossa Pátria, da verdadeira educação, não ape-
nas materialista, mas também cristã. Dentro deste
conteúdo, S. Revma. fez um veemente apelo aos
Constituintes, no que diz respeito à educação. la-
mentou profundamente a falta de compreensão
dos Constituintes, que pertencem à Comissão da
Educação, que elaboraram o
primeiro relatório,
que nos deram as perspectivas das tendências
que poderão prevalecer na nova Constlturçâo.
Deus queira que isto não aconteça, seria o caos
do ensino e o começo ideológico, onde a familia
e a comunidade não teriam mais oportunidade
de Imprimir nos corações das crianças aquilo que
e eterno, a tradição de princípios a nós transmi-
tidos de geração em geração, antes do Padre An-
chieta, e aqui no País desde o início de sua grande
missão, durante séculos.
DIZia S. Revma. como podia ser possível Impe-
dir que os impostos pagos pelos pais dos alunos,
das escolas comumtárias, não podiam ser mais
repassados, para auxiliar as escolas, onde os pais
e as comumdades não teriam mais vez, e que
as verbas governamentais apenas estariam a dis-
posição das escolas públicas.
Este foi o retrato e a imagem do primeiro rela-
tório.
As expectativas do relatório da Comissão Te-
mática foram grandes, justamente impacto que
causou o absurdo do relatório da Subcomissão
No entanto, a prova está aí, que a Comissão Te-
mática não chegou a votar o novo relatório, que
será elaborado pela Comissão de Sistematização.
Quero cumprimentar os Constituintes que luta-
ram nesta Comissão heroicamente, pela liberdade
do ensino, pelo repasse de verbas públicas aos
estabelecnnentos comunitários, pelo auxilio em
forma de bolsas de estudos, para os alunos neces-
sitados. Infelizmente foram minoria, mas a luta
valeu, não podemos ser covardes e nos entregar,
apenas por sermos minoria numa Comissão. Res-
ta-nos, agora ainda a esperança da Comissão de
Sistematização e depois o grande plenário.
Não acredito que a maioria dos Constituintes,
de uma ou de outra forma, não tenha raízes, lem-
branças e até saudades destas escolas comuni-
tárias, onde a grande maioria recebeu os seus
primeiros ensinamentos.
Faço desta tribuna um veemente apelo a todos
os Constitumtes, para lembrar os milhares de
mestres, que dedicarem suas vidas na formação
de novos caráteres, onde a tradição, a solidarie-
dade e a fratermdade sempre estiveram presentes.
Vamos conservar aquilo que é bom, renovar
e inovar o que é possivel, sem esquecer e jogar
no hxo aquilo que é eterno, que é a própria alma.
A história nos perdoará se não correspondermos
agora às expectativas, àquilo que o povo espera
de nós, na elaboração desta Carta Que Deus ins-
pire e ilumine a todos
Dom Eugênio Sales, contmue falando. Quero
ser aqui nesta tribuna um aliado seu, com Simpli-
cidade e humildade, sempre em defesa destes
são os e sadios princípios, que são eternos. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaury Mú-
lIer.
.
O SR. AMAURY MüLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras, e Srs.
Constituintes:
O espetáculo deprimente que assinalou o me-
lancólico fim dos trabalhos da Comissão Temá-
tica da Ordem Econômica, longe de constituir
uma vitória de uma maioria ocasional, represen-
tou, na verdade, um ultraje à Nação, um escárnio
à opinião pública.
Um homem, e apenas um homem, truculento,
arbitrário, autoritário e fascista desrespeitou e vio-
lentou o Regimento Interno e Impôs, ao seu talan-
te, à vontade de uma maioria, normas e regras
que só encontrariam respaldo num regime mihta-
rista autorítárto e fascista
É deplorável, Sr. Presidente, que uma Assem-
bléia Nacional Constituinte, que assumiu nos pa-
lanques eleitorais compromissos com a História
do povo e com o futuro do Pais, tenha terminado,
nessa Comissão Temática, de forma tão triste,
tão antidemocrática, tão contrária aos interesses
do povo.
Não se pretendia, Sr. Presidente, uma reforma
agrária coletivista e.estatizante: murto ao contrário
na medida em que propúnhamos -
e vamos
continuar propondo, doa a quem doer -
a exten-
são do direito à terra a mais de 12 milhões de
brasileiros que perambulam pela beira das estra-
das e pelos corredores dos latifúndios em busca
de um pedaço de chão. Na verdade, Sr Presi-
dente, estávamos consagrando o direito de pro-
priedade, que é a essência do próprio capitalismo.
Em que medida, Sr. Presidente, poderia esta pro-
posta democrática, aberta, smgularmente popu-
lar, transformar este País numa nova Cuba? Só
pensa assim quem não conhece Cuba e não sabe
a ReformaAgrária que foifeita lá.Aextrema direita
histérica, fanática, submissa a interesses minori-
tários, ocasionalmente foi maioria na Comissão
de Ordem Econômica. E não só desprezou, espe-
zinhou, subtraiu os direitos de o homem ter a
posse da terra, para dela tirar o seu sustento e
o sustento dos milhões que passam fome neste
País, como também apunhalou os próprios inte-
resses nacionais na medida em que transformou
a empresa brasileira numa empresa que tenha
apenas sede no País, franqueando e escancaran-
do as portas já arrombadas da economia nacional
ao apetite voraz, ao saque e a pilhagem do capital
estrangeiro.
Mas Sr. Presidente, a Históriavaijulgar os episó-
dios da noite de sexta-feira, da madrugada e da
tarde de sábado últimos e certamente a Hístóna
não absolverá os que pretenderam apunhalar a
liberdade e destronar a democracia incipiente,
nesta fase de transição em que vive o País.
Quero, Sr. Presidente, em nome do seu Partido,
deixar registrado, aqui e agora, o protesto mais
veemente, o repúdio ao que aconteceu no encer-
ramento dos trabalhos da Comissão da Ordem
Econômica.
Dia virá, Sr. Presidente, em que os homens
não continuarão mais como agora, rnínonas privi-
legiadas dissipando no luxo, no supérfluo, afron-
toso que falta à mesa da esmagadora maioria.
Trabalhadores sem terra, posseiros, líderes rurais,
religiosos sendo assassinados, e os assassinos
impunes.
Afinal, por detrás desse crepúsculo enfarrus-
cado, que é a Assembléia Nacional Constituinte,
sempre haverá um amanhecer e este amanhecer
chegará, ou não, com a Assembléia Nacional
Constituinte, mas chegará, e neste dia os traido-
res, os que se agacham, os que se acocoram,
os que andam correndo por baixo das mesas
para colher as migalhas que sobram do grande
banquete das minorias privilegiadas, serão, afinal,
julgados e, certamente, não serão absolvidos pelo
tribunal da História.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)



2722
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Durante o discurso do Sr. Amaul)' Müller
o Sr.Jorge Arbage,Segundo-Vice-Presiden-
te,deixaa cadeira dapresidência, que é ocu-
pada pelo Sr.Amaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Antônio
Câmara.
O SR. ANTÔNIO cÂMARA (PMDB -
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. Pedi permissão aos nobres colegas
para fugir um pouco do assunto para o qual esta
Assembléia foi convocada e ater-me a um proble-
ma da maior gravidade com relação a minha cida-
de natal, a cidade de João Câmara. O País inteiro
tomou conhecimento, em novembro de 1986,
de que um terremoto destruiu 90% da cidade
e que nós recebíamos, por várias vezes, não só
Ministros de Estado mas o próprio Presidente da
República, que sentindo a gravidade da situação
da cidade de João Câmara, uma cidade do longín-
quo Estado do Rio Grande do Norte, Sua Exce-
lência, num gesto de solidariedade, afirmava
àquela cidade e ao RioGrande do Norte que todos
os recursos necessários, seriam carreados para
a recuperação pa cidade de João Câmara, e 250
milhões de cruzados que foram prometidos por
Sua Excelência, o Senhor Presidente da Repú-
blica. Vi, com os meus próprios olhos, e João
Câmara e Rio Grande do Norte assistiram ao Se-
nhor Presidente da República empenhando sua
palavra e autorizando que os Ministérios compe-
tentes carreassem os recursos, pois queria ver
a cidade reconstruída o mais breve possível.
Daqui desta tribuna, saindo um pouco do as-
sunto maior que é a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, venho fazer um apelo novamente a Sua
Excelência, para que chame a atenção dos seus
Ministros, sobretudo aqueles que estão direta-
mente ligados a este assunto, para que corres-
pondam à promessa que foi feita, para que cum-
pram a promessa que foi feita à cidade de João
Câmara; dos 250 milhões de cruzados que foram
prometidos para a recuperação da cidade, apenas
60 milhões de cruzados chegaram àquela cidade.
Este, Sr. Presidente, o apelo que deIXO na tarde
de hoje, para que Sua Excelência faça cumprir
O que os Ministros que disseram lá, naquela cida-
de, que todo mês chegariam 50 milhões de cruza-
dos, para que tívessemos a cidade recuperada.
É esta a nossa palavra, é este o nosso apelo
ao Presidente José Sarney, empenhou a sua pala-
vra, e eu acredito nela, mas os Ministros estão
faltando com a palavra empenhada do Presidente
da República. Era o que tinha a dizer, Sr. Presi-
dente. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constltuinte Nil-
sonGibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras e Srs. Constituintes: o PresidenteJosé Sarney
assinou, na semana passada, dísposição legal Im-
pondo profundas mudanças na política econô-
mica do Governo. O decreto-lei promove o retor-
no do congelamento de preços e aluguéis, extin-
gue o gatilho salarial, criando reajustes mensais,
entre outras medidas. A gasolina também teve
o seu preço reajustado. Finalmente, o Presidente
José Sarney se moveu. A Nação já não possuía
mais condições para viver o clima quase apoca-
líptico de índices inflacionários superiores a 20%
e taxas de juros beirando a 30%. Se não a princi-
pal, sem dúvida nenhuma, o imobilismo oficial
se constituía uma das causas eficientes desses
caos em rápida gestação.
Determinadas as medidas -
que já são do
conhecimento público -
resta agora a primeira
e mais crucial Interrogação: como avaliar o Plano
Bresser?
Como é de se esperar, um choque de tal tipo
eII1 nossa economia, depois das dolorosas expe-
riências do Cruzado I e do Cruzado Il,só poderá
dividir a opmrão dos especialistas e, infelizmente,
a do povo.
Aqui começa, evidentemente, o grande desafio.
'0 Plano, em si, como qualquer outro, jamais po-
derá prever todas as coordenadas nem atender
a totalidade dos interessados.
Asua credibilidade estará em função da própria
objetivação. Será, exatamente, o rigor de sua apli-
cação e, em consequêncía, os resultados que,
fatalmente, virão, o que nos vai dar a medida
correta para avaliação e julgamento.
Não há fórmulas perfeitas em economia. As
estruturas lógicas mais bem desenhadas estão
sempre sujeitas à ação de imponderáveis. No caso
do Plano Bresser, onde estarão eles?
Acreditamos que a esta altura, pelo menos, dois
são possíveis de identificar. O primeiro depende
do próprio Presidente José Sarney, da sua capaci-
dade de autodisciplinar-se e respeitar as regras
do jogo que está impondo. Renúncias a coisas
faraônicas, eterna tentação dos governos, e firme-
za no dísciplinamento dos gastos constituirão a
grande e vitalcolaboração da máquina oficial que
precisa se conscientizar da dramática pobreza do
País, valorizando até a exaustão cada minguado
centavo arrancado do suor do povo.
O outro imponderável é a reação mesma da
sociedade. Planos dessa espécie jamais prospe-
rarão sem o firme e decidido apoio do povo. Nem
é preciso lembrar o quanto o sucesso inicial do
Cruzado I se deveu aos chamados "fiscais de
de Sarney". Aí. estã uma incógnita angustiante.
Como os vários segmentos da população se com-
portarão diante das novas medidas? E até onde
se sentirão, também, responsáveis por elas, ten-
tando vivenciá-Ias, defendendo-as da erosão dos
maus brasileiros, aqueles que descartaram, com-
pletamente, o senso social e estão perdidos no
pequeno universo dos seus interesses corpora-
tivos.
A gravidade da conjuntura não necessita de
registro. Ela está doendo na carne mesma do
povo e ameaça, diretamente, nossa sobrevivência
como nação livre e soberana. Queiramos ou não
estamos vivendo um grande momento
É preciso ter fé de que estejamos à altura dele.
E que não faltarão coragem e civismo para
assumir suas responsabihdades.
Concluímos, afirmando que o povo mais uma
vez apoia ao Presidente José Sarney nas novas
medidas lançadas, que são indispensáveis para
recorrduzir nossa economia e normalidade.
Oportunamente, voltaremos ao assunto (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge
Arbage.
O SR. JORGEARBAGE(pDS-PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
A despeito de comprometida a credibilidade
do Governo com a sociedade, em face da tergiver-
sação na aplicação do Plano Cruzado I, que se
transformou de plano econômico no maior cha-
mariz eleitoral da história brasileira, convém que
ponhamos fé no "Pacote Bresser", cujas caracte-
rísticas apontam, no mínimo das hipóteses, indí-
cios de que esteja identificado com a realidade
da crise que o país enfrenta.
Fiquemos prevenidos, desde logo, contra os
males do otimismo exagerado, que terminaram
por frustrar o povo na edição do Plano Cruzado
em fevereiro de 1986,tudo fazendo crer este ainda
seja um dos raros "hobies" atavicamente arraiga-
dos na personalidade do Presidente Sarney, tor-
nando-o escravo de visões esplendorosas, só pos-
síveis, atualmente, nas ficções similares à "Ilha
da Fantasia".
Com efeito, o governo federal não poderia con-
tinuar apático ao clima de gravidade e insatis-
fação, que rodeiava dois setores altamente sensí-
veis: o econômico e o social. Ao atingir índices
espantosos, chegando a casa dos 24% em maio
último, a inflação se tomara o perigoso estopim
para o detonamento de uma convulsão social de
conseqüências trágicas e imprevisíveis.
O próprio Presidente da República, na sua fala
à Nação, não se fez de rogado. Foi franco em
confessar que a economia está desordenada, daí
haver se curvado ante a exigência da definição
que acabara de assumir.
No auge do próprio desespero, prestes a ver
o País deserrIbocar no desepenhadeiro do caos,
o povo brasileiro há de sentir-se confortado e pro-
tegido pela decisão governamental, sobretudo
porque, o exemplo do insucesso nas medidas
postas em prática na área econômica, se de um
lado é responsável por desgastes atribuídos à in-
competência daqueles que as inspiram, de outro,
revela a produçâo de pródigas lições forjadas no
acúmulo de experiências que, a partir de agora,
exigem evitar o cometimento de erros ou equívo-
cos. nos planos relacionados com a política do
desenvolvimento, em todos os níveis.
O elenco de medidas, inserido no "Plano Bres-
ser", não parece insuscetível aos caprichos tem-
porários das oscilações, e por isso mesmo seu
êxito dependerá, basicamente, do apoio que a
Nação, por inteiro, deva e possa lhe assegurar.
Neste particular reside o maior lastro de preocu-
pação. E é nesse sentido, precisamente, que tere-
mos de lutar por um pacto formal entre o Estado
e a Nação, visando alinhar o entendimento em
descompasso, a fim de que se obtenha a desejável
conquista de uma trégua política que conceba
a crítica como contribuição responsável e cons-
trutiva.
É muito salutar reconhecermos a importância
histórica da transição que enfrentamos. Ao invés
de empunharmos como armas de ataque o ódio
e a violência, na tentativa de lançar estigmas sobre
inimigos ou adversários políticos, uzemos a sere-
nidade para colocarmos na mesa das decisões
o bom senso e a lucidez.
A sociedade brasileira, dIStO sabemos nós ou-
tros, como o próprio Presidente José Sarney o
sabe, está exausta e balbuciante ao peso do sacn-
ficio que lhe tem sido imposto por um modelo



Junho de J987
olARIa OAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2723
econômico tipicamente selvagem. O salario míni-
mo, fruto da interferência do Estado no setor pn-
vado, condenável por excelência, sofre achata-
mentos espantosos e não acompanha o cresci-
mento da inflação Mesmo assim o trabalhador
não fica imune aos nscos da recessão que se
alastra desordenadamente pelo já escasso mer-
cado de trabalho, gerando demissões em massa,
além de projetar um quadro bastante preocupante
no que diz respeito à paralização do setor mdus-
trial, ou redução da produtividade dos bens de
consumo, motivada pela perda do poder aquisi-
tivo, à medida em que o Governo permite a lista-
gem de demarcações, sem o controle exato da
margem de lucros, incidente nos preços das mer-
cadorias de primeira necessidade.
No evento da política de congelamento, agora
repetido no "Plano Bresser", o Governo incidiu
no mesrníssimo erro cometido na adoção do Pla-
no Cruzado L Congelou os preços no "Pico da
Neblina" enquanto os salános ficaram ao nível
do mar. Díflcilmenteo equilíbrio poderá ser alcan-
çado, nem ocorrerá o excesso consumista, por-
que a classe média está descapitalizada com o
esvasiamento da poupança que amealhara sob
o advento eufórico da inflação que precedera à
deflagração do Plano Cruzado.
Sena prudente adotar a experiência da livrene-
gociação no relacionamento capital-trabalho.
Dar-se-Ia oportunidade para a valorização da
mão-de-obra qualificada, do mesmo modo que
fosse possível contemplar o esforço do bom tra-
balhador, dando-lhe salários justos e merecidos
ou, quem sabe, o próprio direito de particípar nos
lucros da empresa. De outro lado, cessaria a mter-
veniência estatal no setor privado, cabendo à Jus-
trça do Trabalho resolver os dissídios, na forma
que a lei devesse estabelecer.
Não podemos deixar de aplaudir o corte nos
gastos públicos, concordando com o Presidente
Sarney que sejam sustadas as obras das Ferrovias
Norte-Sul e Leste-Oeste, não apenas em função
da circunstância que alegou, mas também por
razões de ordem técnicas, evidenciadas estas na
ausência de qualquer planejamento, conforme
confissão revelada por eminentes autondades do
Ministériodos Transportes, uma das quais o Sena-
dor Affonso Camargo, que foi titular, por algum
tempo, daquela Pasta.
No tocante à política de abastecimento, forçoso
é reconhecer que a medida do congelamento de
preços, tomada de impacto, embora previsívelsua
deflagração pelo anúncio antecipado feito pelo
Ministro da Fazenda, a impressão que se tem,
será que vai gerar problemas na ínexistência de
estoques reguladores de mercadorias, para resis-
tirem ao inevitável "boicote" que sabemos certo
em eventos de tal natureza.
Espera-se que, para suprir a demanda do con-
sumo interno, o Governo Federal não repita o
imprudente gesto agressivo que utilizou durante
o Plano Cruzado Ipara intimidar o setor produtivo,
nem procure se valer das circunstâncias por ele
próprio criadas para justificar a importação de
alimentos, que além de suspeitos quanto ás con-
dições de serem comercializados para o consumo
público, ímplicam em ônus pesadíssimo que de-
fasam nossas reservas cambiais. O preço das im-
portações é pago em moeda norte-americana,
não em cruzado!
Entenda-se o "Plano Bresser" como uma deci-
são corajosa, imposta pela força da ínexistêncra
momentânea de outra melhor opção, uma espé-
cie de recurso extremo onde o Governo lançou-se
à sorte do "tudo ou nada". A despeito da sua
importância repercutir tanto na área econômica
como, a rigor, na social, o "Plano Bresser" produ-
ziráefeitos colaterais no cerne da transição política
podendo sua consequência influenciar favorável
ou contrariamente a estabihdade do processo de-
mocrático, mclusive em relação aos rumos do
seu destino
Como advertência aos excessivamente otimis-
tas não será dernars repetir que o êxito de tais
medidas para ser alcançado e solidificado em ba-
ses duradouras, dependerá, especificamente, de
apoio concensual da sociedade, sem expurgar
desse compromisso os chamados segmentos po-
líticos e partidários, que costumam se autodis-
criminar na hora de assumi-lo, sob pretextos que
envolvem aspectos ideológicos ou culturais tidos
como lnaceitávers em momentos dificeis que en-
frentamos.
Concordamos que não há clima propício para
golpes de origens militarou civil.Nmquérn o dese-
ja, mesmo porque o País não dispõe de líderes
com força e credibilidade para o comando das
massas, salvo alguns conhecidos aventureiros
que insistem em usar a demagogia no pressu-
posto de poder conquistar o poder, método já
ultrapassado na década próxima ao' seu final.
Contudo, não podemos fixaro mesmo pensa-
mento, nem alimentarmos dúvidas ingenuamente
remotas, a respeito de uma possível convulsão
no âmbito social, de motivação revanchista contra
a desordem econômica e política, em estágio agu-
do de deterioração. Se a verdade existe para ser
dita mesmo que contrane suscetibilidades, então
por que negar que forças ideológicas interessadas
na desestabl1ização do regime atuam ostensiva-
mente pregando a desobediência civil, a luta ar-
mada na disputa da terra e o incitamento à bader-
na pública da qual temos muitos exemplos mar-
cados nos últimos dOIS anos?
Se a possibilidade de um golpe militar configu-
ra-se na distância geográfica que separa o Brasil
do Oriente MédiO, o mesmo ponto de VIsta não
prevalece para o caso de uma convulsão SOCIal
que todos percebemos à porta dos nossos dias.
Defendemos uma política ampla de apoio ao
trabalhador que lhe permita viver decentemente
sem o estigma da discriminação social que se
tornou viciosa nesta amada Pátria de Santa Cruz.
A invenção do gatilho salarial, estabelecendo
o disparo toda vez que a inflação atingisse o índice
de 20% (vinte por cento), como seria de prever,
resultou em arma de dois gumes. O feitiço virou
contra o feiticeiro. Na verdade, o Ministro Funaro,
ao instituí-lo, no bojo do Plano Cruzado, estava
convencido de que a partir de uma inflação zero,
em março de 1986, o gatilho jamais dispararia
naquele exercício, salvo por acidente de percurso,
como realmente aconteceu.
Desse modo, o pecador, revestido da figura
do demiurgo, gerenciador das finanças do Brasil,
quis fazer do Gatilho Salarial a "colher de chá"
para justificar o engodo de haver congelado os
preços das mercadorias em desníveis absurdos
com os salários vigentes no fatídico dia 28 de
fevereiro.
O Ministro Bresser Pereira ao contrário do seu
antecessor encontrou uma situação de fato, em
estado concreto e procurou fórmulas de soluções
menos estrepitosas, e sem nenhum caráter políti-
co-eleítoreíro para tentar obter a recuperação das
perdas salariais aplicando mecanismos mais ade-
quado que aqueles embutidos na farsa do gatilho
funariano que propôs extinguir, evitando acumpli-
cíar-se na trama mais diabólica já registrada na
história deste País.
Diante de tais considerações, urge que faça-
mos, todos nós, algo por onde evitar a queda
da nossa Pátria no precipício de uma convulsão
que leve ao confronto brasileiro versus brasileiro.
Mais do que uma advertência, impõe-se apelar
em favor da unidade nacional. Os desafios que
aí nos provocam, e que se avolumam a cada
dia e a cada hora, são de moldes gravíssimos,
a exigirem reflexões até mesmo transcendentais
aos limites restntos à natureza humana. Disto,
estamos certos, pois só os céticos ou indiferentes
à realidade deste momento histórico, aguardam,
em berço esplêndido, o desenrolar dos aconteci-
mentos para, quando nada mais seja possível pre-
venir, terem de chorar, como sobreviventes não
privilegiados a invejável sorte dos mortos.
Como representante político do Partido Demo-
crático Social na Assembléia Nacional Constituin-
te, portanto, militante nas hostes da oposição ao
Governo José Sarney, sinto-me no dever de conti-
nuar pregando a necessidade de um pacto social,
que congregue em seu tomo todos os segmentos
com responsabihdade no direcionamento do des- .
tino do Brasil, Não importa que se denomine esse
pacto de frente ampla, ou coisa parecida. Con-
tanto que se dê a ele forma de mobilização ecu-
mênica para construção de um plano econômico,
cujo objetivo tenha, por dever cívico, defender
a sociedade contra a fúria selvagem da inflação
e da recessão.
Confiemos na proteção de Deus. Juntos, peça-
mos a sua constante presença na árdua, mas
esperançosa caminhada que empreendemos, vi-
sando colocar em órbita de conciliação os anseios
maiores do Estado e da Nação que a história
nos legou com o abençoado nome de Brasil!
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Vilson
Souza.
O SR. VILSON SOUZA (PMDB -
SC Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O novo conjunto de medidas econômicas bai-
xadas pelo novo pacote, apesar de sua aparente
feição heterodoxa, na verdade se enquadra dentro
do receituário ortodoxo do FMI, na mesma linha
da "antiqa Repúbhca".
O Governo reajustou os preços das tarifas públi-
cas, desvalorizou o cruzado, suspendeu obras, vi-
sando reduzir o déficit público, e extinguiu o gati-
lho, com o que propiciará um dos maiores arro-
chos salariais da Históna brasileira, congelando
preços das mercadorias e deixando intactos os
juros
Se analisarmos as medidas tomadas no tempo
do Delfim, iremos perceber que, à excessão do
congelamento, o conjunto de medidas moneta-
ristas é o mesmo.
Como o Governo já sinalizou em várias oportu-
rudades, apesar da declaração da moratória, bus-
ca ansiosamente um acordo com o FMI e os
bancos estrangeiros, daí as razões do pacote.



2724
Quarta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmOINTE
Junho de 1987
o arrocho sal~nal destina-se a contrair a de-
manda interna e, conseqüentemente, gerar exce-
dentes exportáveis, e a mididesvalorização a tor-
nar os produtos brasileiros rnats competitivos no
mercado internacional.
Para disfarçar esse conjunto de medidas orto-
doxas e evitar as pressões dos assalariados, deter-
minou o congelamento de preços por 90 dias,
no entanto, já se propõe a rever em menos de
45 dias.
A suspensão das obras enquadra-se no recei-
tuário clássico do FMI, de que os ajustes internos
das economias devem-se fazer cortando o déficit
público.
Dentro desta linha, não se aguarde uma queda
da taxa real de juros, pOIS, pelos manuais ortodo-
xos-monetaristas,estes devem ficar acirna da in-
flação e utilizados para evitar a especulação e
a demanda.
Com este pacote o Governo e seu Mimstro da
Fazenda demonstram claramente a falta de serie-
dade e independência das decisões em relação
aos banqueiros mternacionais e aos grandes inte-
resses oligopólicos
Ao invés de procurar outras saídas. o Governo
avança despudoradamente sobre os ganhos dos
assalariados, extinguindo o gatilho e causando-
lhes uma profunda perda salanal. Comenta-se
que a inflação de junho será de aproximadamente
30% que, acumulada com os resíduos ínflacro-
nários não incorporados pelo gatilho, propicrarão
uma perda real de salários da ordem de 35%
já no final deste mês.
Com isto o Governo estabelece uma transfe-
rência efetiva de rendas dos trabalhadores para
os exportadores e para os países centrais. Retrai
a demanda interna e, conseqüentemente, estabe-
lece um brutal e indecente processo de concen-
tração de rendas. A 8' economia do mundo passa
a equiparar-se à Malásia.
Esta não é a política econômica pregada pelo
PMDB em seus programas e em praças públicas.
Quem sempre defendeu ganhos reais de salários
e distribuição de rendas não pode seriamente
concordar com estas medidas.
De outro lado, enquanto os preços foram con-
gelados no pico, já que o Governo sinalizou com
antecedência as medidas, os salános foram con-
gelados pela média da inflação. Portanto, não é
um Governo sério Não é patriota nem é um Go-
verno dos brasileiros, e, sim, um Governo que
não passa de representante de interesses que na-
da têm a ver com a maioria do povo brasileiro.
Quisesse o Governo, coerentemente com o
Programa do PMDB, controlar a inflação e cum-
prir com a promessa de redistribuição de rendas
e, conseqüentemente, a ampliar os ganhos reais
de salário, teria tocado fundo na especulação fi-
nanceira. A imensa dívida pública é rolada quase
diariamente através de títulos púbhcos e a taxas
crescentes fixadas pelo Banco Central. É esta dívi-
da, hoje em poder de grupos oligopólicos e dos
cartéis internacionais, que operam internamente,
que levam à elevação constante das taxas de juros
e, conseqüentemente, à inflação que desarticula
toda a economia. Caso o Governo tivesse legitimi-
dade e representasse o interesse médio da Nação,
em defesa da economia nacional e dos assala-
riados, entre causar uma perda a estes ou àqueles,
não pestanejaria em determmar uma depreciação
dos ativos financeiros e seguida de uma moratória
interna.
No entanto, como representa os interesses dos
banqueiros (que até recentemente banquetea-
vam-se no comando do Banco Central) e dos
grandes conglomerados que vivem dos ganhos
financeiros, ficou com estes e contra a Nação.
Por isto, nesta hora em que estamos aqui reuni-
dos, devemos ter a consciência de que, se quiser-
mos construir um País livre e soberano, voltado
para o seu interior e para emancipação da sua
gente, é necessário estabelecermos um sistema
de governo que possa ser efetJvamente contro-
lado e fiscalizado pela sociedade, onde fique claro
que o aparelho do Estado aponta um lugar vazro
a ser preenchido por representantes da Nação,
e não por representantes dos grandes grupos eco-
nôrrucos que exploram e dominam a Nação.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Fana de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Féres
Nader.
o SR. FÉRES NADER (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Quem palmilhou as nossas fronteiras conhece,
e muito bem, o trabalho abnegado e patriótico
que presta à nossa gente interiorana o Correio
Aéreo Nacional. Em muitos pontos do Território
Nacional, onde os meios de comunicação são
restritos, já chegaram as asas do Correio Aéreo
Nacional. Elas levam esperança, elas levam, inclu-
sive, saudade àquelas populações que vivem qua-
se que abandonadas nos rincões da nossa Pãtna.
Sobre o Correio Aéreo Nacional, Sr. Presidente,
que começou há 56 anos, em 12 de junho de
1931, levando duas cartas do Rio, ou, mais preci-
samente, do Campo dos Afonsos ao Campo de
Marte, em São Paulo, não cabe acrescentar prati-
camente mais nada. Suas realizações falam por
todos nós, pOIS elas estão cunhadas na Históna
desta Nação
Devemos lembrar também, neste momento, a
figura excelsa de Eduardo Gomes, a quem o Con-
gresso Nacional, em decisão histórica, outorgou
a condição de "Patrono do Correio Aéreo Nacio-
nal".
Ele, como tantos brasileiros autênticos, sonha-
va, já nos idos da década de 30, com o Brasil
de hoje. E neste dia, Sr Presidente, após muitos
invernos terem envolvido os campos da Nação,
os seus feitos se alteiam e se projetam luminosa-
mente por todos os quadrantes da Pátria, servindo
de guia a todos nós.
Rendemos, pois, as nossas homenagens e rea-
firmamos o nosso reconhecimento aos feitos im-
perecíveis do Correio Aéreo Nacional e ao Briga-
deiro Eduardo Gomes, seu Patrono, cuja persona-
lidade ainda hojeserve de exemplo para os nossos
Irmãos mais novos.
Exortamos a que todos os Membros desta Casa
se unam, nesta ocasiãotão expressiva, aos nossos
sentimentos de exaltação ao Correio Aéreo Nacio-
nal e ao seu Patrono, Bngadeiro Eduardo Gomes.
Outro assunto me traz à tribuna, Sr. Presidente.
O nosso País, em que pese um elenco de provi-
dências já consumadas, depara-se, ainda hoje,
com um grande desafio: atenção primária à saú-
de.
A assistência primária, Sr. Presidente, pode ser
compreendida como um complexo, no qual se
defronta, no vetor vertical, com um planejamento
programado para ser desenvolvido num Pafs po-
voado de carência assistencial, onde se registram,
diuturnamente, altos índices de mortalidade infan-
til, convive com uma alimentação inadequada e
não propicia um perfeito bem-estar social e eco-
nômico ao seu povo. No vetor horizontal, encon-
tra-se a aplicação, em termos concretos, de tudo
aquilo que está configurado no vertical.
Entretanto, deve-se ressaltar que, neste parti-
cular, ainda nos encontramos em fase embio-
nária, pois praticamente pouca coisa foi feita, até
agora, para minimizar as necessidades emergen-
tes e pnoritárias.
Por outro lado, é alentador, precipuamente para
aqueles que estão ligados ao problema, ter-se
consciência de que o Governo Central está seria-
mente empenhado na busca de soluções racio-
nais e imediatistas.
É louvável, sob todos os aspectos, a extensão
dos serviços primários a toda população brasi-
leira, com prioridades para as periferias urbanas
e zonas rurais. São dignos de aplausos os propó-
sitos que visam a alcançar 2,1 consultas-ano por
pessoa, ampliação dos serviços ambulatoriais, ex-
pansão dos atendimentos odontológicos -
nota-
damente a escolares -
e elevação das condições
alimentares e nutricionais nas áreas mais caren-
tes.
Louvem-se, ainda, as medidas preventivas em-
basadas nas campanhas de educação voltadas
para a saúde, através da imunização em massa,
identificação, controle e nonfícaçãodas doenças
endêmicas e transmissíveis.
As ações sobre o meio têm, evidentemente,
especial destaque: fornecimento de água potável
a 15,7 milhões de brasileiros, objetivando com-
bater as doenças de origem hídrica; esgoto sani-
tário para 2,35 milhões de domicílios, preferen-
cialmente nas zonas rurais e pequenas localidades
sujeitas à esquistossomose; construção de 70 mil
habitações e melhoria em 300 rrul, habitações
localizadas nas áreas de chagasíase endêmica.
Junte-se a isso o desvelo pelo setor matemo-
infantil, desde os períodos pré-concepcional e in-
tergestacional até o escolar.
Somente com estas providências, Sr. Presiden-
te, poderemos ter no Brasil uma perfeita atenção
pnrnária à saúde.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Antô-
nioUeno.
O SR. ANTÔNIO GENO (PFL- PR. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ninguém ignora que o Brasil vem deixando
de cumprir, este ano, seus compromissos finan-
ceiros internacionais, por absoluta falta de dispo-
nibilidades, tanto que se anuncia a intenção do
governo de propor ao Fundo Monetário Interna-
cional pagar setenta e cinco por cento dos juros
vencidos e vincendos, que totalízanam nove bi-
lhões de dólares por mês.
Há dúvidas, no entanto, a respeito de disponibi-
hdades atuais para atendimento a tal compro-
misso, indicando-se a redução das despesas pu-
blicas, principalmente aquelas consideradas não
imediatamente reprodutivas, a redução das ím-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTfHllNTE
Quarta-feira 17
2725
portações e o incentivo às exportações, para ob-
ter-se um reforço ao caixa de divísas.
Falando a respeito, o economista Mário Henri-
que Simonsen declarou que "o Brasil precisa pre-
parar um plano sério de austeridade e submetê-lo
à aprovação do FM! e do Banco Mundial, para
normalizar seu relacionamento com os bancos
credores".
Evidentemente, trata-se de uma excelente idéia,
como primeira iniciativa no sentido de enfren-
tarmos a atual crise econômico-financeira, con-
tendo o plano pelo menos dois compromissos:
garantia de redução do déficit público pelo corte
dos gastos, além do compromisso de um com-
bate duradouro contra a inflação.
Advertiu o ex-Ministro da Fazenda que não se
pode combater o déficit público pela criação de
compulsórios, mas deve-se fazê-lo pelo corte nos
gastos de custo.
Concordamos com a conclusão de Mário Hen-
rique Simonsen, no sentido de que o Plano Cruza-
do fracassou, porque não se executou, concomi-
tantemente, um plano e austeridade: houve uma
deslumbrante anestesia do doente, sem o conse-
quente apelo à cirurgia.
Passado o efeito do anestésico, os preços SUbI-
ram e o paciente estava na mesma.
Por outro lado, a inflação somente pode ser
dominada com a renúncia ao suntuário, ao des-
perdício com obras intermináveis, enquanto se
apresenta como condição indispensável para ob-
ter-se a maior estabilidade política e econõmica.
Quando a inflação, numa insistente escalada,
alcança os vinte e dois por cento e há sintomas
de recessão em vários setores da produção, o
Governo precisa pensar em medidas heróicas.
Uma delas é impor austeridade aos gastos públi-
cos, não tentando enfrentar grandes empreendi-
mentos que se adiaram até hoje e que só serão
concluídos dentro de um decênio.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Israel
Pinheiro.
o SR. ISRAEL PINHEIRO (PMDB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Em Minas Gerais, no último dia 12, perdemos
duas das mais expressivas Lideranças Mumcipais
daquele Estado -
o Prefeito de Ipanema, Sr. Ge-
noino Napoleão, e o Prefeito de Concerção de
Ipanema, Sr. Geraldo de Barros.
Arnbos atingidos pela fatalidade, quando retor-
navam da capital mineira, Belo Horizonte, onde
estiveram resolvendo compromissos admmístra-
tivos e políticos de seus Municípios. Faleceram
no cumprimento do dever; tombaram em meio
à batalha que durante a vida toda travaram em
favor de sua terra e de seu povo.
Pertenceram a uma escola política que deixou
nome em Min<ts Gerais, escola essa oriunda do
nunca esquecido Partido SOCIal Democrático -
PSD
A política era, para eles, o instrumento da prá-
tica do bem comum, o desprendimento e o sacrí-
ficio.A obstinação e a luta sempre foram caracte-
rísticas de Genoíno Napoleão e Geraldo de Barros.
O primeiro, apesar de jovem, cumpria o segundo
mandato frente à Prefeitura de Ipanema e o segun-
do, seu quarto mandato frente à Prefeitura de
Conceição de lpanema.
Minas lamenta a perda desses seus dois ilustres
filhos. Os seus desaparecimentos não serão em
vão; marca de suas personalidades e caráter serão
como simbolos a nortearem as gerações futuras,
que hão de se responsabilizar pela administração
desses Municípios.
A memória dos dois ilustres Prefeitos, deixará,
certamente, uma indelével influência, uma marca
vivida sobre todas as lideranças do Vale do Rio
Doce e parte da Zona da Mata mineira.
Tenho certeza, Sr. Presidente, de que interpreto,
nessa hora, o pensamento e o sentimento de toda
a bancada mineira e de todo o povo de Minas.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mau-
rício Nasser.
O SR. MAURÍCIO NASSER (PMDB -
PR.
Pronuncia o seguinte discurso.) -Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Estamos seriamente preocupados em ir ao en-
contro das aspirações populares no que conceme
à democratização da Justiça. Em outras palavras,
queremos fornecer meios e instrumentos adequa.
dos ao Poder Judiciário, para que ele mais se
aproxime do povo, melhor o ouça, e melhor o
atenda em sua sede de Justiça.
Apresentamos, com esse propósito, numerosas
sugestões à então Subcomissão do Poder Judi-
ciário e do Ministério Público, da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Governo,
e, a esta última, emendas não menos numerosas.
Cuidamos em criar o Superior Tribunal Constitu-
cional, agora convertido em Tribunal dos Direitos
e Garantias Constitucionais, em criar o Tribunal
Superior da Justiça Agrária, e em criar a Assis.
têncía Judiciária gratuita, tendo no Defensor PÚ-
blico o paladino das causas dos humildes e dos
oprimidos, Assistência Judiciária essa agora de-
nominada, no substitutivo, Defensoria Pública, ór-
gão com organização autônoma, nos moldes da
do Ministério Público. Batemo-nos pela ampliação
da ação do Judiciário, sobretudo da Defensoria
Pública, mediante sua permanente presença nas
menores e mais distantes localidades da Comar-
ca. Estabelecemos, em outra emenda, que o Po-
der Judiciário, tal qual o Poder Executivo, não
interrompa a sua atividade durante o ano inteiro,
independentemente do gozo de férias de seus
membros. Tratamos de fortalecer a figurajuridica
da ação popular, pregando o direito do povo de
ir à Justiça, para destituir, do mandato eletivo,
aquele que haja traído o povo e a Pátria, e para
corrigir ou revogar atos e resoluções de qualquer
dos Três Poderes que firam o interesse coletivo.
No intuito do melhoramento da estrutura do
Poder Judiciário, a fim de que lhe seja permitido
chegar ao povo, e que com o povo possa conviver,
proporemos, na nova etapa de trabalhos consti-
tuintes que se avizinha, algumas outras emendas,
não menos oportunas e não menos incisivas. In-
sistiremos na eleição, por escrutinio secreto, pelo
Ministério Público, em suas respectivas áreas de
ação, do Procurador-Geral da República e do Con-
sultor Geral da República, do Procurador-Geral
do Estado, do Procurador-Geral de Justiça e do
Consultor-Geral do Estado, como iremos insistir
para que haja um Procurador-Geral da Assistência
Judiciária, como chefe da Defensoria Pública, e
também eleito pela classe a que pertence. Além
de pleitear a criação da Procuradoria Fiscal nos
Estados, com atribuições específicas no campo
da tributação, iremos pleitear a criação facultativa
pelos Estados de Varas Judiciaís Distritais, com
competência nas áreas do crime, do trânsito e
da família e, possivelmente, na do civel, até certo
e limitado valor monetário.
A observação dos fatos cotidianos em Curitiba,
capital do Estado do Paraná, levou-nos à inspirada
iniciativa das Varas Judiciais Distritais. Vejamos
alguns desses fatos:
Um morador qualquer de bairro distante é inti-
mado, por exemplo, a comparecer, em tal dia,
e em tal hora, a uma Vara do crime, no centro
da capital, para ser ouvido em processo em curso,
no qual aparece como réu ou como acusador.
Para defender-se do delito que lhe é imputado,
ou para provar a acusação que formula, esse mo-
rador de bairro distante tem de reunir testemu-
nhas. Pede-lhes que faltem ao serviço na data
aprazada, e leva-as ao Tribunal, para deporem
a seu favor. O transporte e a alimentação correm
por sua conta.
Mas, por sobrecarga na Vara Criminal, ou por
não comparecimento da parte contrária, a audiên-
cia é adiada. Toda a despesa feita se tomou inútil,
e terá de ser repetida em outra ocasião, quando
poderá haver desfalque, em seu prejuízo, no nú-
mero e na qualidade das testemunhas, nem sem-
pre dispostas a perder mais de um dia de serviço.
Se existisse, no bairro populoso, uma VaraJudi-
cial Distrital, tudo estaria facilitado, e tudo sairia
mais barato para o interessado. Não haveria des-
pesa de transporte nem de alimentação, como
seria menor o risco de adiamento da audiência.
A Justiça estaria funcionando com maior rapidez
e com maior eficiência, porque o Juiz e o Promo-
tor de Justiça, pelo fato de conviverem com a
população do Distrito, conheceriam a verdade e
poderiam julgar com maior aptidão. Com a Jus-
tiça à porta de casa, e não a quilômetros de distân-
cia, o morador de bairro distante sabe que tudo
poderia resolver-se em tempo menor, com custo
menor, e na certeza de sentença bem mais justa.
A nossa proposição, por ser humana e sensata,
há de merecer, sem dúvida, dos ilustres Sub-Re-
latores e do ilustre Relator da Comissão de Siste-
matização carinhosa atenção, visto o incomen-
surável benefício que trará ao povo e à própria
Justiça.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre ConstItuinte Victor
Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o sequmte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
Venho a esta tribuna para registrar aqui o apoio
que antes já dei lá no RIO Grande ao bravo magis-
tério rio-grandense, prejudicado e, por isso, em
greve pelo não-atendimento de seus mínimos di-
rettos pelo Governo do Estado.
Em que pese a oposição, e sem abrir mão
do direito de crítica e cobrança, acima de partidos
políticos, e colocando em jogo apenas os interes-
ses do Rio Grande, apoiamos aqui, em Brasília,
junto ao Presidente da República, e nesta Assem-
bléia Nacional Constituinte, as reivindicações do
Governador Pedro Simon num novo desdobra-
mento da luta que já antes iniciamos pela descen-



2726
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillmNTE
Junho de 1987
tralização dos recursos tributános, a fim de aten-
der às necessidades básicas do Estado e dos Mu-
nicípios.
Creio que nosso apoio aos pleitos do Governo
do Estado, longe de diminuir,amplia nossa condi-
ção de oposicionistas, e a autoridade para dirigir
um apelo agora ao Governador, para que atenda
às justas reivindicações do bravo magistério rio-
grandense, pois serão irrecuperáveis os prejuízos
para cerca de dois rmlhões de alunos sem aula,
de professores sem remuneração e sem condi-
ções de recuperar. para SI e para os alunos, as
perdas sofridas, mormente se persistir o impasse
que levou o magisténo à greve geral, já por mais
de sessenta dias.
O Governador Pedro Simon foi Líder do seu
partido na Assembléia Legislativado Estado, Pre-
sidente Regional do PMDB, Senador e Ministro
da República, candidato a Governador por duas
vezes,sabia, devia ao menos saber, tanto ou mais
que ninguém, qual a situação do Estado. Logo,
para enfrentá-la deveria ter um plano concreto,
sem recorrer à negação pura e simples dos direi-
tos em lei do magistério rio-grandense.
Os assalariados, em geral, e o funcionalismo
público, em particular, estão sofrendo o pior acha-
tamento salarial da História do nosso País, e o
Governo do Estado não pode agravar ainda mais
a situação, mormente no que diz respeito ao ma-
gistério,pois os prejuízosse multiplicam na parali-
sação das aulas para mais de dois milhões de
alunos em todo o RIoGrande do Sul
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Lúcio
Alcântara
O SR. LáCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É conhecida de todos a contribuição que imi-
grantes onundos de varias regiões do mundo de-
ram a nosso País,trazendo para cá culturas dever-
sificadas que ajudaram a construir a civilização
brasileira plantada nesta porção do Novo Mundo,
graças ao gênio e à coragem do povo português
MUltOS aqui chegaram, constituíram família e fin-
caram sólidas raízes, fazendo do Brasil sua nova
e definitivapátria.
É para reverenciar um desses vultos que venho
hoje à tribuna Refiro-me a Manoel Dias Branco,
que, se mstalando no Ceará, mediante trabalho
mcessante, construiu ali sólido patnrnônio, im-
plantou indústrias e criou centenas de postos de
trabalho em suas empresas. Integrou-se à socie-
dade cearense, que o acolheu, e assumiu posição
de liderança junto à colônia portuguesa, destacan-
do-se como prestigioso empresáno. A consoli-
dação de seus negócios, entregues ao seu filho,
o competente lvens Dias Branco, permitiu-lhe re-
gressar a Portugal, para lá gozar de justo e mere-
cido descanso, sem que esmaecessem as liga-
ções que continuou a cultivar com o Brastl, e
particularmente com o Ceará.
Desejo registrar nos Anaís desta Casa a come-
moração dos sessenta anos da imigração desse
português feito cearense, em decorrência de lei
votada pela Assembléia Legislativa do Estado.
Creioque, assim fazendo, interpreto o pensamen-
to de ampla faixa da sociedade cearense a esse
homem, exemplo a ser seguido por quantos bus-
cam inspiração para orientar suas vidas dentro
dos principios de honradez e dedicação ao traba-
lho. É em sua homenagem e a seus familiares
que requeiro a transcrição de matéria veiculada
pelo jornal O Estado, de Fortaleza, datado de
14115 de junho do corrente, que trata da come-
moração do evento a que me referi.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O SR.
LÚCIO ALCÂNTARA EM SEU DISCURSO:
Manuel Dias Branco
A LONGACAMINHADA DO EMIGRANTE
O AMOR A PORTUGAL E AO BRASIL
A DEVOÇÃO AO cEARÁ
Texto de Dário Macedo
Quando a Assembléia Legislativade nosso Es-
tado concedeu a Manuel DIas Branco o título de
Cidadão Cearense, escrevi um artigo publicado
em "Tnbuna do Ceará" e, posteriormente, repro-
duzido nas duas edições de meu livro "Política
nem Sempre", registrando que aquela alta Casa
do Poder Legislativo, confirmava, por Insprrada
e fehzmiciativado então deputado Adauto Bezerra
(na época da entrega da distinção, Adauto era
o governador do Estado e Dias Branco foi sauda-
do pelo Deputado Leorne Belém), o título que
o homenageado já há muito havia incorporado
ao seu patrirnômo espiritual.
Na verdade, Manuel Dias Branco ja era um dos
nossos, pela inconfundível e natural identidade
estabelecida com Ceará, sua gente, suas corsas,
A dedicação manifestada à terra que o acolhera
ainda no ano de 1927, as sementes plantadas,
a honrada famíha que constituiu, sua firmeza e
tenacidade, se misturavam num primoroso con-
junto que era a resposta dos fortes impulsos de
seu coração ao carinho que lhe devotava e devota
nossa Terra da Luz.
No último dia 19 de maio, Incorporei aos mo-
mentos que me satisfazem o espírito, que me
adoçam a alma, o privilégiode estar em Aveiro,
ao Norte de nosso amado Portugal, na qualidade
de amigo e admirador de Manuel Dias Branco
que festejava,ao lado dos seus familiarese muitos
armqos, os sessenta anos que marcaram um mo-
mento de coragem, de audácia e glória, assma-
lando o dia em que havia deixado Portugal para
fixar-se no Brasil.
FOI numa noite amena, no simpático HotelIm-
penal, o jantar quando se misturavam brasileiros
e portugueses. Lembrei-me de uma carta que,
ainda no seu exílio, o saudoso Presidente Jusce-
lino Kubtischek de Oliveira,escreveu a um amigo,
descrevendo os seus tempos em Lisboa:
-Aqui a gente recolhe a doce, grave e pro-
funda ressonância do grande afeto que estrutura
a alma dos dois povos.
E Portugal é assim: doce, abrindo seus braços,
gestos largos de rnetquice, suave como o cantam
seus romancistas, seus poetas seus fadistas.
E Manuel Dias Branco vivia naquela noite um
momento da mais intensa fehcidade.
Saudado pelo padre João Paulo da Graça Ra-
mos, num discurso de forte conteúdo afetivo e
que foi, ao mesmo tempo, uma magnífica aula
sobre o mundo e os homens, na exaltação à figura
do emigrante, como desbravador e conquistador,
pode-se dizer que a fala do brilhante sacerdote
foi, também em si, o traçar do perfil daquele ho-
mem que aos vintee poucos anos de idade deixa-
va seu país, buscando noutras plagas a realização
dos seus sonhos. O padre João, na pureza e pro-
fundidade de sua linguagem, produziu não ape-
nas uma peça literária,como nos falou com indis-
cutivel riqueza humana do homem em tomo do
qual nos reuníamos e suadávamos naquela hora
Seguiu-se a leitura de uma mensagem -
lida
pelo brilhante advogado José LuisCristo-
envia-
da desde Brasília pelo eminente embaixador de
Portugal, Adriano de Carvalho, na qual externava
a Manuel Dias Branco os agradecimentos por "to-
do o esforço, dinamismo e patriotismo".
Ao final,falou Manuel Dias Branco. Suas pala-
vras, produto de uma reflexão profunda, de suas
reminiscências, do reconhecimento, transforma-
ram-se num hino de amor ao seu Portugal e ao
Brasil.
Na sacralidade de seus oitenta e três anos de
Idade, exibindo aquele mesmo espírito alegre,
descontraído, VIVO, o mesmo e altivo fidalqo nos
recordou sua epopéia, seus fados. Insplradíssirno,
leu o "Pórtico" do livro Emigrantes, de Ferreira
de Castro (Biógrafos que somos do personagens
que não têm lugar no mundo, impnmimos neste
livrodespretensiosa história de homens que, sujei-
tos a todas as vicissitudes provenientes de sua
própria condição, transitam de uma banda a ou-
tra, na mira de poderem também, um dia, sabo-
rear aqueles frutos de oiro que os outros homens
muitas vezes sem esforço de maior colhem às
maucheias), o grande romancista português,
apontado pela crítica como o mais lido em todo
o mundo e, como frisou um dos seus editores,
ele, em muitos dos seus romances retrata" Brasil
apaixonante, misterioso e revelador".
E foicom paixão, revelação, mas sem mistérios
que Manuel Dias Branco falou, lembrando sua
antiga condtção de emigrante.
Contou sua história, recolhendo os momentos
que atravessou na longa caminhada, desde que
desembarcou em Belém do Pará, depois de Forta-
leza,posteriormente Cedro e, afinal,outra vez,For-
taleza. Relatou como se processou seu desafio,
a grande luta travada "porque nada cai do céu",
fixando sua devoção às duas Pátrias, enlevos de
sua elogiável existência
Foi um hino otimista, a lucidez dos conceitos,
a emoção quase mcontida, o vigor de um lutador
que os anos não dobraram, pelo contrário, o fize-
ram mais presente e forte, como, por exemplo,
sua análise dos velhos e dos novos tempos, trans-
mitindo a todos nós lições de honradez e de fé.
A oportunidade que tive quando fui a Aveiro,
para ficar ao lado de um amigo de quem só posso
registrar o cannho e o tratamento sempre a rmm
dispensados como a um farmhar, serviu-me de
alento e creio que, como a mim, suas palavras
e seus gestos a todos sensibilizaram.
Seria impossível registrar todas as presenças
à sua festa, mas anotei alguns nomes como dos
dois acima citados e mais do Dr. Jorge Crespo,
do engenheiro José Pedro Jordão, do brigadeiro
Evangelista Barreto, do padre Armêruo Costa, do
prior João Gonçalves, de Henrique Neves, de Ma-
nuel Mendonça, o sacristão que a todos encantou
com sua vivacidade e espontaneidade, do meu
colega Daniel, do dr. José Girão Pereira, presi-
dente da Câmara Municipal de Aveiro. Não falta-
ram à festa do casal Dias Branco sua empregada



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2727
doméstica e seu leal motorista. E evidente que
lá estavam ao lado de Manuel Dias Branco, sua
mulher, dona Maria José (Zezinha) que escondia
o seu contentamento, sua sogra, dona Norbinda
e, para contentamento do Patriarca, seu filholvens
Dias Branco, continuador de sua obra ao lado
de sua simples e meiga Consuelo, sua nora que-
rida.
Antes de partir rumo a Portugal, eu havia enca-
minhado através de Ivens um questionário para
uma entrevista com Manuel Dias Branco. Dias
depois, Vilma Patrício enviava-me as respostas
às perguntas formuladas, que foram a matéria-
prima de que necessitava para publicar um pouco
da vida desse grande homem, um roteiro a que
ele se traçou e, graças a Deus, ao seu trabalho
e seriedade, é mais do que uma história. É um
grande exemplo.
"O Estado" Fortaleza -
Ceará 14/15 de junho
de 1987.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Fana de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Moura.
O SR. JOSÉ MOURA (pFL- PE. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Apena de morte é uma instItuição praticamente
falida no mundo inteiro, salvo nos países árabes
e africanos e no bloco soviétIco, como consectário
dos governos de força. O repúdio à pena capital
pela sociedade do nosso século pode ser compro-
vado pela leitura dos textos dos Códigos Penais
da maioria dos povos. Fora as excessões mencio-
nadas, ou esse castigo cruel foi totalmente abo-
lido, ou persiste para punir um reduzido número
de crimes, quase sempre os de alta traição ou
aqueles enquadráveis na legislação penal espe-
cífica para os tempos de guerra.
O assunto, não obstante, ainda é polêmico; a
controvérsia persiste e há quem defenda ardoro-
samente, nos dias de hoje, esse instituto penal
que não mais se coaduna com a evolução dos
postulados da Filosofia, da Ética e da Moral dos
nossos tempos, ainda mais se tivermos em vista
que tais campos de especulação científica refle-
tem fielmente as mudanças sociais e políticas
Essas mudanças, como sabemos, são o resul-
tado de um longo processo de amadurecimento
da humanidade, que finalmente está acordando
para as verdades essenciais do homem, resumi-
das no respeito à liberdade e aos direitos de cada
indivíduo, mais reconhecidos e acatados neste
final de século, na medida em que se caminha
para o primado dos regimes democráticos, no
contexto geral das nações.
Os partidários da pena de morte nela vêem,
acima de tudo, uma forma "proporcional" de cas-
tigo para alguns horrendos crimes, praticados
com requintes de crueldade contra seres indefe-
sos. No caso de crianças, sequestradas, sevicia-
das, estupradas e mortas, como tem ocorrido aqui
mesmo, no Brasil, onde a violência recrudesce
junto com a dissolução dos costumes e com a
miséria margmalizante, tais crimes vêm causando
indignação, tocando profundamente as pessoas.
As ressonâncias sociais de semelhantes manifes-
tações de selvageria têm sido aproveitadas pelos
que pendem para a inscrição do suplícromáximo
nas legislações penais como argumento dos mais
fortes
Cumpre atentar, contudo, para o fato de que,
nos países onde tal pena tem Sido aplicada, nos
últimos 50 anos, é irrelevante o número de crimes
dessa natureza, recaindo a mesma, na grande
maioria dos casos, sobre os acusados de delitos
políticos, tipificados como atentatórios à segu-
rança nacional.
De fato, visa-se mais à proteção e ao fortaleci-
mento do Estado, seus órgãos e representantes
-
tanto mais acirradamente quanto mais autori-
tário for este -
do que propriamente ao indivíduo
enquanto titular de direitos inerentes exclusiva-
mente à pessoa fisica. Esta é a verdade que a
História nos vem ensinando e que pode ser facil-
mente resgatada pelos documentos à disposição
dos estudiosos.
Não há por que, então, incentivar no povo o
desejo de uma vindrta brutal, de inspiração pré-
histórica, introduzindo ou mantendo nos códigos
penais a figura hedionda, abominável, da pena
de morte, sequela aparentemente indelével deixa-
da no inconsciente coletivo pelas civilizações bár-
baras, regidas pela lei do mais forte, prontas a
atacar para não serem dizimadas pelos inimigos.
A consciência coletiva dos atuais povos está-se
nutrindo de outra seiva, gerada lentamente nas
revoluções políticas e sociais que abalaram o
mundo, transformando-o científica, tecnológica
e culturalmente e convertendo-o no universal fó-
rum dos debates das grandes questões humanas
e sociais que interessam sobremaneira ao aperfei-
çoamento dos regimes politicos, das leis e dos
procedimentos que deverão aproximar a Huma-
mdade dos seus mais alevantados ideais de vida.
Aos participantes desse fórum, cabe lançar as
sementes da paz e da concórdia onde hoje cres-
cem as urzes da guerra, bem como extipar do
seio da terra as raízes do ódio, da vingança, da
arbitrariedade e do autoritarismo, plantando no
lugar dessas árvores do mal as sementes do amor,
da tolerância, da liberdade fundada na aceitação
das responsabilidades inerentes aos sistemas de-
mocráticos de convivência.
Não será, Sr. Presidente, com a introdução ou
o restabelecimento de uma legislação atrasada
e truculenta que se há de atingir o desejado apri-
moramento sócio-político, ou se há de conquistar
a igualdade entre os brasileiros, erradicando os
privilégios gerados pelo autoritarismo.
Por iguais razões, não há de ser pela reedição
do instituto da pena de morte do Brasil que se
irá criar em nossa pátria uma mentalidade compa-
tível como o ideário da Nova República, voltada
pendularmente para o homem e para a garantia
dos seus direitos -
ao trabalho, à alimentação,
à saúde, fontes da vida, o bem dos bens, cuja
perda, por irreparável, converte-se em mal abso-
luto. Nisso reside, Sr. Presidente, o que há de
mais torpe e revoltante na punição máxima: uma
vez infligida ao réu, nega-lhe o lenitivo de futuras
reparações, caso mais tarde venha a se provar
sua inocência, o que às vezes acontece, por via
dos insondáveis labirintos desenhados pela sorte.
Nada pior para uma sociedade do que verificar,
a posteriori, a ocorrência de um erro judiciário
que deu lugar à condenação e execução de um
inocente. A propósito, vale lembrar a palavra de
um sábio magistrado francês, Guillaume de La-
moignon: "Entre todos os males que podem de-
negrir a administração da justiça, nenhum é com-
parável ao de fazer morrer um inocente. Mais vale-
ria absolver mil culpados".
Pondere-se, mais, em abono da tese contrária
à pena de morte, que ela não compagina com
os preceitos inscritos na Declaração Universal dos
Direitos do Homem, em que se consagra expres-
samente o direito à vida, sem que, em contra-
partida, abra-se uma exceção, sequer justificando
a morte imposta como castigo, com a chancela
da lei. Tanto assim, que as recomendações da
Assembléia Geral da ONU, quando reunida para
estudar a prevenção de delitos e tratamento dos
delinqüentes, em 1968, na cidade de Genebra,
foram no sentido de alertar os seus membros
para os perigos de tal punição, oferecendo razões
para restringi-la a raros casos ou para sua total
abolição.
Se refletirmos séria e profundamente sobre o
assunto, pela prisma sócio-político, veremos, real-
mente que, nesta época em que se valoriza sobre-
modo o impacto dos atos sociais sobre as estru-
turas políticas do Estado, a pena de morte age
mais como elemento de perturbação do que de
harmonia social.
Não esqueçamos que o conhecido "olho por
olho, dente por dente", princípio bárbaro nascido
do instinto de vingança, perdeu todo o prestígio
nos dias de hoje, em que os líderes políticos e
espirituais pregam a anistia e o perdão, encon-
trando eco numa sociedade que já não suporta
manifestações de violência, ainda menos quando
acionadas pelo braço do Estado. Pois, em verda-
de, a pena de morte não difere, em essência,
da pena de Talião, que era talvez adequada às
estruturas sociais dos tempos do "Êxodo" dos
hebreus, servindo também aos gregos da época
de Sólon e aos muçulmanos regidos pelo Corão,
mas toma-se descabida e anacrônica às portas
do século XXI.
Ninguém, evidentemente, há de ser, em sã
consciência, apologista da impunidade. No caso
de transgressão das normas fundamentais de res-
peito à vida e à segurança do cidadão e do Estado,
a tendência atual é para a aplicação de pena no
intuito recuperador do elemento transviado, ja-
mais com a finalidade de reparar o mal com o
mal -
avesso do preceito bíblico de "pagar o
bem com o bem" -
atitude primitiva, bárbara,
inconcebível em sociedades civilizadas.
.
Uma investigação histórica, ainda que de forma
breve e incompleta, impõe-se como recurso para
dar maior consistência a este pronunciamento,
cujo escopo é demonstrar que "a pena de morte
está no seu leito de morte", conforme salienta
o alemão Kurt Rossa, em seu livro "La Pena de
la Muerte", ironicamente editado e prefaciado na
Espanha, país onde esse castigo impiedoso e irre-
parável se apega como visgo às bases de uma
estrutura política ainda marcada por longo perío-
do de despotismo.
Conforme salientei anteriormente, evidência
das mais meridianas, para quem percorre as pági-
nas da História, é que a pena de morte corres-
ponde rigorosamente às idéias correntes na Anti-
guidade, expressas nas tacanhas leis penais da
época, em que se perpetravam castigos cruéis
e insanos, fruto de uma arbitrária e feroz repressão
do Estado todo-poderoso. O objetivo era liquidar
o criminoso, não lhe facultando apelação -
e
assim exercendo o instinto de revide ao estilo
mais truculento e desumano.
Thomas Morus é considerado o precursor da
abolição da pena de morte, tese defendida na
obra "Utopia", de 1516. Mas foi com o advento



2728
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
do Iluminismo que começou a se esboçar uma
reação mais séria contra o nefando instituto I!:!gal,
que traz implícito, em seu bojo, um ostensivo des-
prezo ao ser humano, amesquinhando-o e redu-
zmdo-o à condição de objeto.
O Iluminismo apareceu como um divisor de
águas entre o instinto e a razão e, embora inqui-
nado do víCIO do radicalismo, foi com base nele
que as primeiras concepções hamanísticas come-
çaram a permear o então rústico tecido social,
derrubando tabus criados pela Ignorância, a cren-
dice e o preconceito.
O importante é que estava criado o clima propí-
cio para que os transformadores do mundo, auto-
res de teses inovadoras de velhos e rançosos con-
ceitos, adotados pelos dominadores e impingidos
"goela abaixo" dos oprimidos, viessem trazer um
novo ponto de vista à questão da pena de morte.
Antes de citar nomes, passemos os olhos, rapi-
damente, pelo cenário da sociedade mundial do
século XVIII, época das contribuições mais deci-
sivas para o deslocamento paulatino do foco jurí-
dico incidente sobre a matéria, se bem que as
mudanças fluíram mais da evolução política e
cultural dos povos, do que propriamente dos estu-
dos específicos da área de direito. Assim, conside-
rações sobre á legitimidade da pena, por exemplo,
pesam menos do que as decorrentes das novas
concepções sobre a dignidade humana, gerando
maiores escrúpulos no uso de procedimentos que
possam atingi-Ia, desmoralizá-Ia, arrasá-Ia.
No século XVIII, estavam amda bem presentes
as execuções cercadas de "agravantes", ligando
a execução pública, conforme acentua o penalista
Heleno Fragoso, "ao efeito intimidativo que se
pretendia Ilusoriamente obter".
Espetáculos de "repugnante atrocidade", no di-
zer de Manzini, eram então encenados em praça
pública, para gáudio das muhidõestomadas pelos
instintos mais primitivos.
Torturas inimagináveis por uma mente sadia
-
mutilações, esmagamentos, morte na roda,
por imersão, empalamento, eram modalidades
comuns de castigo, assim como o vasamento
dos olhos, o arrancamento de unhas e outros
requintes de crueldade que precediam a morte
de pessoas consumidas nas labaredas da foguei-
ra, ou enterradas vivas ou. ainda, entregues ao
"vil garrote". Pode-se imaginar algo mais horrível
do que ter o pescoço envolvido por um colarinho
de aço ajustável que se vai apertando até a asfixia?
Pois a Espanha, para vergonha da espécie huma-
na, ainda o mantém como forma oficial de execu-
ção, segundo registra o citado jurista Heleno Fra-
goso.
Finalmente, o meio mais largamente empre-
gado em certa época -
a forca, "supremo ultra-
je", seguida de esquartejamento em praça públi-
ca, como se fez com o nosso Tiradentes, "para
escarmento do povo".
Imaginação fértil,outros inventos saíram da la-
vra do homo sapiens para aníqüilar um seme-
lhante posto sem defesa à sua mercê, como a
guilhotina, engrenagem sinistra que, num golpe
rápido, faz rolar cabeças, decepadas pela lâmina
afiada.
Não é de admirar que as execuções públicas
façam parte das leis de países como o Camboja,
Irã,El Salvador, Laos, segundo relato das Nações
Unidas datado de 1968, e que o Afeganistão, Viet-
nam, Malawi,Marrocos e Filipinas possam ofere-
cer às respectivas populações o doloroso quadro,
desde que solicitada e concedida autorização ao
Poder Executivo.
O que desperta admiração, estranheza mesmo,
é que não poucos Estados da grande nação ame-
ricana do Norte permitam a um público de 3
a 20 pessoas, "representando simbolicamente a
sociedade", presenciar a atrocidade da "morte
legal" cometida contra um cidadão desse país
tão avançado na sua civilização tecnológica -
quejá foià Lua, mas ainda não fezo que precisava
para merecer a Terra: abolir a pena de morte
em todas as suas unidades federadas.
Quanto mais recuarmos no tempo, mais selva-
gens violentas, bestiais, as torturas que precediam
ou envolviam a morte. Compreende-se perfeita-
mente o desabafo de Jean Rostand, em um de
seus "Díscours":Homo Sanguinarius: será esse
o verdadeiro nome do homem? Esperamos que
não por muito tempo.
A própria Igreja assumiu, por largos períodos
o papel de algoz de suas ovelhas, haja vista a
Summa theologias, de Santo Tomaz de Aquíno,
que via a ação do Estado executor da pena, em
relação à sociedade, como a do médico que am-
puta o membro infecto para preservar o resto
do organismo.
Avoz de SantoAgostinho, para quem tal castigo
era a negação da caridade e uma ofensa a Deus,
por anular a digmdade humana, perdia-se no cla-
mor de altas autoridades eclesiásticas, cujas posi-
ções convergiram para a instituição da pena de
morte no Estado do Vaticano, conflitando com
os ensinamentos de Cristo e desobedecendo rei-
teradamente o quinto mandamento das leis de
Deus.
Felizmente, o suplício máximo já não tem a
aprovação unânime da Igreja, segundo se de-
preende de notas publicadas pela CNBB -
Con-
ferência Nacional dos Bispos do Brastl anuncian-
do que a Igreja pretende abandonar sua posição
tradicional, em face da evolução social e da cres-
cente valorização do ser humano, do desenvol-
vimento da psiquiatria e dos métodos de reeduca-
ção, o que leva ao entendimento de que se trata
de uma medida "pouco adequada para tutelar
a ordem pública ou reparar os crimes cometidos".
Para Dom Ivo Lorscheiter, "o espírito do evan-
gelho e do cristianismo, religião da fraternidade
e do amor, da reconciliação e da esperança, está
decididamente ao lado de uma prisão longa, ou
mesmo perpétua, em lugar da pena de morte".
Tomando o fio da História, a partir do movi-
mento iluminista, que precedeu a Revolução
Francesa, cumpre citar Beccaria como um dos
primeiros a atacar frontalmente a questão, em
sua obra publicada em 1764, "pei delliti e delIe
pene".Analisando o problema na suajusta dimen-
são humana e social, o autor italiano propôs a
substituição da pena máxima pela escravidão per-
pétua, sustentando tl:§e baseada no contrato so-
cial rousseauniano.
Os grandes pensadores do século XVID, contu-
do, corno Montesquieu e o próprio Rousseau, dis-
cordaram da causa abolicionista, que por isso,
era mantida nas leis da maioria dos países euro-
peus.
Voltaire, que aceitava com restrições a penali-
dade em tela, acabou por condená-Ia, antes de
morrer. Filangieri e Mably eram também adeptos
da pena de morte, e não abjuraram tal crença,
convencidos de que ela é cabível, do mesmo mo-
do que o homem, no estado de natureza, tem
o direito de defender-se, se preciso for, até com
a morte do ofensor.
Carmingnani, estudioso florentmo, respaldava
suas opiniões a favor da pena capital no entendi-
mento de que a justiça da medida decorre de
sua necessidade. As polêmicas da época, aliás,
não punham em dúvida a legitimidade de tal pena,
restringindo-se a argumentos e considerações em
torno da necessidade e da utilidade, nas quais
se apoiava a justiça do castigo.
Só no século passado é que tiveram inicio as
discussões sobre a legitimidade da pena de morte.
Necessidade e defesa do grupo social foram as
razões mais invocadas pelos seus partidários, en-
tre os quais vale citar Romagnosi.
Os debates sobre necessidade e defesa condu-
ziram a causa abolicionista a um patamar mais
alto, no final do século XVIII e início do XIX,pela
adesão de expoentes do pensamentojurídico, filo-
sófico, político e SOCial, a exemplo de Zanardelli
e Mancini, autores do Código Zanardelli, que pro-
moveu a unificação do Diretto Penal italiano, em
1861.
AÇ conquistas indicam que os homens, pari
passu com a evolução das ciências, passaram
a ver com maior lucidez os aspectos negativos
da atroz punição, tornando menos óbvia a com-
preensão de sua necessidade como fator de pre-
servação da paz e do bem-estar.
Cabe aos filósofos Kant e Hegel o mérito de
terem aberto novas perspectivas à polêmica, pro-
curando na pena (e não encontrando) "um fim
em si mesma", como justa retnbuíção do delito,
e buscando um fundamento absoluto para ajusti-
ça penal, posição que abalou as concepções utili-
taristas que prevaleciam.
Negando que o castigo em questão se constitua
em meio para qualquer outro fim, mesmo de na-
tureza social, e baseando a eventual aplicação
do mesmo em úm imperativo categórico, os refe-
ndos filósofos imprimiram novos rumos ao deba-
te, dando lugar ao enfraquecimento, na opinião
pública e nos estudos que a refletiam, das razões
tradicionalmente invocadas por seus defensores,
a ponto de acarretar radical mudança na linha
de pesquisas do especialista em Direito Penal Pe-
lIegrino Rossi, contemporâneo daqueles pensa-
dores, o qual, após longos estudos, renegou suas
anteriores opiniões, declarando a necessidade de
supressão da malsinada pena.
Destacaram-se, entre os abolicronístas italianos
do século passado, Carmignani, Carrara, Ellero,
Tolomei, Puccioni, Buccelatti, Canonico e Persina,
sendo que o primeiro foi um convertido à causa,
tal como Feuerbach, Mittermaier, Conforti e Mag-
glore.
Para ElIero, a pena de morte é imoral, irrepa-
rável, não graduável e aberrante, devendo ser
substituída por outras punições mais capazes de
impedir ulteriores delitos por parte do réu, além
de corrigi-lo, recuperando-o socialmente, e de
servir como exemplo intimidador dos demars,
E1lerotraz para o lado dos abolicionistas argu-
mento usado pelos adversários, invertendo os
seus termos, pois a pena de morte, a seu ver,
não causa tanto pavor como a prisão perpétua
ou mesmo a reclusão temporária com imposição
de trabalhos forçados.



Junhode 1987
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2729
Berner, Mittermaier, Holtzendorff, Schwarze,
Osenbrúger, Glaser e Kostlin formavam a linha
de oposição alemã à pena capital, Vistapelo pri-
meiro como "uma exigência taloníal".
Ferri, por sua vez, contrariando as teses de
Lombroso e Garofalo, para os quais o extermínio
total devia ser o destino dos mcorríqívets, advertia
aos seus contemporâneos de que, para ser útil,
o castigo deveria ser aplicado em massa aos cri-
minosos natos e reincidentes, dizimando-os -
medida impraticável.
Foi, no entanto, após a Segunda Guerra Mun-
dial que o abolicionismo veio a triunfar em gran-
des nações, como a Alemanha, a Itália e a Ingla-
terra. Ao eliminarem a pena máxima, as legisla-
ções penais dos três países ativeram-se mais a
considerações de ordem política e cultural do que
as embasadas no direito natural, deslocando-se
as discussões do plano eminentemente jurídico
para outro onde impera o interesse social, por
ser este mais sensível às mudanças resultantes
da evolução do pensamento humanístico, que te-
ve enorme impulso no último século.
Balizados pelas contingências sócio-culturais
de cada época, os argumentos a favor da pena
de morte foram perdendo substância simultanea-
mente com o fortalecimento da tese abolicionista,
respaldada nos mesmos princípios que informam
os regimes democráticos, ou seja, no respeito
à dignidade do homem e conseqüente aversão
à tortura, às punições corporais e, com mais razão,
ao suplício máximo, gerador de dano irreversível
Abolida na Itália pela Constituição de 1947, na
Alemanha pela Lei Maior de 1949, na Holanda,
Suécia, Noruega, Dinamarca, Suíça, Luxemburgo
e França, erradicada dos Códigos Penais da Ingla-
terra, continua a pena de morte vigendo na Espa-
nha, para os crimes de guerra, assim como na
Grécia e na Bélgica, para Iguais delitos.
Banida das leis do Canadá, mantêm-na no Mé-
xico,três dos 32 Estados e Territórios NaAmérica
do Sul, desapareceu dos Códigos de quase todos
os países, inclusive a Argentina, o Peru e o Brasil,
onde figura também como medida aplicável ape-
nas em caso de guerra, permanecendo, contudo,
no Chile, para crimes políticos. Na América Cen-
tral, subsiste na Guatemala, Haiti e El Salvador.
Na Rússia, China e Bloco Soviético, assim como
no Japão, na África e nos países árabes, a pena
capital ainda está viva, inclusive para crimes de
ultraje ao pudor (Rússia) e de tráfico de entorpe-
centes (Turquia, Irã, lraque e Formosa). Na Aus-
trália, quatro em seis Estados conservam-na, para
expiação de crimes políticos e de direito comum.
Nos Estados Unidos, tendências pró e contra
registram-se nos diversos Estados, tendo havido,
nos últimos anos, tanto erradicação como rein-
corporação da pena máxima nos Códigos Penais
das 55 unidades federadas, das quais 34 restabe-
leceram-na após a famosa sentença da Suprema
Corte daquela nação, prolatada em 1972, após
uma batalha que extravasou do campo jurídico
e atingiu o político.
Pronunciando-se contra o execrável castigo, os
nove magistrados americanos, em maioria aper-
tada, (cinco a quatro), condenaram a medida, re-
putando-a "cruel e inusitada" e portanto contrária
ao disposto na oitava emenda constitucional,
além de violar dispositivos da 14- emenda, que
proibem recusar, a quem quer que seja, "igual
proteção das leis". Este foi um dos mais fortes
argumentos dos cinco juízes abohcionistas, um
deles negro: o caráter drscrrmínatórío da pena
capital, por eles tida como "moralmente inacei-
tável, se não por outro motivo, por Incidir mais
frequentemente contra os negros, os pobres e
os ignorantes",
A sentença condenatória da pena de morte,
promulgada pela mais alta Corte dos Estados Uni-
dos, não teve, todavia, poder revogatório defini-
tivo.Sob o pretexto de que a decisão representaria
interferência indevida na autonomia dos Estados
-
levando-os, na grande maioria, a revisá-la -
a partir de 1972, mal-apagada, a mancha negra
reapareceria nas páginas dos códigos de 34 esta-
dos, retrocesso ínexphcávelem país cuja evolução
sócio-política e econômica é Incomparável.
A força reacionária é tamanha, entre os ameri-
canos, que em 1976, o então Presidente Ford
solicitou à Corte Suprema a revisão da sentença
de 1972, para declarar que a pena de morte "não
é um castigo cruel e inusitado", devendo ser reco-
nhecrda sua validade, desde que aplicada "de mo-
do razoável". Embora inacreditável, foi a reivindi-
cação acolhida naquela Corte, em 2 de julho de
1976.
É interessante assinalar observações constan-
tes de publicação da Anistia Internacional, Seção
Brasileira, divulgada em 1985, após exaustivas
pesquises e ponderações de dados estatísticos:
se há alguma correlação entre a pena de morte
e a incidência de homicídios, na América do Nor-
te, é para evidenciar que, nos Estados que a adota-
vam e mais tarde aboliram-na, ao invés de aumen-
tar, dlrninuiu o número de crimes dessa natureza.
Os dados em causa derrubam fragorosamente
a tese da eficácia da pena de morte como fator
de intimidação.
Segundo a publicação já referida, sobem hoje
a 25 o número dos países que aboliram a pena
de morte para todos os crimes
Lemos, ainda, na mesma fonte, que, em 1981,
3.278 pessoas foram executadas no mundo todo,
concentrando-se em uns poucos países a maciça
maíona desses "assassinatos legais".
"Irã: 4.500 desde 1979.
Iraque: 350 em 1981.
Paquistão: centenas de pessoas por ano.
Áfnca do Sul: 133 em 1979, 130 em 1980,
96 em 1981"
E acentua o citado trabalho:
"Não por coincidência, estes são os países mais
envolvidos na violação dos direitos humanos".
A história da pena de morte no Brasil reflete,
no dizer de Heleno Fragoso, "o irrecusável pendor
das ditaduras para a pena máxima, mesmo quan-
do tal pena viola -
como no caso -
tão funda-
mente, o sentimento do povo". Ela começa com
uma interpretação capciosa do art 179, Item 19,
da Constituição do Império, que reza: "Desde já
ficam abolidos os açoites, a tortura, a marca de
ferro quente, e todas as mais penas cruéis".
Ora, entendeu-se, à época, que o texto desse
artigo não abrangia a pena capital. Vejam a ten-
denciosa hermenêutica dos penalistas do Impé-
rio... Assim, a lei ordinária consagrava-a, com a
recomendação de "parcimônia" no seu emprego.
Felizmente, "a pena de morte nunca foipopular
no Brasil", como salienta Ruy Cardoso de Mello
Tucunduva, Prof. de Direito Penal da USP, e corro-
bora Pontes de Miranda, nos seus Comentários
à Constituição de 1967, onde relembra o episódio
da condenação de Frei Caneca, padre revolucio-
náno que não pôde ser enforcado, por falta de
carrasco. Ele próprio colaborou na solução do
"problema", sugerindo que o arcabuzassem. Foi
assim, a tiros de bacamarte que se acabou com
a vida de um herói da Pátria.
A partir da primeira constituição republicana,
datada de 1891, foi a pena de morte proscrita
dos nossos Códigos, ressalvadas as disposições
da legislação militar em tempo de guerra.
E bem verdade que tivemos um esboço de
recidiva,justamente-
e não por acaso -
quando
se implantou no País, em 1937, à revelia da cons-
ciência nacional, um regime de ditadura. Vargas,
brandindo o instrumento preferido pelos gover-
nos autoritários, desfechou contra o povo o De-
creto-Lei rr 86, de 20-1-38, que revigorava a pena
de morte para determinados crimes políticos e
pelo homícídio cometido por motivo fútil e com
extremos de perversidade
Fora esse interregno de "violência legal" -
se
me for permitido o paradoxo -
não se registra-
ram outras investidas reacionárias por parte dos
constituintes que elaboraram e fizeram aprovar
as demais Cartas Magnas brasileiras, cumprindo
assinalar, apenas, na leqislaçâo promulgada em
função do Ato Institucional rr 5, de 1968, o AI
rr 14, de 5-9-69, que prevê o alargamento da
área de Incidência da punição máxima, sempre
circunscrita aos crimes de guerra, mas estendida,
agora, aos casos de Guerra Psicológica Adversa,
Revolucionáriaou Subversiva, legislação essa, fe-
lizmente, jamais aplicada e ora derrogada.
Acolhido o AIrr 14/69 pela Emenda Constitu-
cional rr I, de 17-10-69, deu ela lugar a uma
modificação correlata na legislação sobre segu-
rança nacional, procedida através do Decreto-lei
rr 898, de 29-9-69, que enumera 15 delitos passí-
veis de pena de morte, os quais, somados aos
33 já previstos no Código Penal Militar, antes de
modificação em tela, de um total de 48 crimes,
ligados à guerra externa e aos outros tipos de
guerra já mencionados, capazes de cçrninarern
a punição máxima.
Assim -
graças a Deus, episodicamente -
no Intuito declarado de salvaguardar a ordem polí-
tica e social, pela defesa intransigente das institui-
ções político-sociars ameaçadas por eventuais
modalidades de luta armada ou por meios PSICO-
lógicos, foi inserida no texto constitucional a pena
de morte fora da legislação castrense, em época
de guerra com potência estrangeira.
Como toda legislação de exceção, a relativa
à pena de morte mereceu revisão tão logo a con-
juntura política deu mostras de distensão do regi-
me. Foi o ocorrido com os atos que dilataram
a área de abrangência da pena de morte, pOIS
esta, expurgada da Lei Maior, na forma do art.
153, § l l. da Emenda n° 1, de 1969, e da legisla-
ção ordinária correlata, como se pode ver da Lei
n° 6.620, de 17-12-78, revogada pela de rr 7.170,
de 14-12-83, encerrou o capítulo das exceções,
além da guerra externa, para felicidade de todos
os brasileiros
Daí a minha confiança em que a próxima As-
sembléia Nacional Constituinte dará ao Brasil
uma Carta Magna à altura do atual momento polí-
tico, ou seja, que expresse, em todos os seus
dispositivos, a soberana vontade do povo, inclu-
sive no que conceme à pena capital
Vislumbro, nos debates a serem travados, den-
tro e fora do recinto dos trabalhos do colegiado



2730
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
mais alto da Nação, uma oportunidade imperdível
para que se focalize esse problema dos mais con-
troversos, abordando-o nas múltiplas facetas, mas
dando especial relevo ao contexto social em que
ele se insere, culminando tais discussões, quem
sabe, na inclusão do Brasil entre os países que
erradicaram totalmente dos seus códigos esse
castigo que viola os princípios fundamentais dos
direitos humanos.
Pois é preciso ressaltar, no exame sereno desse
controvertido tema, que a sociedade vem falhan-
do sistematicamente na sua função de assegurar
ao indivíduo os seus direitos mais elementares.
No Brasil, a injusta distnbuição da renda é fator
de aumento constante das populações margina-
lizadas, do trabalho e dos beneficios sociais que
lhes correspondem.
A insatisfação e a revolta contra uma sociedade
elitista,formada de minorias privilegiadas, vêm-se
convertendo nos estopins que fazem deflagrar as
manifestações de violência criminosa. Como es-
tancá-los? Condenando à morte todos os trans-
gressores? Levando à cadeira elétrica esses infeli-
zes, gerados no ventre de uma sociedade regida
por uma ordem econômica e social injusta? Dizi-
mando os milhões de delinquentes em potencial,
condição que lhes foi legada por essa mesma
sociedade incapaz de lhes propiciar até mesmo
o alimento necessário à formação de um cérebro
inteligente, e assim ocasionando-lhes lesões irre-
versíveis?
Não, Sr..Presidente, Srs, Deputados! O povo
brasileiro merece tratamento melhor por parte do
Poder Público, ao qual cabe envidar esforços em
prol do aprimoramento das instituições políticas
e sociais, de molde a inverter esse processo distor-
cido e antipatriótico observado no desenvolvi-
mento do País, que resulta no contínuo de1aupe-
ramento das populações já castigadas por adver-
sas condições de vida, enquanto os segmentos
mais ricos continuam somando priVIlégios. Esta
a única alternativa para reduzir a incidência de
crimes e assim proteger a comunidade de modo
mais eficaz do que instituindo a pena de morte.
A sociedade, não há dúvida, está longe de ser
inocente. Então, com que direito irá ela matar
os que julgue culpados? Não esqueçamos das
palavras de A1bertCamus: "Apena de morte exige
a inocência absoluta de quem a aplica".
Na mesma linha de raciocínio, Camus argu-
menta que, em relação a qualquer tipo de crime,
é absurdo e ilegítimo que a sociedade, represen-
tando o Estado, julgue-se absolutamente inocen-
te, "impondo uma expiação unilateral e farisaica,
sem contabilizar na reação a sua parcela de culpa
na própria gênese do crime".
O recurso à eliminação do criminoso não passa
de uma covardia do Estado, de uma confissão
de sua impotência para resolver os problemas
por ele mesmo criados. Sob o pretexto de evitar
que o crime campeie solto e ameace os indivíduos
colocados sob sua proteção, não pode, ele pró-
prio, tomar-se um assassino.
E não será acaso o crime premeditado mais
repulsivo do que o cometido num impulso de
paixão, ou num assomo de violência? Para o pri-
meiro, as legislações penais aplicam penas pesa-
das. Por que há ~, então, a sociedade arrogar-se
o direito de matar premeditadamente e a sangue
frio?O "assassinato legal" não é menos revoltante
do que o crime que ele está punindo.Ao contrário,
. esta nova morte, longe de reparar a ofensa feita
à comunidade, acrescenta mais uma agressão
ao organismo social.
Além das considerações sobre as implicações
soclolôqicas da pena de morte, é útil ponderar
os aspectos psicológicos do mesmo problema.
Valho-me ainda do documento elaborado pela
Seção Brasileira da Anistia Internacional, quando
cuida das motivações que inspiram o homocida
em potencial: ele vê na própria submissão a tal
castigo uma oportunidade para chamar a atenção
do mundo, o que não ocorreria se a sentença
determinasse a prisão perpétua. A fama trazida
para o delinquente constituirá, pois, um atrativo
extra para o cometimento do crime, em certos
casos.
Outro aspecto interessante assinalado no traba-
lho da Anistia Internacional é que a legalização
das execuções pode estimular o crime violento,
"já que testemunha uma aprovação social para
ato de matar".
Considere-se mais, que, se o objetivo primordial
da punição é impedir a reincidência, sua frustra-
ção é inevitável, uma vez que a maior ameaça
contra a sociedade provém de crimes praticados
por indivíduos portadores de insanidade mental
-
justamente os assassinos que, por disposição
legal, são excluídos da pena de morte.
Relativamente à reincidência, mais um argu-
mento que invalida a pena capital como instru-
mento de desestimulo à criminalidade: não são
poucos os casos em que ela contribui diretamente
para aumentar a incidência do fenômeno. O me-
canismo é simples: quando o estupro, o roubo
ou o rapto tornam-se puníveis com a morte, cria-
se um incentivo para que o delinqüente se livre
da vítima que, na maioria dos casos, é a única
testemunha.
A partir de suas reflexões sobre a guilhotina,
A1bertCamus desenvolve um verdadeiro tratado
sobre a alma humana. Diz ele: "Se o medo da
morte é uma evidência, não menos evidente é
o fato de que este medo, por maior que seja,
será incapaz de desencorajar as paixões huma-
nas ... Os instintos que se combatem no homem
não são, como quer a lei, forças constantes em
estado de equIlíbrio. Para que a pena capital real-
mente intimide, precisaria que a natureza humana
fosse diferente -
estável e serena como a própria
lei. Mas ela seria então natureza morta. Eis por
que, seja qual for a categoria do criminoso, o
risco que ele corre não o impede de cometer
o crime. É o caso dos criminosos empedernidos,
que calculam o risco do seu golpe e as probabi-
lidades de que se mantenha impune: a guilhotina
não os fará recuar".
Acrescente-se às observações de Camus sobre
o medo como fator de inibição do ato criminoso
as considerações de Laurence Thíbault sobre o
mesmo assunto e ter-se-á um quadro expressivo
que ajudará a compreender a inutilidade da ado-
ção da pena de morte com o objetivo de intimida-
ção. Afirma Thibault, em seu livro "A pena de
morte na França e no estrangeiro", que, "para
certos criminosos fanfarrões, a pena capital é, às
vezes, uma provocação. Os criminosos só temem
a morte após o julgamento, nunca antes do crime,
principalmente quando agem sob o impulso da
paixão ou de vingança".
Além disso -
é ainda Thíbault quem observa
-
"acredita-se que os criminosos potenciaís ra-
ciocinam como todo o mundo, o que não é verda-
de. O que faz medo às pessoas honestas, não
fazmossa, em geral, aos espíritos desequilibrados.
Não se pode comparar a psicologia de um indiví-
duo normal com a da meter parte dos assassinos:
para o primeiro, a sanção de um gesto proibido
tem um valor dissuasivo, condicionando uma es-
colha reflexiva. Quanto aos outros, no turbilhão
das pulsações aceleradas por uma agressividade,
momentaneamente desencadeada, são insensí-
veis, nesses instantes, ao medo da morte que,
às vezes, ao contrario, os atrai".
Prosseguindo nessa linha de raciocínio, Lau-
rence Thibault, em seu brilhante trabalho sobre
a pena de morte, enfatiza que se deixar ou não
cair nas malhas da pena capital e, muitas vezes,
uma questão de habilidade: "A frieza e a preme-
ditação favorecem os assassmos mais diabólicos
e perigosos, capazes de apagar todos os vestígios
do crime, enquanto o dehnquente desazado ou
impulsivo esquece de ehminar tars indícios incri-
minadores. Será este o mais sérro candidato à
condenação máxima; quanto ao primeiro, mais
pérfido, tem chances de ficar impune. Nisso reside
a maior imoralidade da pena de morte".
Nesta despretensiosa análise do problema,
acredito ter-se evídenciado que a pena capital não
mais corresponde às exiqências da SOCIedade
moderna, não se revelando um instrumento efi-
caz, útil ou justo na repressão à criminalidade.
Daí por que sua eliminação de todos os Códigos
Penais, no mundo inteiro, é apenas uma questão
de tempo, como se pode depreender do movi-
mento abolicionista, em curso contínuo e irre-
versível.
Há um entendimento, universalmente aceito,
sobre a intangibilidade de um valor essencial para
o ser humano -
sua dignidade. A pena de morte
atinge profundamente a digmdade humana. O
indivíduo é um ser único no mundo -
e ínsubs-
tituível -
quaisquer que sejam suas virtudes e
seus defeitos. A mvrolabilldade da vida humana
repousa, acima de tudo, sobre o reconhecimento
dessa característica do homem: sua mcompara-
biíidade.
Adverte Camus: "Não há justos, mas corações
mais ou menos pobres em justiça. VIVer, pelo
menos, nos permite acrescentar, à soma de nos-
sas ações, um pouco do bem que compensará,
em parte, o mal que espalhamos no mundo. O
direito de VIver, que coincide com a chance de
reparação, é o direito natural de todo homem,
mesmo o pior. Sem este direito, a VIda moral
é estritamente ímpossrvel. Ninguém está autori-
zado a desesperar de um só homem, a não ser
após sua morte, que transforma sua vida em des-
tino e perrmte então o julgamento defimtivo.Pro-
nunciar o julgamento definitivo antes. da morte,
decretar o fechamento das contas quando o cre-
dor ainda está vivo,é algo que não cabe a nenhum
homem. Quem julga absolutamente, condena-se
absolutamente".
Detenhamos, pois, Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, a cólera justiceira Ao examinar o assunto
na próxima Assembléia Nacional Constituinte,
lembremo-nos das exemplares lições dos gran-
des mestres do pensamento humanístico con-
temporâneo, que tive a honra e a satisfação de
relembrar neste Plenário. Tenhamos presente, ca-
da vez que se nos oferecer a oportunidade de
discutir o problema nesta Casa, que a violência
praticada pelo Estado, em nome da lei, é um
flagrante desrespeito à dignidade humana, uma



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2731
ameaça à harmonia social, uma degradação da
humanidade.
O SR. PRESIDENTE (Osvaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Viana.
O SR. JOSÉ VIANA (PMDB-RO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Areforma agrária em terras improdutivas é emi-
nentemente necessária. Existem milhares de fa-
mílias sem terras neste País gigante, sofrendo des-
pejos, queima de ranchos e ameaçadas por pisto-
leiros armados a serviço de grileiros gananciosos,
a exemplo do Estado de Rondônia, onde na sema-
na passada, sendo chamado em Costa Marques,
no Estado de Rondônia, o qual represento, encon-
trei o desespero das famílias despejadas por pisto-
leiros a mando de grileiros inescrupulosos, de
uma área de terras de 37.000 hectares, cuja área
havia sido desapropriada na Justiça, e assentada
pelo INCRA, 300 famílias.
Por falha do próprio órgão, os referidos grileiros
retomaram à citada área, e por força de pistoleiros
armados, derrubaram e queimaram seus ranchos,
sacrificando por inteiro as pobres famílias.
O Estado de Rondônia, Sr. Presidente, geografi-
camente, é quase do tamanho de São Paulo; São
Paulo possui hoje 572 municípios, ao passo que
Rondônia possui 18.
Existem grandes áreas devolutas, muitas áreas
florestais indígenas e ecológicas. Muitas áreas es-
tão em mãos de empresas exploradoras do garim-
po de cassiterita, além das grandes fazendas im-
produtivas cujos grileiros, muitos dos quais adqui-
riram do INCRA em anos passados, no intuito
de explorarem a madeira e o comércio imobiliário.
Na estrada 429, com destino a Costa Marques,
na divisa da Bolívia,área esta coberta de matagais,
terras férteis, já existem alguns patrímôrnos de-
senvolvidos, "tomo Alvorada D'Oeste, São Miguel
e Bom Princípio; onde se encontram milhares
de famílias desgarradas, principalmente do Para-
ná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, ou seja,
de todos os Estados do Brasil.
Acontece, Sr. Presidente, que, apesar das gran-
des áreas existentes, estamos com mais de
40.000 famílias sem terra em Rondônia, por moti-
vos de vendas escandalosas por parte de funcio-
nários do INCRA em tempos passados, onde em
breve estaremos dando os nomes dos elementos
que se apoderaram de títulos definitivos no INCRA
e venderam áreas de mais de 1.000 hectares (in-
disciplinadamente, sem demarcação), para pes-
soas de outras plagas, cujos compradores, na sua
maioria, não conhecem a área.
Hoje, os funcionários do INCRA em Rondônia
impedem que lavradores adquiram terras na re-
Qião, dizendo ser as terras do "Banco Mundial".
E imoral e criminoso dizer que nossas terras per-
tencem ao Banco Mundial, como se o referido
Banco fosse proprietário de terras em nosso Esta-
do; para fazendeírqs e grileiros ricos, as terras
são da União; para os pobres posseiros, as mes-
mas não nos pertencem.
Felizmente, com a nossa ida a Costa Marques,
apanhamos depoimentos de lavradores, os quais
acusaram a direção do INCRA naquele Estado,
inclusive a corrupção. Com a nossa denúncia,
as autoridades competentes tomaram providên-
cias imediatas e tiraram os gnleiros que tomaram
conta dos 37.000 hectares de terras, o que para-
benizo o MM. Juiz de Direito daquela Comarca,
o Comandante da Policia Civil e Militar de Costa
Marques e a Polícia Federal, no caso do escândalo
da madeira.
Além das terras que devem ser colonizadas,
temos vánas fazendas improdutivas a serem desa-
propnadas, o que pedimos ao Exm° Sr. Ministro
da Reforma e Desenvolvimento Agrário, Dr. Mar-
cos Freire, que libere verbas para que o INCRA
não alegue ignorância, dizendo não ter dinheiro
para tal.
Enquanto isto, os "sem terra" estão sem condi-
ções de sobrevivência, sem lar e sem teto para
plantar a lavoura.
Ontem viamos nos corredores da Casa dezenas
de homens e mulheres pedindo e clamando por
terra. Alguns Deputados se irritavam, principal-
mente aqueles comprometidos. Nós, que não te-
mos compromissos com grupos econômicos,
continuamos firmes no propósito de defender a
colonização e desapropriação das áreas improdu-
tivas, não só em Rondônia, mas em todo o País
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Je-
sualdo Cavalcanti.
O SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL -
PI. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Voltado para a agricultura, na qual se destaca
como o maior produtor de algodão do PIauí, o
que lhe garante o sexto lugar em arrecadação
do ICM, o Município de Simõesvem reivindicando,
há anos, a instalação, em sua sede, de uma agên-
cia do Banco do Brasil, já criada.
Ressentem-se seus çomerciantes e produtores
rurais das dificuldades decorrentes do atendimen-
to feito por agência localizada em outro Estado,
a de Ararípína, em Pemambuco, implicando des-
locamentos constantes e sempre onerosos.
Assim, sensivel a essa justa aspiração daquela
gente, que ao longo de sua existência, mesmo
submetida periodicamente às agruras da seca,
tem conseguido expressivos índices de prospe-
ridade, venho renovar o apelo que fiz ao Dr. Ca-
milo Calazans, juntamente com o Prefeito Joa-
quim José de Carvalho, para que agilize a instala-
ção da referida agência naquela cidade.
Para seu funcionamento sem delongas, prontí-
fica-se a Prefeitura Municipal, e disto deu conta
ao Presidente do Banco do Brasil,a ceder gratuita-
mente o prédio e a doar os respectivos terrenos
para a construção da sede definitIva e da área
residencial dos funcionários.
Essa disposição demonstra claramente o em-
penho de que está imbuída a municipalidade em
dotar o setor produtivo local de melhores condi-
ções de crescimento.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Si-
queira Campos.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Presidente José Samey prorrogou por seis
meses, o início das obras da Ferrovia Norte-Sul,
"em razão da dificilsituação econômica em que
nos encontramos".
Ajustificação de Sua Excelência não tem proce-
dência, eis que os recursos estavam em caixa,
segundo o próprio Presidente Sarney, num mon-
tante de doze bilhões de cruzados.
Na verdade, está muito claro, o nosso Presi-
dente cedeu às descabidas pressões dos grupos
econômicos do Sul do País, que não desejam
fazer qualquer espécie de concessão às Regiões
Norte e Nordeste, mantendo-as atrasadas e de-
pendentes.
Se estamos certos, ao Presidente Sarney cabe
dizer por que cedeu. E se o fez pensando estar
atendendo ao interesse nacional, errou.
Vamos considerar, no entanto, as dificuldades
do Presidente José Samey e sua reconhecida de-
dicação ao País, apoiando a decisão de Sua Exce-
lência, mas empenhando-nos para que o adia-
mento de hoje não se transforme em abandono
do projeto de elevado interesse nacional em que
se constitui a Ferrovia Norte-Sul.
A respeito dessa monumental obra de integra-
ção nacional, transcrevo o magistral artigo do Jor-
nalista José HeIder de Souza, publicado pelo
"Correio Braziliense de 11-6-87, no qual, e de
forma irretorquível, o conceituado profissional de-
monstra a importância do projeto.
Passo à leitura:
"AINDA A NORTE-SUL
José Helder de Souza
Como ainda se fala, por má fé, desmformação
e outros motivos não confessados, em prejudicar
a construção da ferrovia Norte-Sul vemo-nos na
contingência de voltar à questão. Cremos que
aquela ferrovia interessa não somente ao norte
de Goiás e sul do Maranhão e Pará. Além de
interessar ao Brasil, interessa também ao mundo
cada vez mais interdependente.
Começamos a debulhar o assunto de lá para
cá, ou seja, discorrendo sobre os interesses de
lá daquela região em relação ao resto do Brasil
edo mundo.
O babaçu é uma das maiores riquezas naturais
do Brasil. As florestas de palmeiras de babaçu
cobrem grande parte do Maranhão, norte de
Goiás, todo o vale do Parnaíba ao longo do PIauí
e Maranhão, parte do Ceará, Pará e Bahia. Do
fruto dessa palmeira que antigamente só servia
para cobrir as choças dos caboclos com suas
folhas e muito pouco proveito tirava-se de seus
frutos, obtém-se dezoito produtos. Entre eles
óleos finos de várias aplicações industriais e lubri-
ficantes até para naves astronáuticas. Da casca
do coco antigamente inaproveitada, resulta um
carvão de 'alto poder de caloria usado na side-
rurgia, e desde a inauguração do porto de ltaqui,
em São Luís, o Brasil exporta milhares de tonela-
das de carvão vegetal para as aciarias do Vale
do Ruhr na Alemanha, para a Suécia e Polônia.
À base do aproveitamento desse carvão muitas
SIderúrgicas poderão surgir na região por onde
passará a ferrovia Norte-Sul, além de muitas ou-
tras fábricas para aproveitamento das muitas ri-
quezas do babaçual de todo o percurso de estra-
da. Só isso justificaria, em qualquer país menos
desvairado, a construção de tal estrada.
Lembremos agora o fato de a Norte-Sul percor-
rer em todo seu curso, o cerrado. Aprendi, em



2732
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
1960, em meu primeiro encontro com o cientista
João Moojen de Oliveira, ser o cerrado a maior
área "agriculturável do mundo", numa expressão
dele mesmo Todo o escudo central do Brasil
encontra-se na zona de cerrado. Esta espécie de
solo e vegetação estende-se de São Paulo (região
de Ribeirão Preto) até sul do Pará e Maranhão,
percorrendo ainda parte do Piauí e Bahia, no sen-
tido norte-sul. No sentido leste-oeste o cerrado
vai desde a região de Paraopeba-Sete Lagoas até
os limites de Rondônia, atravessando obviamente,
Goiás e todo o Mato Grosso. João Moojen de
Oliveira, junto com Ezequias Hering, dedicava-se
ao estudo da flora e da fauna do cerrado. Jusce-
lino Kubitschek os trouxe para Brasília a fim de
que aqui aplicassem seus conhecimentos desen-
volvidosem Sete Lagoas O resultado do trabalho
desses homens ainda pode ser visto hoje, nas
plantações de soja e milho feitas em torno de
Brasília e nos ermos de Goiás. Tais culturas se
estendem rapidamente rumo ao norte de Goiás.
O cerrado, devidamente corrigido seu solo, pode
produzir até duas safras por ano. Em toda sua
região fisiográficao regime de chuva e a insolação
são favoráveis ao cultivo de muitas variedades
agrícolas. Na sua face plana é fáciltrabalhar com
máquina e igualmente praticar a irrigação.A Nor-
te-Sul pode transportar deste verdadeiro celeiro
que é o cerrado, milhões de toneladas de grãos
tanto para os portos de ltaqui em São Luís como
para o de Tubarão, no Espírito Santo. Importa
dizerque esses dois portos possuem grande caia-
do, entre os mais profundos do mundo. O primei-
ro permitindo a ancoragem de grandes grane-
leiros que levem para a Europa não só o minério
de Carajás, como também os muitos produtos
do babaçual e do cerrado O segundo seria a
base dos grandes navios a levar os mesmos pro-
dutos para o Japão. A Norte-Sul permitirá essa
ligação. Só isto bastaria para justificar sua cons-
trução.
Para grande desgosto do O Estado de S. Pau-
lo, o jornal da plutocracia paulista interessada
em prejudicar a construção da ferrovia Norte-Sul,
o mundo está crescendo, a humanidade progride,
enquanto os cães ladram para a lua.Aperspectiva
de vida em todo o mundo cresce. O Japão está
entre um dos países que mais cresce no mundo,
quer quanto à população, quer quanto à econo-
mia. Seus cofres estão cheios de dólares e suas
cidades cheias de gente necessitando cada vez
mais de alimentos. Com tanto dinheiro e tanta
gente o Japão dispõe de muito pouca terra para
plantar e produzir. Muitos paises da Europa Cen-
traI estão na mesma situação. Na vasta região
abrangida pelo percurso da ferroviaNoíte-Sul po-
de estar a solução para o problema desses países
que, portanto, sem ofender nossa soberania, po-
dem muito bem nos ajudar a construir a Norte-
Sul, e o Brasil, finalmente, poderá acabar com
os desníveis econômicos, com as disparidades
regionais e sair do subdesenvolvimento. O Presi-
dente José Sarney, feita a ferrovia,sairá do poder
deixando a face econômica do Brasilinteiramente
modificada e redimida a probreza secular do ho-
mem do Norte e Nordeste. Para a frente é que
se anda."
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
_ Concedo a palavra ao nobre Constituinte Edi-
valdo Motta.
O SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
A desordem financeira que imperava no País
estava a exigir do Governo um posícionemento
enérgico a fim de evitar o caos de cujas fronteiras
já estávamos bem próximos, demarcadas pelo
smal vermelho da recessão causada pelo desem-
prego crescente e a inflação fora de qualquer con-
trole. Não foi com surpresa, pois, que o povo
brasileiro recebeu o anúníco das medidas de reali-
nhamento da economia por parte do Governo.
O pacote, já batizado de Cruzado 111 veio,portanto,
em boa hora, para restaurar a tranqüilidade da
Nação e a credibilidade no Governo.
A experiência frustrante do Cruzado I,com um
tipo de congelamento longo e a penalização de
alguns setores produtivos; a cobrança indiscri-
minada de ágio, sangrando a bolsa popular e o
desabastecimento de gêneros e produtos essen-
ciais retirados deliberadamente das prateleiras pe-
los comerciantes, não deve ser repetida pelo Go-
verno que, certamente já tem meios suficientes
para superar os pontos negativos do plano ante-
rior.
A doença inflacionária que há muito acomete
as fmanças do País, no entanto, Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Deputados, não foiinteiramente ataca-
da na sua base, e isto poderá colocar em perigo
o novo Cruzado, com consequêncías imprevisí-
veis para o Governo. Todos nós sabemos que
que a inflação tem origem no próprio Governo,
ao elevar os juros de seus papéis para a captação
de recursos visando o azeitamento de sua voraz
e Insaciável máquina administrativa, que tem nas
estatais, nos Estados e nos Municípios os pontos
de maior consumo. O "rombo" do déficitpúblico
estava calculado acima do Produto Interno Bruto
e nessas condições não há economia do mundo
que suporte tamanha sangria de recursos.
Para que o Cruzado III obtenha o sucesso que
todos almejamos, além do apoio popular tão ne-
cessário que o Plano deverá receber dos brasi-
leiros, faz-se necessário que o Governo tome as
medidas complementares, privatizando as esta-
tais deficitárias, desativando os projetos faraôni-
cos e inviáveise promovendo uma reforma tribu-
tária capaz de garantir aos Estados e Municípios
sua autogestão. Feito isso, certamente que o défi-
cit público tenderá a cair para 3 ou 3,5%, permi-
tindo ao País um crescimento econômico acima
dos 4% e a retomada do desenvolvimento.
O sucesso do Plano Cruzado UI vai depender
dessas medidas complementares, e este assunto
foi enfocado com muita oportunidade pelo jomal
Correio Braziliense, que no seu editorial da edi-
ção de 15-6-87 adverte o Governo para as conse-
qüências que o déficitpúblico incontrolável pode-
rá trazer ao Governo. Faço minhas, pois, as pala-
vras contidas no editorialintitulado "Cerco à Infla-
ção".
"CERCOÀ INFLAÇÃO
E notório que o déficit público, de regra
suprido pela captação de poupanças priva-
das a juros elevados e mediante emissão de
papel-moeda, sempre funcionou como o
mais ativo agente alimentador da inflação.
Quando o Govemo instituiuo Plano Cruzado,
em 28 de fevereiro de 1986, não colocou
essa questão entre as prioridades então esta-
belecidas ao lado do congelamento de pre-
ços, de modo que o financiamento do déficit
continuou a empurrar adiante o processo in-
flacionário. O malogro daquela reforma se
deu, em consequência, pelos desequilíbrios
nas contas ofrciaís, entre outros fatores pre-
ponderantes, desde que a expansão dos
meios de pagamento, provocada para cobrir
os ativos em vermelho, pressionaria inevita-
velmente os preços gerais da economia.
A experiência foi recolhida agora pelo Go-
verno na implantação do novo plano de rea-
justamento da economia. Com efeito, entre
as primeiras preocupações manifestadas pe-
las autoridades da área econômico-financei-
ra está a contenção do déficit. O realínha-
menta das tarifas de serviços públicos, em
medida suficiente para convertê-Ias às exi-
gências de custo e adequada remuneração,
vai suprir de recursos convenientes os pro-
gramas e atividades das empresas estatais.
Espera-se, assim, que esses agentes do bra-
ço empresarial do Governo deixem de fo-
mentar a inflação, uma vez que não neces-
sitarão de subsídios adicionais, procedentes
da emissão de papel-moeda ou de captação
de poupanças, para manter equilibrados os
seus orçamentos.
Quanto aos combustiveis, cujos preços vi-
nham de uma formação artificial, devido ao
fato de neles se embutir o empréstimo com-
pulsório tomado pelo Governo, agora alcan-
çam posição adequada no mercado. Tanto
os deságios ocorridos na receitas da Petro-
brás nos últimos seis meses, calculados em
torno de seis bilhões de cruzados, serão corri-
gidos de forma satisfatória, quanto os produ-
tores de álcool carburante serão remunera-
dos em justa medida, sem necessidade de
subsídios.
Além disso, os cortes efetuados pelo Go-
verno em seus programas de investimentos,
calculados em tomo de 392 bilhões de cruza-
dos, irão promover o ajustamento do Orça-
mento da União, cujo déficitcrônico respon-
de historicamente por uma das causas fun-
damentais da inflação. A esse fator de alívio
nas contas oficiais,junta-se a suspensão de
despesas da ordem de cinqüenta bilhões de
cruzados anuais, correspondentes aos subsí-
dios ao trigo. agora eliminados pelo Governo.
Todos esse elenco de providências subsi-
diárias ao congelamento de preços e salários
é fundamental para induzir o reequilibrio no
sistema econômico. O déficit público, em
conseqüência, deverá cair de 6,8 para 5,7
por cento do Produto Interno Bruto, um per-
centual ainda bastante elevado em termos
de padrão internacional e ainda inquietante
quanto aos efeitos que deverá produzir sobre
o processo de estabilização econômica. Mas
a redução, considerada em termos absolu-
tos, seguramente servirá para diminuir as
pressões inflacionárias procedentes dos gas-
tos imoderados da administração pública
Outra medida que deve ser saudada como
portadora de grande eficácia operacional no
que dIZ respeito aos objetivos estabilizadores
perseguidospelo Governo, é a unificação dos
orçamentos fiscal e monetário, a ser introdu-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 17
2733
zida em breve. A iniciativa permitirá que os
gastos globais do Governo, aí incluídos os
entes da administração indireta,sejam objeto
de rigorosa disciplina e previamente estabe-
lecidos pelo Congresso Nacional,na ocasião
do exame da proposta orçamentána da
União. Um de seus efeitos mars notáveis é
submeter os programas de investimentos e
de custeio das empresas estatais a mais seve-
ros controles. Corta-se-á, assim, uma das
fontes de maior atuação no processo inflacio-
nário.
Se as medidas ajustam-se às exigências
da realidade,aguarda-se que o plano consiga
êxito.Desde logo, porém, advirta-seque essa
expectativa deve ser alimentada pela solida-
riedade da população, que precisa esquecer
o malogro de seu esforço anterior e tentar
novamente impulsionar as medidas com um
apoio incondicional. Aos partidos políticos
associados ao poder cabe o indeclinável
compromisso de mobilizara opiniáo pública
nessa direção e sustentar politicamente, o
plano em suas ações específicas,seja no tea-
tro maior da sociedade, seja no âmbito do
Congresso NacionaL"
COITeio BrazllJense de 5-6-87
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre ConstituintePaes
Landim.
O SR. PAES LANDIM(PFL-
PL Pronuncia
o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Estado de S. Paulo do dia 13 de junho,
sábado próximo passado, publicou um editorial
da maior relevância para os trabalhos desta As-
sembléia Constituinte.
Ao comentar uma decisão-do Supremo Tribu-
nal Federal, o editorialmostrou com muita acui-
dade e competência, como soem ser os editoriais
daquele bravo jomal paulista, o papel do nosso
mais alto Tribunal "como instância suprema para
decidirsobre questões de natureza constitucional
e para unificar o Direito, que pode emergir da
hermenêutica e das normas de aplicação cons-
tantes dos acórdãos dos diversos Tribunais de
Justiça dos Estados".
Adecisão comentada teve como Relatoro emi-
nente Ministro Oscar Corrêa e ela mostra clara-
mente que o papel de controle da constitucio-
nalidade dos diplomas legislativos vem sendo
exercido a contento pela nossa Suprema Corte,
no contexto das normas constitucionais vigentes.
O que devemos é ampliar o chamado controle
concentrado do nosso centenário Supremo Tri-
bunal Federal, retirando a exclusividadeda provo-
cação, nas representações de inconstitucionali-
dade, do Procurador-Geral da República.
Infelizmente, Sr. Presidente, a discrição, a sere-
nidade e a silenciosa dignidade com que o Supre-
mo Tribunal Federal tem, ao longo da História,
cumprido os seus objetivos constitucionais, não
tem sido devidamente compreendidas por alguns
segmentos das lideranças políticasdo País,o que
redundou, aliás, em casuísticos comentários de
um dos mais inteligentes advogados brasileiros,
na última edição da Revista"Veja", o Dr.Antõnio
Fernando Bulhões Carvalho.
Solicito,pois, a essa Presidência, que se digne
determinar a transcrição, nos Anaisdesta Assem-
bléia, do importante editonal de O Estado de
S. Paulo!
DOCUMENTOA QUESE REFEREO SR.
PAESL.A!'fDIM EJI1 SEUDISCURSO:
O Supremo Tribunal Federal tem de funcionar
no Brasil como instância suprema para decidir
sobre questões de natureza constitucional e para
unificar o Direito, que pode emergir da herme-
nêutica e das normas de aplicação constantes
dos acórdãos dos diversos Tribunais de Justiça
dos Estados. Existe no atual Congresso Consti-
tuinte quem pretenda defigurara Corte Suprema,
alterando-lhe as atribuições e modificando-lhe a
composição. De que essa inovação esdrúxula es-
tariafadada a desserviro Paísacaba de dar mostra
o próprio Pretório Excelso, ao revogar o Decreto
n" 92.834/86, no qual o Presidente da República
desapropriou para efeito de reforma agrária a fa-
zenda São João, no rnunícípíogaúcho de Bonito.
Trata-se da primeira decisão desse gênero ado-
tada no STF. Ela deu ensejo a que se criticasse,
entre os magistrados que participaram do julga-
mento do mandado de segurança impetrado con-
tra aquele diploma legal, o Programa Nacional
de Reforma Agrária.Acentuou o relator do feito,
Ministro Oscar Corrêa, que esse programa não
atinge os objetivossociais colimados pela lei que
passou a ser conhecida como Estatuto da Terra,
em vigor desde o govemo do Marechal Castello
Branco.
O que vem de ocorrer em Brasília confirma
o que se tem dito e reiterado nestas Notas, desde
que na Novísssima República a parceria Ribeiro
Gomes da Silvae Cia.Ltda,encenou uma reforma
agrária de cunho puramente demagógico, muito
mais tendente a combater a propriedade privada,
e com ela até a produção e a produtividade agro-
pecuária, do que pôr a operar um sistema de
ocupação do campo com vistas a proporcionar
terra a quantos quisessem fixar-se nela e explo-
rá-Ia para sua subsistência. Não. O que estava
em jogo então (e nada mudou quando o Sr. Dante
de Oliveira, ex-MR-8, fortemente recomendado,
foi nomeado titular do Mirad, engajande-se na
linha da parceria indicada, embora sem revelar
tanto primarismo) era, por viadessa suposta refor-
ma, agora desnudada no SupremoTribunalFede-
ral, promover agitação no Interiore, se possível,
desarticularos esforços de empresários que ainda
se dedicam à pecuária e à agricultura-
e deram,
ao Brasil, no último ano agrícola, a maior safra
da história do País, apesar dos mil obstáculos
com que se buscou desestimulá-los e fazê-los
desistir da atividade,a que se entregaram, funda-
mental para a economia nacional.
"O que se tem visto", proclamou o Ministro
Oscar Corrêa, "é a simples e indiscriminada desa-
propriação, sem medidas prévias e complemen-
tares exigidas na ilusão de atender à Justiça So-
cial".Apoiando esse ponto de vista,outro magis-
trado, CélioBOIja, não poupou críticas ao Progra-
ma de Reforma Agrária, o qual fez ver -
nada
tem contribuídopara o aumento de produtividade,
pois nem sequer vem garantindo subsistência aos
pseudobeneficiados. No caso da fazenda locali-
zada em Bonito, o STF entendeu que o Incra
agiu arbitrariamente: pnmeiro, classificou a pro-
priedade como empresa rural e em seguida des-
classificou-a,láassentando colonos, sem notificar
o proprietário.Ressalte-se que a decisão foiunâni-
me. E que dela se encaminhou comunicação ao
Presidente da Repúblicae ao titulardo Mirad, Mar-
cos Freire, recém-empossado na pasta.
O episódio é útilpara que se reafirme confiança
no Poder Judiciário. Cabe-lhe assegurar a igual-
dade de todos perante a lei; ou, em outras pala-
vras, servir de instrumento válido para que, na
democracia, prevaleça o "govemo para o povo".
O regime de liberdade por que o povo anseia
caminha no rumo da valorizaçãode um Judiciário
composto por magistrados capazes de exigir a
observância do Direitocom total independência,
- qualidade que se situa em vertente à qual corres-
ponde outra, a da alma reta e inflexivel do juiz
que sabe extrairdos autos que lhe foram confia-
dos a transparência da verdade, destramando os
artificios preparados pelos engenhosos e pelos
sofistas. Quando se volta os olhos para países
como Reino Unido da Grã-Bretanha e Estados
Unidose se lhes estuda a evoluçãodas instituições
seculares, postas pelo Estado a serviço da socie-
dade para propiciar o progresso que assenta na
conciliaçãoentre ordem e liberdade, não há como
escapar à constatação de que esse conjunto de
fatores positivos se enraíza em boa parte na ma-
jestade da Justiça, que obriga os detentores do
poder a conter-se nos limites da lei e a curvar-se
perante o mérito de decisões insuspeitas e irrecor-
ríveis. A revogação do decreto que dá ensejo a
ue, porque constitui exemplo para quantos pre-
zem a liberdade e se disponham a lutar por ela,
estejam onde estiverem; e alimentem esperanças
de ver seus direitospreservados contra investidas
da autoridade imatura uo arbitrária, para salva-
guarda de principios de justiça que são alicerce
do bem comum.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteArte-
nirWerner.
O SR. ARTENIRWERNER (PDS-Se. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A Nação brasileira acompanha, entre perplexa
e indignada, os episódios que cercam a decisão
do Governo Federal em construir a denominada'
ferroviaNorte-Sul, entre Anápolis-GOe Açailân-
dia, no Maranhão.
Há inúmeras razões para um sentimento de
revoltapopular: em primeiro lugar,Sr. Presidente,
o despropósito em se gastar o equivalente a 2,5
bilhões de dólares, apenas para os trabalhos de
infra-estrutura,conforme previsão inicial, em obra
comprovadamente não priorítária, dispensável,
sem qualquer viabilidadetécnica que a justificas-
se, principalmente em momento de grave crise
que estamos enfrentando.
Alémdisso, a forma como foidecidida a execu-
ção do projeto, restrita a gabinetes palacianos,
sem apreciação do Congresso Nacional, e des-
considerando a opinião de especialistas da maté-
ria, demonstra claramente que se trata de um
verdadeiro capricho pessoal do Presidente José
Samey.
A obstinação com que o Chefe do Govemo
se lança ao empreendimento, mesmo após a am-
pla e negativa repercussão nacional, ecoa como
urna determinação absurda e estranha, sem pre-
cedentes na Históriado País, sobretudo quando
persistem graves problemas estruturais e conjun-
turais por absoluto imobilismo governamental,
nas áreas da educação, saúde pública, habitação,



2734
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
transportes coletivos, sem contar a situação da
em praça pública e os primeiros efetivos resulta-
agropecuária, dos pequenos empresários, a infla-
dos conseguidos até esta etapa.
ção galopante, enfim, tantas questões que estão
Pretendíamos, como ação programática do
levando a maioria do povo brasileiro ao desespero
PMDB, lançar as bases de uma sociedade mo-
por se encontrar sob condições de profundo em-
derna, socialmentejusta, economicamente viável,
pobrecimento.
politicamente democrática e institucionalmente
Não bastasse a total ausência de justificação,
estável.
por conseguinte, o caráter de obra supérflua, a
Nestes primeiros meses de funcionamento, de-
primeira etapa de sua implantação -
o que seria
senvolvemos uma intensa ação articulada da li-
a concorrência -
revelou-se um dos mais vergo-
derança e Vice-Liderança do Partido na Consti-
nhosos escândalos deste País, quando o jomal
tuínte, visando garantir a coerência de uma supe-
Folha de S. Paulo comprovou a negociata pro-
restrutura jurídica que permitisse ao País dispor
movida pela empresa estatal Valec-
a executora - de um arcabouço legal que pudesse traduzir-se
do projeto -
e pelo Ministériodos Transportes,
em condições objetivas e indispensáveis à digni-
em beneficio de empresas construtoras.
dade humana, base para o aperfeiçoamento mo-
Masa reação do Presidente da República,talvez
ral e social do Pais, que, emergindo do obscuran-
imaginando pudesse ainda demonstrar algum si-
tísmo, busca seus caminhos da convivênciasocial
nal de hones,tid~de gov~mamenta,J no escâ~~alo,
e do progresso econômico.
procurou atriburr exclusivamente as empreiteiras,
Como pano de fundo desta ação, temos uma
a culpa pelo que considerou "possíveis irregulari-
renitente crise econômica que está levando ao
dades", determinando a instauração de rigorosa
paroxismo a sociedade e os Poderes instituídos,
apur~ção dos fatos.
..
.
.
interferindo negativamente no equacionamento
..POIS b~m,. ~rs'.Constituintes a referida Comís-
dos problemas e impedindo o processo de formu-
sao de Síndícância do Governo acaba de revelar
lação de teses mais profundas para a antevisão
os resultados de sua "rigorosa" verificação, con-
do futuro do País.
cluindo que :lO~e omissões e ~alhas na realização
Por outro lado, a ação parlamentar tomou-se
d~. concorre~cla" mas que
n~o cab~ re~pon~a-
mais calcada nos problemas de ordem imediata,
bílidade a !1~n91;Iem, ~r ser
l~posslv~1 ídentífí-
sobressaltada pelo fantasma do desemprego, da
car-se a pratica íntencíonal de Irregulandades.
recessão e da convulsão social.
. Paralelamente, ao singul~ des~echo do i~qué-
Assim, estabeleceu-se uma dupla tensão: a do
rito gove~amen~, ~ ~r?pno Preslden!eJose S~r-
imediato e a do arranjo das forças democráticas
ney reuma..seu Mimsteno para anu.nclar, e~ .dls-
para a elaboração de uma Carta Constitucional
curso eloqüente, um elenco.demedidas genencas
hábil quanto aos seus objetivos futuros.
para o enfrentame~to da cnse, no qual re.afirm~u
À luz do que precede, chegamos hoje a um
a ab~l~ta .?e~essldade do c,?mbate ,à ínílação,
esboço de Constituição que, a nosso ver, ainda
ao ~efictt. pubhco e à co~pça~ ~o PaIS.
está longe de representar o anseio da grande
E preciso que S. Ex", tão enfatico, quando pro-
..
..
fere discursos à frente das câmaras de televisão
malon~ da nossa p~pula.çao. Se, por ul}1 lado,
. d
"t
travé d'
garantiram-se conquistas Importantes na area so-
cumpra seus anuncia os proPOSI os, a aves
e
lal
d
D"
H
..
demonstrações efetivas concretas não aceitan-
CI
e. os
íreítos
umanos, o .m~~mo nao se
"
'
.
pode dizersobre o ordenamentojurídicoque pre-
do, por exemplo, que o escandalo da ferroviaNor-
.di'
stab I'
t d
d
te-i-Sul, comprovado publicamente, seja transfor-
SI. r~ o e
e eCI~en ~ e,uma nova or em eco-
d
I
fi
femi
stã
norruca para o Pais. Há, ai, um claro retrocesso
~:m~:~~:I~a:r:~~:~~~;~k:sr:~ula~
em"relação à conceituação de ~'empr~~a nacio-
oportuna e positiva, apenas marcada por "algu-
nal, re~erva de m~r~ado, questão fundiáriae d;-
mas falhas e omissões normais", como pretende
s~nvolVIment<:> ag~ano, d:senvolvirnento tecnoló-
fazer crer a citada Comissão de Sindicância
gIco e comumcaçoes. EVidenteque este resultado
O povo brasileiro não admite tamanha 'farsa
é fruto de um arranjo de forças suprapartidário,
e expressa o seu veemente protesto, conforme
onde cada uma das partes po~e ter certez~ sobr~
exemplificam os termosdo telegrama que recebi
su~ ~orça real, mas que.d~veraestar definida ,:te
da Associação Comercial e Industrial,de Piçarras,
a ú1~ma f~se da
Cons~t,umte, quando se darão
Santa Catarina, os quais incorporo em meu pro-
as díscussões em Plenário.
• .
nunciamento para retratar, de maneira inequívo-
Cabe-nos, neste momento, refrear,os ammos
ca, o quanto a sofrida população reprova a fanta-
~ la?ç~r..os olhos para o futuro do País,das ~uas
sia do Governo José Samey tão explicitada nessa
mstltUl~O:S, e antevermos qu; o momento. e de
ferrovia dos seus interesses.
neqociaçao que o momento e de desprendímen-
Muitoobrigado.
to, mas, sobretudo, o momento é de grandeza,
de todos nós agentes da transformação.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Anto-
nio Perosa.
o SR. ANTONIO PEROSA (PMDB -
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Passadas as primeiras etapas de trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, faz-se neces-
sário um cotejo entre aquela imagem-objetivo que
tínhamos em mente para o Brasile o nosso povo
e aquilo que até agora foiconseguido. Fundamen-
talmente, vamos fazer esse cotejo entre o Progra-
ma do Partido, seus compromissos assumidos
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Santana de Vasconcellos.
O SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCEL-
Los(PFL -
MG.Pronurida õsegÜII1te a1scucso----:)
-
Sr.'Presidente,Srs. Constituintes:
O dia 14 de junho é data de extraordinário signi-
ficado para a cidade, o município e a população
de Alvinópolis, no Estado de Minas Gerais, pois
assinala, este ano, o centésimo aniversário de fun-
dação da Companhia FabrilMascarenhas, empre-
sa de marcante presença e profundas raízes não
somente na economia como na própria vida da
comunidade.
'
Desde o século XIX, no hoje longínquo 1887,
quando o País atravessava os últimos momentos
da escravatura e da monarquia, nestes cem anos
até agora transcorridos, não conheceu ela um
único dia de interrupção em suas atividades. Vale
dizer, a Companhia jamais deixou de funcionar,
fosse por um só dia, quer porque os seus dirigen-
tes conseguiram superar eventuais dificuldades,
naturalmente ocorridas durante tão longo perío-
do, quer porque seus empregados nunca tiveram
motivo, nestes 1.200 meses, ou 36.500 dias, para
entrar em greve. Há, ali, entre os operários e a
fábrica, entre os moradores de Alvinópolis e o
grupo Mascarenhas, uma íntima comunhão, uma
identificação completa, percebe-se uma preocu-
pação constante com os empregados, com os
interesses da comunidade local, de tal forma e
intensidade que se pode afirmar que o que ,ébom
para uma convém à outra.
Cabe um pequeno histórico, a partir daconstí-
tuição da Cia. Industrial Paulo Moreirense, no ar-
raial de Paulo Moreira, distrito de Mariana, e a
subseqüente instalação da Fábrica de Tecidos do
Rio fo Peixe. O capital inicial de 120 contos de
réis, divididoem 600 ações de 200.000 réis cada
uma, foi subscrito por 27 acionistas. Compuse-
ram a primeira diretoriaos Srs.João AlvesFernan-
des, Tenente-CoronelJosé Pedro Gomes e VIrgílio
Domingues Gomes Uma. Elevado o arraialà cate-
goria de município, aos 5 de fevereiro de 1891,
recebeu o atual nome de Alvinópolis e passou
a atrair novos investidores, até que, em 1903. o
controle acionário da empresa ficou nas. mãos
do Coronel Aristides José Mascarenhas. O Dr.
Frederico Augusto Álvaresda Silvaassumiu a ge-
rência da fábrica, ampliando a área construída
e renovando ou adquirindo diversas máquinas.
Em26 de abril dê 1912, à vista da composição
acionária então existente, a sociedade mudou sua
denommação para aquela que até nossos dias
a tem identificadb, ganhando um terceiro diretor,
o Comendador José Maria Afonso Baeta, e au-
mentando o seu capital para 360 contos, com
1.800 ações.
O grande Frederico Augusto foi mais tarde su-
cedido pelo queridissimo amigo de todos, o ines-
quecível Paulo Mascarenhas, cuja figuraímpar po-
voa nossas melhores reminiscências e ocupa lu-
gar de destaque em nosso coração de alvino-
polense.
Substituiu-o seu irmão Júlio, que conseguiu
o milagre de preencher uma lacuna talvezperma-
nente, mas que, com a marca da grandeza e do
brilhantismo, tem dirigido os destinos da Compa-
nhia Fabril, mostrando-se sempre um compa-
nheiro incomparável, um verdadeiro irmão, lutan-
do ao lado das lideranças e da população, perse-
guindo o ideal de uma empresa modernizada e
fortalecida em uma A1vinópolis progressista.
O Conselho de Administração atualmente é in-
tegrado por Fábio Vieira Marques, Júlio Álvares
Mascarenhas, José Marcello Álvares Mascare-
nhas, Marcelo Vieira Marques, Márcia Mascare-
nhas Marques, José Júlio Mascarenhas Neto e
RafaelÁlvaresda SilvaMascarenhas, e a Diretoria
conta com os dois primeiros e mais ReinaldoJosé
Monferrarie Renato Vieira Marques.
Certamente, um grupo econômico tão organi-
zado, homogêneo e bem administrado teria de
expandir-se, e a tecelagem cresceude uma unida-o



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2735
de, a Industrial Polícena Mascarenhas, localizada
em Araçaí. Foi também ampliado o espectro de
suas atividades, que inclui geração de energia elé-
trica, confecção de tecidos, agropecuária e laticí-
nios, com 1.300 empregos diretos nos dois muni-
cípios. Em 1986, foram criadas a Cooperativa de
Consumo dos Operários da Fabril e a Associação
Beneficente.
Em área construída de 19.000 rrr', a Fabril pos-
sui 380 teares, emprega 840 pessoas e produz
1.696.00 metros quadrados de tecidos a cada
30 dias. Quanto à unidade de Araçaí, foi ela adqui-
rida em 1981, tem 6.000 m 2 construídos e fabrica
788.000 rrr' de tecelagem mensais.
Desenvolveu-se agora um projeto em Bocaiu-
va, em área da SUDENE, para uma fábrica de
mais de 7.000 nf;- que utilizará os serviços de
220 pessoas.
Em Belo Horizonte, a empresa controla a coli-
gada Confecção Monferrari Ltda. O grupo conta,
ainda, com a Famagro Ltda., em seis municípios
mineiros, e a Fazenda Mocambo, esta em Várzea
da Palma e, além de reflorestamento e produção
leiteirá, imcia criação de Nelore.
Essa fase de crescimento não siqnifica o aban-
dono da filosofia tradicional que caracteriza a au-
têntica família Fabril Mascarenhas, que sempre
fez, faz e fará preceder o social ao puramente
econômico-financeiro, compatíbílizando com ra-
ra sensibilidade humana os objetivos de uma em-
presa com os anseios da comunidade graças à
qual existe e prosperou no passado e com a qual
avançará no futuro, com segurança e confiança.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Ex-
pediente.
V- Vai-se passar ao horário de comunicações
das Lideranças.
O Sr. Amaral Netto, Líder do PDS -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
_ Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Há uma semana, um Constituinte fez aqui acu-
sações de tal gravidade que me obrigaram, em
termos duros, Vir a esta tribuna exigir da Presi-
dência da Casa apuração de um documento apó-
crifo. Não sei de nenhuma providência, e gostana
de pedir a V.Ex" que dissesse ao Presidente Ulys-
ses Guimarães, que é a quem vou procurar hoje,
que não podem pairar sobre a cabeça de seis
membros de uma Constituinte acusações de tal
ordem, apócrifas, e sem que o acusador assuma
a responsabilidade delas e indique a sua origem.
Isto eu vou fazer pessoalmente.
Agora, Sr. Presidente, vou falar sobre o decreto
do Novo Cruzado. Saibam todos que, pela pri-
meira vez na História do Brasil, se editou um Diá-
rio Oficial num sábado, e que o de hoje já traz
modificação do Cruzado e são modificações cu-
riosas porque são as seguintes: § 4° do art. 13°:
"O valor resultante da aplicação do fator
de deflação não poderá ser inferior ao do
principal, acrescido dos encargos legais ou
convencionais."
Fizeram o quê? Tiraram do regime de deflação
que vinha previsto no sábado -
escolas, os
impostos todos, os condomínios, e os consórcios.
Tudo contra o povo.
§ 4~ do art. 8°:
"O excedente a vinte por cento, de que
trata o parágrafo único do art. 1o do Decre-
to-Iei n° 2.302, de 21 de novembro de 1986,
e até esta data existente como crédito resi-
dual dos trabalhadores, também será incor-
porado aos salários, vencimentos, soldos,
proventos e pensões, em seis parcelas men-
sais, a partir do início da fase de flexibilização
de preços."
TIram 12 dias de correção monetária e de salá-
no dos operários, dos funcionários civis e milita-
res. Tiraram o saldo residual dos 12 primeiros
dias de junho de todos os trabalhadores do Brasil,
enquanto davam 50% de aumento ao Judiciário
Não estou contra aumento ao Judiciário. Eu estou
é impressionado quanto à diferença de tratamen-
to. Só esqueceram de tirar o compulsório que
pesa sobre a cabeça de todos os brasileiros, em
geral.
Agora, Sr. Presidente, eu estou convencido de
que o Presidente José Sarney não é tão culpado
quanto eu pensava. Eu estou convencido é que
o pessoal não dá bola para ele. E vou mostrar
a V. Ex' V. Ex' viu que foi dada a ordem para
que não se gaste. Isto foi do tempo de Tancredo
Neves. Sabe V.Ex" o que está acontecendo? Está
acontecendo que, neste decreto, o Presidente
abre mão de sonhos e joga em cima de nós di-
nheiro bruto. Por exemplo abre mão da Ferrovia
Norte-Sul, que é um sonho, não existe, ele não
cortou nada, ele tirou o que não havia. Abre mão
do pólo petroquímico que também não havia.
De tudo que o Governo abriu mão não havia
O Governo só não abriu mão e feéhou-a em cima
do aumento da gasolma, da energia, do telefone
e de todas as tarifas
O Govemo não provou, por um milímetro que
seja, que vai tentar, e como vai tentar, diminuir
o déficit de 7%, que quando aqui se dizia isso,
dizia-se que era mentira.
Pois bem, Sr. Presidente. Não é só o DIEESE
Todas as pessoas, de qualquer partido e de qual-
quer facção, a quem consultei, de ontem para
hoje, garantem que dentro de dois meses o traba-
lhador estará arrebentado em pelo menos 35%
do poder de compra do seu salário.
Agora, vamos vez como eles dão bola ao Presi-
dente. No dia 25 de maio, o Presidente José Sar-
ney mandou um memorando aos seus Ministros
pedindo-lhes que não se ausentassem de Brasília,
para ficarem em Brasílíae trabalharem em Brasí-
lia. Mas, o final do memorando é muito curioso
e diz assim:
"Aproveito a oportunidade para também
solicitar de V.Ex" que determine o maior rigor
possível nos processos de limitação de via-
gens ao exterior, de modo a prevalecer ape-
nas as absolutamente necessárias."
Sr. Presidente, veja a coíncidêncía: esse memo-
rial é do dia 25 de maio. No dia 12 de junho,
quando saiu o decreto dizendo que o Governo
vai ter autoridade, trago a V.Ex's para que saibam:
em maio de 87, viajaram para o exterior 750 pes-
soas, na média diária de 37,5 e na média horária
de 4,9. Depois do dia 1°, do dia 10 ao dia 12
de junho, dia da entrada em ação do Plano Cruza-
do, com todo o memorial do Presidente, que era
o quinto, pedindo para viajar o menos possível,
sabe V.Ex" quantas pessoas viajaram nesses pri-
meiros 12 dias de junho? 533, num total equiva-
lente a 53,3 pessoas por dia útil e 6,7 pessoas
por hora útil.E recorde absoluto, mesmo na histó-
ria da Nova República, que desde que se empos-
sou já mandou para o exterior 16.573 pessoas,
e a cada dia mais, e a cada dia com mais dinheiro,
mais passagens e mais diárias.
O trabalhador nãovaiter indexadoo seu salário,
vai perder a renda que ganha; o Judiciário vai
ter 50% de aumento: O que digo é muito justo.
Eu quero saber o que se vai fazer com o resto
do País.
Por outro lado, ninguém obedece ao Presiden-
te. O Presidente diz que abre mão de algumas
obras, obras que não existem, porque não esta-
vam nem previstas; a origem do dinheiro dessas
obras ninguém conhecia. O que apelo ao Presi-
dente é que abra mão de fato daquelas despesas
que não são absolutamente essenciais para a so-
brevivência do povo brasileiro.
Esta era a declaração que desejava fazer, Sr.
Presidente, em nome da bancada do PDS, com
o meu protesto e, ao mesmo tempo, solicitar a
V.Ex" que peça ao Presidente Ulysses Guimarães
que dê uma satisfação aos Deputados que foram
aqui acusados injusta e índiqnamente, sem ne-
nhuma prova, que tenha credencial suficiente pa-
ra desmoralizar um Constituinte nesta Casa.
Muito obrigado. (Muito bem!)
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs Constituintes:
A defasagem de preços entre os insumos e
os produtos agrícolas estão levando à falência
a agricultura rio-grandense e brasileira. Se lem-
brarmos ainda, em especial os altos JUros bancá-
rios, veremos que a Nova Repubhca está por con-
cretizar uma Reforma Agrária às avessas, tirando
terra dos agncultores pela hipoteca, para entra-
gá-la aos Bancos. Urge pois uma medida de ur-
gênCia. de parte do Governo para salvar a agri-
cultura rio-grandense e nacional, concedendo
Moratória aos agricultores perante o sistema
bancário. a Moratória Verde, antes que seja tar-
de.
O jornal Zero Hora, de Porto Alegre, em sua
edição de domingo, no suplemento "Campo &
Lavoura", apresenta, em oportuna reportagem de:
Horst Knak o "Peso da Dívida" começando por
afirmar que: "Do jeito que vai muito agncultor
terá que entregar máqumas, trator e até apropria
terra."
Faço aqui o registro da matéria, com seu texto
na íntegra, para melhor elucidar as autoridades
competentes sobre a urgência das medidas que
estamos pleiteando, para salvar a agricultura rio-
grandense e brasileira:
"Antes da amortização da primetraparcela
do financiamento de um trator, adquindo em
junho de 1986, o produtor chega a uma triste
constatação: deve quase quatro vezes mais
do que no momento da compra. Em um
ano, entretanto, os preços mínimos subiram
de 100% (milho) a 150% (soja), não ofere-



2736
Quarta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
cendo rentabilidade suficiente para rernune-
rar o investimento. O exemplo apresentado
pela assessoaria econômica da Fecotrigo
ilustra muito bem o peso que a agricultura
precisa carregar nas costas para produzir ali-
mentos. No final de junho termina o prazo
de 30 dias para que o Govemo retirea corre-
ção monetária plena para créditos comple-
mentares de custeio e investimentos realiza-
dos antes, durante e após o término do Plano
Cruzado A Fecotnqo é taxativa:vairecomen-
dar que os agricultores ingressem na justiça
contra a cobrança de reajuste monetário pe-
los agentes fmanceiros.
As normas baixadas pelo Banco Central,
de que as dívidasde mini e pequenos produ-
tores (com saldo devedor inferiora Cz$ 200
mil) devem ser corrigidos apenas com 50%
da atuahzaçáo monetária, não estão sendo
cumpridas pelos agentes financeiros. Segun-
do a Fecotrigo, além de vital para esta faixa
de agricultores, a medida precisa ser esten-
dida a todos os produtores, que não poderão
saldar seus compromissos, devido à defasa-
gem dos preços recebidos.
O movimento não podia tomar outro ru-
mo, senão o de Brasília,onde já estão acam-
pados vários grupos de agricultores, que
também pedem moratória para o campo. O
Presidente da FARSUL, Ary Marimon, adver-
tia esta semana que "não adianta mais ace-
nar com a prorrogação da divida,porque o
Govemo só está adiando a solução". Aosem-
presários da indústria,Marimonlembrou que
os empréstimos de bancos privados a agri-
cultores foram de Cz$ 100 bilhões no ano
passado, que com a correção monetária po-
dem ter triplicado.
O choro generalizado no campo, segundo
Marimon, deve-se à indexação da dívida ao
especulativo mercado financeiro e "porque
o govemo nunca permitiu que o produtor
se capitalizasse, via confisco da soja, impor-
tação de alimentos e tabelamento ao consu-
midor". Na formação da lavoura de trigo, por
exemplo, 73,1 representam custos com insu-
mos -
fertilizantes 28,67% ,fungicidas e her-
bicidas 24,75%, combustível 6,25% (antes
do último reajuste) e transporte e movimen-
tação da safra 8,98%.Estes insumos subiram
mais de 250% apenas em 87.
A crise e endividamente generalizado no
Estado, segundo o presidente da FARSUL,
deve-se a esse golpe no campo, que arrastou
consigo toda a agroindústria, que representa
45% da economia do Estado. Além disso,
o Rio Grande do Sul produz 50% de máqui-
nas e implementos agricolas, fertilizantes e
outros insumos, cujo consumo caiu a níveis
nunca antes verificados.
O grupo da divida,que uniu num mesmo
bloco os presidentes da Fetag, Fecotrigo,
Ocergs, FarsuI e o govemo do Estado, exige
que a correção da dívida seja indexada ao
indice de Preços Recebidos (IPR), que mede
a evolução de preços no campo. O presi-
dente da Fecotrigo, Terciso Redín, consíde-
rou absurdo O produtor assumir uma dívida
com o }/a1or,de 2.900 sacos ao pagá-la. As
divergências destas entidades parecem ter
sido colocadas em segundo plano diante
destes números. Pelo menos é o que se verifi-
cou durante a reunião de terça-feira na Co-
missão de Agricultura, Pecuária e Coopera-
tivismo da Assembléia Legislativa. Marimon
sentou-se ao lado de Severino Grecchi, da
Fetag, trocou piadas e tapinhas nas costas.
O Deputado Erarci Müllerprometeu engros-
sar a Frente Pró-Agriculturaem Brasília, mas
considerou fundamental a mudança de hu-
mor do agricultor gaúcho, excessivamente
pessimista.
No Paraná, lembra o assessor econômico
da Fecotrigo, Paulo Trevisan, os leilões de
terras se sucedem, principalmente no Vale
do Ivai. Naquele Estado, os contratos de in-
vestimento venceram em maio e a única so-
lução foientregar partes da propriedade. Isso
pode se repetir no Estado a partir de julho,
opina Trevisan. O economista entende que
as normas de redução da correção monetária
têm várias interpretações jurídicas, originá-
nas de posições conflitantes entre o banco
e o produtor. Os números exatos da dívida
não são conhecidos, porque há créditos pror-
rogados da seca, crédito pessoal, de fomece-
dores e cooperativas. Segundo o Presidente
da Ocergs, Adelar da Cunha, apenas às coo-
perativasos produtores gaúchos devem mais
de Cz$ 1,5 bilhão.
O documento encaminhado pela Frente
Pró-Agriculturaao Governo Federal pede a
prorrogação de todos os contratos de crédito
rural em aberto, para permitir o pagamento
de acordo com a capacidade de produção
de cada agricultor. Apesar de o Ministro da
Agricultura,ÍrisResende, garantir que as últi-
mas medidas do governo contemplam o
campo, os efeitosnão transparecem no ema-
ranhado financeiro e inflacionário.Segundo
pareceres jurídicos, os contratos só podem
ser corrigidos um ano após a sua celebração
já que, quando foram firmados, era proibido
cobrar correção monetária."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O Sr. Valmir Campelo-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PFL
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL-
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Se. Presidente,
Srs. Constituintes:
Solicito a atenção de V. EX'" para o tema que
hoje abordo, por considerá-lo do interesse de to-
dos nós.
Muitoembora a esmagadora maioria das duas
Casas do Congresso represente outros Estados
da Federação é aqui, na Capitaldo País,que todos
vivemos. Alguns, como eu, radicados no Distrito
Federal, tomaram-se brasilienses por opção. Ou-
tros permanecerão durante o período de duração
de seus mandatos.
De qualquer forma, Srs. Constituintes, o au-
mento da violência nesta Unidade da Federação
nos atinge a todos, pois a ela estamos, assim
como nossas famílias, permanentemente expos-
tos.
Esta Capital,com o acelerado crescimento po-
pulacional de 8% ao ano conta, atualmente, com
1 milhão e setecentos mil habitantes. Sua vida
urbana sofre, também, a influência de, aproxima- ,
damente, 200 mil pessoas que, apesar de residi-
rem no Entorno, aqui trabalham.
A situação tende a piorar com a chegada, aI
cada mês, de 15 rml pessoas, em média.
Na Região Geoeconômica, as cidades' pode-
riam atuar como barreiras de proteção, atraindo
levas de migrantes. Carecem, porém, de infra-es-
trutura e de equipamentos urbanos que atendam
às necessidades de habitação, emprego, educa-
ção e saúde. Nessa situação, ao invésde conterem
as migrações, contribuem para engrossá-las, já.
que membros de suas comunidades demandam
ao DistritoFederal, em busca de melhores oportu-
nidades.
'
Sabemos que todas as grandes cidade do País
apresentam o mesmo quadro de urbanização pa-
tológica. Estamos conscientes de que o Brasil
atravessa uma grave crise econômica, sendo cruel
a excessiva concentração de renda nas mãos de
uma minoria pnvileglada,
É claro que a desigualdade na redistribuição
da renda gera o desemprego, a miséria, a fome,
e, automaticamente, a revolta e a violência.
Tenho participado ativamente dos trabalhos da
Assembléia Nacional ConstItuinte. Posso teste-
munhar o esforço que vem sendo feito,no sentido
de que a Nova Constituição contenha dispositivos
que permitam a correção dessas distorções.
Sabemos, porém, Sr. Presidente, que a impuni-
dade é um dos maiores incentivos ao crime. Além
disso, uma força policialcompetente pode reduzir
os índices de criminalidade. O Distrito Federal
necessita de policiamento ostensivo, de ação poli-
ciai preventiva e repressiva, de investigações cri-
minais eficazes, que entreguem os culpados ao
julgamento da justiça.
Somente no Plano Piloto,foram denunciados,
em 1986, 10.863 crimes -
um quarto dos casos
registrados em todo o DistritoFederal. E quantos
foram solucionados? No caso dos assassinatos
dos motoristas de táxi, a impunidade é a tônica.
Também quanto aos estupros, como no caso da
jovem estudante Mônica Medeiros, de apenas 16
anos, que abalou Brasília e revoltou a cornuní-
dade.
Não questiono, de forma alguma, a capacidade
dos membros daquela briosa corporação. Consi-
dero, porém, que a ação policialesteja carecendo,
provavelmente, de diretrizes mais adequadas, de
uma coordenação eficiente que produza resulta-
dos satisfatórios.
Em outubro de 1986. o Governador José Apa-
recido assinou decreto constitumdo dois grupos
de trabalho e uma comissão especial, com o obje-
tivo de estudar a questão da violência e da crímí-
nalidade urbana.
Os contribuintes têm o direito de contar com
a eficiência dos serviços públicos, pois os mes-
mos são mantidos com o dinheiro do povo.
Ao criar os citados grupos de trabalho e a Co-
missão, o Governador do DistritoFederal pronun-
ciou palavras que merecem ser lembradas neste
Plenário:
"A segurança e a tranqüilidade são requi-
sitos para o povo trabalhar em paz. Os cida-
dãos expostos a qualquer tipo de violência
são a marca do fracasso e da incapacidade
dos governos."



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA /'fAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2737
A população desta Capital continua aguardan-
do, portanto, as providências enérgicas de S. Ex"
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. Brandão Monteiro, Uder do PDT-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O Governo do Presidente José Sarney arreme-
teu à sociedade brasileira mais um pacote econô-
mico. O que se denota, Sr. Presidente, é mais
uma medida nesta área; é que o Governo brasi-
leiro teve como princípio básico atender aos recla-
mos e às recomendações do Fundo Monetário
Internacional. Os estudos levantados pelos orga-
nismos dos trabalhadores indicam que, com os
três pacotes econômicos, o trabalhador brasileiro
teve a maior perda salarial de toda a história na
vida sindical brasileira.
Os estudos preliminares nos indicam que a ca-
tegoria que menor perda terá, com a edição do
novo pacote, aliado aos pacotes anteriores per-
derá cerca de 35% do valor real de seu s~ário.
O que se denota nesse novo Plano, que pretende,
de alguma forma, encaminhar soluções para a
fragilidade do Governo Sarney, é que, mais uma
vez, os trabalhadores brasileiros são os únicos
a pagar pelas recomendações do Fundo Mone-
tário Internacional.
Sr. Presidente, gostaria de trazer, além desse
assunto, outro que nos parece de grande impor-
tância na vida atual brasileira. Nós, do PDT, não
temos nenhuma vinculação com militares, sem-
pre cultivamos um trabalho político fundamental
à democratização das Forças Armadas, sem que,
entretanto, tenhamos quaisquer vínculos ou bus-
quemos qualquer forma de influir na vida das
Fo!,ças Armadas Brasileira. Mas hoje, não posso
deixar de aqui pedir a transcrição, nos Anais desta
Assembléia, do artigo escrito pelo Cel-AviadorJo-
sé Agostinho Maciel. Não sei de onde é, não sei
qual a sua tendência política, não sei por que
escreveu neste momento agudo da vida brasileira
este artigo no Jornal do Brasil, que diz bem
da análise que todes os brasileiros, preocupados
com o rumo do Pais, estão hoje fazendo.
Nesse artigo, Sr. Presidente, que fora publicado
no Jornal do Brasil de ontem, intitulado "Antes
que seja tarde", o Cel-Aviador, membro do Corpo
do Estado-Maior da Aeronáutica, alerta o País para
o engodo, para o fracasso e para a mentira. O
fracasso da política econômica do Governo Sar-
ney; a mentira relativa à possibilidade de que mui-
to se noticiou inclusive com os canais de televisão
abertos para a propaganda farta, de que o nível
de vida do povo brasileiro teria melhorado muito;
e o engodo refegente, sem dúvida, Sr. Presidente,
às medidas econômicas do famoso Plano Cruza-
do, das importações escandalosas de alimentos
estragados.
Na verdade, o Coronel José Agostinho Maciel,
ao produzir esse documento, teve ontem mesmo
a sua prisão decretada pelo Ministro da Aeronáu-
tica.
É bom relembrar os fatos políticos que geram
a relação no Pais entre civis e militares.
Sr. Presidente, assistimos durante esses anos
todos, críticas exacerbadas de alguns militares e,
sobretudo, o lançamento de um livro do Coronel
Ustra, que pretende, como dizia, fazer a sua defe-
sa, emitindo conceitos políticos e defendendo o
instituto da tortura no País, do qual ele foi um
dos principais participantes. Na oportunidade, o
Ministro Leônidas Pires Gonçalves dizia que o Co-
ronel não seria punido porque era justo que cada
um fizesse a defesa de sua honra.
Pois bem, o Coronel-Aviador José Agostinho
Maciel, a quem não conheço, não sei se tem filia-
ção partidária, emitiu conceitos em um artigo que
escreveu ontem no Jornal do BrasU, guardadas
as proporções, analisando, inclusive, o papel das
Forças Armadas, seu envolvimento durante 20
anos na vida política brasileira. Em determinado
momento do seu artigo diz que não é político,
que não fica bem para as Forças Armadas faze-
rem política ou se envolverem nas questões cen-
trais da política brasileira e alerta o País, anali-
sando o fato extremamente correto, contempo-
râneo, do engodo da mentira e do estelionato
eleitoral que fora o Plano Cruzado do Presidente
José Sarney. Afirma ainda mais, que muitos líde-
res políticos deste País preferiram ficar coerentes
com as nossas posições, defendendo-as quando
toda a Nação brasileira, instrumentada por uma
campanha milionária, sobretudo da TV Globo -
é necessário que o Parlamento e a Constítuinte
saibam quanto custou aos cofres públicos -
do
que perder as eleições e embarcarem na canoa
fácil da mentira, do engodo e da vitória eleitoral
que produziu, para muitas pessoas, essa Consti-
tuinte que aí está hoje, extremamente divorciada
da sociedade brasileira. Uma Constituinte queveio
no bojo de um estelionato político de eleições
para Governadores, pois há muíta gente pensan-
do em fazer aqui no Brasil uma Constituição para
atender aos seus interesses imediatos, não enten-
dendo que uma Constituição se faz, sobretudo,
para a hora presente e para o futuro do País.
Se continuarmos a palmilhar os caminhos de
uma Constituinte retrógrada e, sobretudo, muito
longe da realidade brasileira, corremos o risco
de redigirmos uma Consntuíção que já nasce
morta
. E aos companheiros progressistas, democrá-
ticos e nacionalistas direi que é fundamental que,
neste momento tenhamos consciência do nosso
papel, porque há muitas que aqui, dentro da Cons-
tituinte, buscam d~smoralizaras instituições, pre-
gando a desmoralízação do poder civil,pregando
a desmoralização da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, para que tenham êxito, nas tentativas de
golpes em que estão envolvidos.
Sr. Presidente, ao finalizar, peço a transcrição
do artigo "Antes que seja tarde", do Coronel José
Agostinho Maciel, que foi preso ontem, por ordem
do Ministro da Aeronáutica porque emitiu con-
ceitos sobre a realidade brasileira, criticou, de for-
ma muito competente, o caos institucional, a
mentira econômica e, sobretudo, o engodo de
um Governo que não tem legitimidade e busca
aliar-se aos setores mais atrasados da Constituinte
para garantir cinco anos de seu mandato, quando
lá fora o povo clama, segundo as pesquisas, por
eleger seu Presidente da República, encaminhar
soluções para o País, que não passam de planos
utópicos, planos de ocasião, planos imediatos pa-
ra a solução de problemas que não serão solucio-
nados, porque antes de tudo, têm o sabor de
manter aqueles que erraram duramente contra
o povo brasileiro no poder.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem! Pal-
mas.)
DOCUMENTO A QaE SEREFERE O SR.
BRANDÃO MONTEIRO EM SEa DISCaR-
SO:
ANTES QUE SEJA TARDE
José Agostinho Maciel -Coronel-Aviador
NOlnício de 1986 o Governo Sarney ia mal;
muito mal. Estava isolado. Sem respaldo dos polí-
ticos, nem da população em geral. Urgia uma
providência.
Lançou-se então o chamado Plano Cruzado.
Foi um verdadeiro sucesso. QUem não se lembra
daquela economista que até chorou na televisão?
Salvava-se a economia do Brasil, com um remé-
dio inusitado: decreto-lei.
Mas não era o bastante. Precisava o Governo
de apoio do povo brasileiro. Tinha que "dar certo".
Insuflou-se então o povo contra os produtores
de carne, leite, gerentes de supermercados, far-
mácias, hotéis, restaurantes, enfim, contra os diri-
gentes das classes ernpresanaís em geral, estig-
matizando-os, acusando-os de serem os causa-
dores da desgraça nacional.
Naquela altura, qualquer inteligência mais lúci-
da que tentasse elevar sua voz, abrindo os olhos
dos mais ingênuos, era logo calada pela força
descomunal de uma grande parcela da imprensa
que, autocensurada ou -
quem sabe? -
até
comprada, se encarregava de iludir o povo com
um sonho delirante. Criaram-seos "fiscais do Sar-
ney" para sutilmente exercerem as funções de
policiais de uma trágica "política-econômica". Era
a inflação zerada, fazia-se inveja aos suíços.
Mas atingiram seus objetivos a eleição de 22
Governadores e a grande maioria dos Constituin-
tes, garantindo praticamente sua permanência no
governo até 1990. Ou mais. Mesmo que, para
isto, tenham reduzido nossas reservas cambiais
em algo como sete bilhões de dólares. Não preci-
samos ser experts em política financeira interna-
cional para imaginar a incômoda situação em
que devem ter ficado os negociadores de nossa
dívida externa no chamado Clube de Paris, ao
serem indagados sobre a razão dessa queda sete
vezes bilionária, quando todas as condições eram
favoráveis a um aumento, considerando-se que
os preços do petróleo no comércio internacional
caíram, assim como as taxas de juros de nossos
principais bancos credores.
Será que responderam que foi comprando ali-
mentos dos produtores europeus, produtos esses
até hoje questionados por nossas autoridades sa-
nitárias quanto aos danos que podem causar à
saúde, já que estão contaminados pelas radiações
do desastre nuclear de Chemobyl, e que, assim
procedendo, desorganizaram completamente
nossa bacia leiteira e nossa indústria agropecuá-
ria, beneficiando, e muito, a economia desses paí-
ses que estavam com esses produtos encalha-
dos?
Afirmam que houve aumento do nosso poder
aquisitivo, mas esqueceram de dizer que esse au-
mento se deve, em grande parte, ao fato de que



2738
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlTfUlNTE
Junho de 1987
o povo, iludido com a inflação zerada, retirou suas
economias das cadernetas de poupança, ocasio-
nando, assim, uma demanda excessiva da grande
maioria dos produtos, resultando no caos que
atualmente vivemos Falta tudo. Perguntam-se,
então, os antigos poupadores: e agora, José?
Mais ainda vigora aquele velho ditado: pode-se
enganar todos durante um certo tempo, alguns,
durante o tempo todo, mas nunca todos durante
o tempo todo.
Agora que a farsa acabou, partimos para mais
uma jogada louca. Mais um salto no escuro. lan-
çar novamente o povo, tinhosamente, contra os
credores internacionais, apelando para os nossos
sentimentos. A dívida externa será o próximo ca-
valo de batalha do governo. Moratória. E assim
pretende passar mais um ano de ilusão, dando
chance a que govemantes de outros países nova-
mente duvidem de nossa seriedade.
Sou contrário à política nos quartéis. Não nos
ensinaram esta verdadeíra arte nas escolas milita-
res. Principalmente a arte de fazer política na Amé-
rica Latina, onde a democracia titubeia, vacilante,
entre os regimes conservadores de direita, cha-
mados de ditadura, e os regimes demagógicos
de esquerda. Nesse ínterim, nós é que sofremos
as conseqüências, pois entramos todos no mes-
mo saco, ficando conhecidos como gorilas, tortu-
radores, assassinos etc., etc., etc.
Os ministros militares parecem os únicos que
não percebem os caminhos tortuosos em que
estamos entrando. Condenam a "síndrome da
catástrofe", Insistem que não há crise. Se eles
apontam problemas, afirmam que são facilmente
contornáveis e que devemos todos confiar na
competência dos seus atuais líderes políticos e
da "messiânica" equipe econômica.
Recordo agora os conselhos de meus pais
quando, inteligentemente, naquelas fases turbu-
lentas da adolescência, nos chamavam à razão,
contando-nos a história triste de uns filhos cujos
pais, excessivamente permissivos, ficaram perdi-
dos, por falta de conselhos oportunos, nos cami-
nhos perigosos dos vicios, amores proibidos e
sem arrependimentos e, próxrmos do fim, conde-
nados à morte, naquela hora fatal. Ao se despe-
direm dos pais, em vez d.e beijos, receberam dos
filhos o desprezo, o escarro, a mordida raivosa.
Os pais, arrependidos, choravam. O arrependi-
mento quando chega, faz chorar..
Nosso povo, ainda inculto, é presa fácil do pri-
meiro discurso do político proflssronal. Mas feliz-
mente ainda temos uma plêiade de civis confiá-
veis e capazes, a maioria deles, porém, longe da
política, mas que podem dar uns bons conselhos
aos nossos govemantes e levar esta Nação a um
futuro honrado para os nossos filhos, Nós, milita-
res, não levamos muito jeito para política. Bastam
os recentes anos que nos foram tão desgastantes.
Fomos incriminados demais. Chega.
Alguns bons políticos perderam as últimas elei-
ções, somente porque se mantiveram fiéis às suas
bandeiras. Nunca traíram seus ideais, nem seus
partidos.
Outros foram eleitos simplesmente porque de-
fenderam um falso confisco de bois. Entraram
na onda certa da demagogia elertoreira.
Estão aí, firmes, nos seus ~astelos de areia,
Mas, até quando?
Durante o discurso do Sr. Brândão Mon-
teiro, o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário, deixa a cadeira dapresidência que
é ocupada pelo Sr. Lllysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. Oswaldo Uma Filho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSWALDO LIMA FILHO (PMDB-
PE. Como Líder Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes:
Venho expressar o que tem sido objeto de nu-
merosas afirmações no seio, sobretudo, das Co-
missões da Ordem Econômica e da Educação,
sobre as posições assumidas na Assembléia Na-
cional Constituinte por aquilo que denunciei há
algum tempo: a constituição, nesta Casa, de uma
Santa Aliança mais reacionária do que aquela que
foi negociada por Metternich depois da derrota
de Napoleão, uma Santa Aliança para tirar do
pó dos arquivos os direitos que o povojá repudiara
e que exigia fossem definitivamente expulsos da
legislação brasileira na Constituição que vamos
elaborar. Essa aliança reúne o Partido da Frente
Liberal que, fiel às suas concepções profunda-
mente reacionárias, permitiu a esse Partido e aos
seus filiados, durante 20 anos, apoiarem todas
as violências e crimes do .reqime míhtar que se
estabeleceu com o golpe de abril de 1964. Agora,
fortalecidos por Deputados oriundos do PTB -
Partido que jogou na lata do lixo da HIstória as
mensagens de Vargas e foi negociar seu apoio
ao Governo Fiqueiredo -, pelo PL que só tem
de liberal o nome, mas que é, também, um Partido
profundamente reacionário e poderá, talvez, rei-
vindicar o título de hberal se o entendermos como
defensor do liberalismo, e por muitos companhei-
ros do Partido do Movimento Democrático Brasi-
leiro que, abandonando as bandeiras no Partido,
se alíaram à Frente Líberal, ao PTB, ao PL, ao
PDC...
O Sr. Cardoso Alves -
ÀMaiona!
O SR. OSWALDO LIMA FILHO -
À Maio-
ria, V. Ex- não demonstrou e nem demonstrará
Está desafiado...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
(Fazendo soar a campainha.) -
Atenção, não
é perrrutido aparte. A Mesa pede a colaboração
dos Srs. Constituintes para que, democraticamen-
te, se façam manifestações neste plenário.
(Tumulto no plenário)
O SR. OSWALDO LIMA FILHO-
Sr. Presi-
dente, indago se ainda se pode falar nesta Casa...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está com a palavra o nobre Constituinte Oswaldo
. Uma Filho.
O SR. OSWALDO UMA FILHO- ...porque
a UDR tomou a palavra pela voz do Constituinte
Cardoso Alves.
O Sr. Cardoso Alves -
Era isso que eu que-
ria
O SR. OSWALDO LIMA FILHO -
O que
está ocorrendo no Brasil não é nada de novo,
para os que estudam Ciência Política, Sociologia
Política. Recordo ter lido, nos idos de 1940, um
livro admirável do Mestre Joseph Harold Laski,
"Reflexões Sobre a Revolução do Nosso Tempo",
em que o ilustre pensador inglês dizia,com clareza
meridiana: "Os liberais pregam a democracia até
que os seus privilégios começam a ser ameaça-
dos." Quando isso ocorre, eles se aliam aos fascis-
tas e promovem a ascenção do fascismo". Foi
o que fizeram os Krupp e os Thyssen, na Alema-
nha de Hitler: foi o que fizeram os Agnelli e os
Borsega na Itália de Mussolini e é o que estão
fazendo, hoje, os Cardoso Alves, os Afif Domin-
gues, os Roberto Campos e os Delfim Netto, no
Brasil de 1987, aliados aos fascistas da UDR,para
impor pela VIolência e pelo crime, para manter
o sistema retrógrado feudal que devia ter desapa-
recido do Brasil há mais de 200 anos, cuja extin-
ção, José Bonifácio pregava à época da Indepen-
dência, RuiBarbosa e Joaquim Nabuco pregavam
à época da Abolição da Escravatura, e que eles
defendem hoje, decorridos 160 anos, meus se-
nhores. Eles querem o direito absoluto sobre a
propriedade ruraL
Mesmo a um grande proprietário rural como
o Senador Severo Gomes, com o seu espínto
conciliador, foi impossível encontrar uma nego-
ciação com esses grupos fascistas, porque S. Ex"
pretendia uma definição democrática, um limite
qualquer ao direito de propriedade que fosse fíxa-
do numa lei ordinária, para o futuro. Nem isso
admitiam os fascistas da UDR, porque pregavam
que o direito de propriedade não deve ter nenhum
limite, com exceção, diziam eles, da capacidade
econômica do proprietário. Isso nos foi repetido
à sacredade pelo Sr. Alysson Pauhnellí, pelo Cons-
tituinte Cardoso Alves e por todos os porta-vozes
da extrema direita. Mas, graças ao pensamento
vivo do PMDB, que ainda não morreu graças ao
trabalho admirável desse companheiro de grande
pugnacidade e sinceridade política, que é o Presi-
dente do PMDBdo Paraná, o Sr. Constituinte Mau-
rício Fruet, comunicamos hoje ao Presidente Ulys-
ses Guimarães que a Convenção do PMDB está
convocada para 18 de julho, ocasião em que ire-
mos definir as antigas bandeiras do Partido. E
esses fascistas vão amargar a derrota dentro das
fileiras partidárias.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, para se ima-
ginar o que se fez aqui é preciso dizer que homens
como o Senador Edison Lobão, como o ex-Se-
nador e Deputado José Uns, teimaram em rasgar
o Regimento Interno e sequer submeteram a vota-
ção do anteprojeto que eu havia redigido e que
sofrera 277 emendas em plenáno, das quais 30
haviam sido incorporadas ao anteprojeto, nem
mesmo ao substitutivo, o anteprojeto redigido pe-
lo Relator-Geral, Senador Severo Gomes. É pre-
ciso salientar que o anteprojeto do Senador Seve-
ro Gomes recebera mais de mrl emendas, exami-
nadas uma por uma, com pareceres publicados.
Nada disso foi objeto de votação. O Presidente
José Lins -
a exemplo do que anteriormente
já havia feito o Constituinte Edison Lobão-, eles
rasgaram praticamente o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte, como bons
fascistas que são, fiéis à violência, que não respei-
tam nenhum direito e nenhuma lei,senão a vonta-
de dos proprietários, a vontade dos latifundiários.
Amparados por uma decisão equívoca-
lamento
dizê-lo, mas é preciso ser fiel à verdade -
do



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2739
nosso Presidente Ulysses Guimarães, rasgaram
o Regimento Interno e nem mesmo colocaram
em votação aqueles anteprojetos.
Mas, Senhores, eles tinham maioria na Comis-
são alegavam tê-la, proclamavam tê-Ia Por que
não submeteram esses anteprojetos a votação?
Para uma demonstração de força, porque a men-
talidade fascista repugna respeitar a lei, mesmo
quando ela lhe assegura o exercício da maioria.
Então, Senhores, o que se viu foique o antepro-
jeto do Senador Severo Gomes, elaborado com
tanto equilíbrio, com tanta busca do consenso,
foijogado à margem e foram aprovados 3 substi-
tutivos profundamente ridículos, porque um de-
les, que procura disciplinar a reforma agrária, pág.
6 do avulso, art.33 -
essajóia que Eça de Queiroz
diria,com aquele espírito que faziaderrubarJericó
com a ironia -
diz:
"§ 2°
A função social é cumprida quan-
doo imóvel:
a) é ou está em curso de ser racional-
mente aproveitado."
Não conheço, Srs. Constituintes, nada mais ridí-
culo, mais risível, do que este dispositivo. Isso
foiaprovado como norma a serinscrita na Consti-
tuição brasileira, mas tem coisas mais graves; o
art 3., no § l°, ao dispor sobre a definição de
empresa nacional, consegue um milagre -
fala
e define o que é empresa nacional, sem citar
a palavra "brasileiro", da qual parece que os auto-
res do substitutivo têm nojo.
Dizlá:
"Será considerada empresa nacional a
pessoa jurídica, constituída e com sede no
País, cujo controle de capital esteja em cará-
ter permanente, exclusivo e incondicional,
sob a titularidade de pessoas físicas ou jurídi-
cas domiciliadas no País."
Isto é, se o Sr. David Rockfeller vier morar na
Avenida Atlântica,'na VieiraSouto ou em Guarujá
e ali adquirir um apartamento por alguns meses,
a empresa que ele constituir será brasileira.
A Shell, a Esso, a General Motors, a Interna-
cional Business Machine, todas as grandes com-
panhias americanas passam a ser brasileiras por
esse milagroso éi1'Ügo que as multinacionais pre-
tendem inserir no texto da Consbtuição brasileira.
Dizia-me ontem um empresário nacional, por
sinal um empresãrio de origem alemã, filho de
alemães nascido no Brasil, grande professor uni-
versitário, o Prol" Kurt Polítzer, especialista em
química fina, dirigindo hoje uma empresa média
de química fina no Brasil,que a França que visitou
exige uma disciplina severa para a definição das
empresas nacionais, que não só se limitaa pesqui-
sar quais são os acionistas, a maioria dos acio-
nistas, a participação do capital nacional, mas vai
investigar dentro do arquivo das empresas a cor-
respondência que elas mantêm com outras em-
presas no resto do mundo, se elas têm ou não
autonomia de direção, e só quando fica demons-
trado que elas têm autonomia, que têm governo
próprio é que passam a poder usar o título de
companhias francesas e como tais a gozar dos
privilégios que a lei lhes assegura.
Nada disso vale para o Brasilque a UDRmanco-
munada com os grandes empresários das multi-
nacionais, sob a liderança desses quatro Cava-
leiros do Apocalipse, o Sr. Delfim Netto que é
responsável por uma dívida externa de 102 bi-
lhões de dólares, pelos escândalos financeiros da
Delfin e de tantas outras empresas; pelo Sr. Ro-
berto Campos, que é responsável pelo escândalo
da compra da AMFORD no Governo Castello
Branco e tantos outros; pelo Sr. Alysson Paulinelli,
que é responsável por um decreto que autorizou
os estrangeiros a adquirir até 1/4 de um município
no Brasil,qualquer que fosse a dimensão do mes-
mo.
Pois bem, esses homens é que estão liderando
a Assembléia Nacional Constituinte no Brasil. É
preciso que o povo brasileiro desperte, que venha
para as ruas denunciar o complô que hoje se
organiza dentro da Assembléia Nacional Consti-
tuinte contra a soberania nacional. Ou o povo
se une, se organiza e vem para as ruas como
veio durante a luta pelas eleições diretas, pela
eleição do Presidente Tancredo Neves ou o Brasil
continuará vendido às multinacionais, porque al-
gumas delas como a British Petroleum, e a BRAS-
CANjá receberam no Governo Figueiredo mais
de três mil concessões de lavra de minério de
toda ordem, de ouro, de manganês, de nióbio,
de ferro, de minérios de toda natureza. E ocupam
hoje mais de 90% do território, como se fosse
próprio
O Brasil é um dos maiores produtores de ouro
do mundo, mas, Senhores, o Uruguai, nosso vizi-
nho, que não tem uma mina de ouro, exporta
toneladas e toneladas deste minério que fogem
do Brasil pelo contrabando provocado por essas
multinacionais.
Isso tudo, Senhores, ficará irremediavelmente
consolidado se essas disposições, feitas pelos
apátridas que tentam governar o Brasil, forem
consolidadas na Constituição.
O que a Constituição precisava dizer, como di-
ziam as Constituições brasileiras do passado-des-
de a reforma feita pelo grande patriota, o Presi-
dente Arthur Bemardes, em 1926, é que as con-
cessões de jazidas e lavras de minérios só pode-
riam ser concedidas a brasileiros. Mas, isso, foi
fraudado durante o período dos governos milita-
res, que foifraudado durante 20 anos, agora cami-
nha para a consolidação se a Assembléia Nacional
Constituinte não acordar.
Creio que a maioria da Assembléia Nacional
Constituinte não tem, sequer, um pendor coleti-
vistaou socialista; a grande maioria da Assembléia
Nacional Constituinte é constituída de democra-
tas que, no campo econômico, admitem uns uma
maior ou menor intervenção do Estado. Por mim,
entendo que a intervenção do Estado.. (O Sr.
Presidente faz soar a campainha.)
Vou concluir, Sr. Presidente.
... deva se limitar a atívidades estratégicas, fun-
damentais para o povo brasileiro, como o petró-
leo, o nióbio, os minérios nucleares, como todas
aquelas atividades essenciais à coletividade, a pro-
dução e a transmissão de energia elétrica, ás co-
municações, os transportes ferroviários e outros.
Mas o que esta Assembléia certamente não ad-
mite é que a soberania do subsolo brasileiro seja
vendida às multinacionais, através dessa aliança
impatriótica, que hoje aqui está dominando a vo-
tação das Comissões, que há bem poucos dias
terminaram os seus trabalhos.
Estou convencido de que só por um engano,
por um engodo, muitos Constituintes, que são
patriotas, mas que foram levados a engano pela
articulação ardilosa da UDRe das multinacionais,
apoiaram esses substitutivos que alienam a sobe-
rania do País, e que no Plenário, a maioria da
Assembléia Nacional Constituinte saberá reagir
contra essa alienação, defendendo o subsolo do
Brasil, as riquezas nacionais, que são patrimônio
arrancado pelo sangue dos nossos antepassados
e que nós devemos legar às gerações do futuro.
(Muitobem! Palmas.)
O SR, CARDOSO ALVES -
Sr. Presidente,
peço a palavra nos termos do Inciso VII do art.
93 do Regimento da Câmara dos Deputados.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa assegurará a palavra a V.Ex", de vez que
foi referido, tem direito da defesa, mas dará a
palavra a V. Ex" após -
conforme determina o
Regimento -
os Srs. Líderes terminarem as inter-
venções.
O Sr. Cardoso Alves -
É apenas para o
Constituinte Oswaldo Lima Filho saber o que vou
falar e gostaria de tê-lo no Plenário.
O Sr. Siqueira Campos, Líder do PDC -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
O Partido Democrata Cristão enaltece a posi-
ção, o comportamento do Presidente UlyssesGui-
marães, a sua condução serena no processo de
elaboração da nova Carta Magna, desde o início
até aqui, e acreditamos que S. Ex" já conquistou
o direito de ser aplaudido, desde agora, conquan-
to ao resultado final. Porque, Sr. Presidente, tive-
mos graças ao pulso firme de V.Ex"no cumpri-
mento do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, no diálogo permanente que
V.Ex" mantém com os demais componentes da
Constituinte, e o Partido Democrata Cristão tem
procurado colaborar com V.Ex' por entender que
V. Ex' tem se conduzido com patriotismo, com
verdadeiro espírito público.
Sr. Presidente, com relação à política econô-
mica do Governo, da qual V. Ex' também é um
dos responsáveis, o Partido Democrata Cristão
abre um crédito de confiança a V.Ex' e ao Presi-
denteJosé Samey, com relação ao Plano Cruzado
111. Mas esperamos, Sr. Presidente Ulysses Guima-
rães, que não tenha sido adotadas essas provi-
dências relativamente à mudança que o Governo
faz -
o Plano Bresser -
apenas para eliminar
o gatilho salarial.
.
Temos confiança em V. Ex' e no Presidente
José Samey, e não será por falta de apoio do
PDC que esse plano vá fracassar. Não! Abrimos
um crédito de confiança, mas esperamos que
V. Ex' e o Presidente José Sarney, bem assim
o Mimstro Bresser Pereira, não permitam que se
atente contra os interesses dos trabalhadores bra-
sileiros, e esperamos que essas providências se-
jam adotadas como anunciadas, e que haja o
saneamento da economia brasileira.
Vivemos num grande País potencialmente rico,
com uma população de boa índole, e não pode-
mos concordar, absolutamente, que à elite se dê
o direito de manipular dados, números e políticas,
contrariando os interesses do povo brasileíro,



2740
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
ADemocracia Cristã aplaude V. Ex", enaltecen-
do o seu trabalho, sua posição e o seu comando
frente aos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, e abre um crédito de confiança a
V. Ex' e ao Governo, conquanto as mudanças
trazidas com o Plano Cruzado Ill, esperando que
o trabalhador seja finalrnente atendido e não ve-
nha a estar nessa situação deteriorada, como já
vinha de uns tempos para cá. Esperamos respeito
aos direitos dos trabalhadores; que a economia
do País seja saneada; que o Governo tenha pulso
para não permitir, hora nenhuma, continuem os
avanços dos exploradores, contra o povo brasi-
leiro.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
O Sr. Haroldo Uma, Líder do PC do B -
Sr. Presidente peço a palavra para uma cornu-
meação.
a087 O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Como Líder, Sem revisão do orador) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constitiuntes.
A Liderança do Partido Comunista do Brasil,
nesta tarde, quer ressaltar dois problemas da atua-
lidade: o primeiro se refere à emissão, pelo Gover-
no Federal, do mais recente pacote econômico;
o segundo dIZ respeito à conclusão dos trabalhos
das Comissões Temáticas desta Constituinte.
Sr. Presidente, o pacote que o Governo Federal
acaba de editar tem diversos aspectos dignos de
serem estudados com mais tempo e maior espa-
ço, mas três aspectos se destacam:
o primeiro reedita, num nível superior, a política
do arrocho salarial;
o segundo é aquele em que ele retoma a linha
de ação da recessão econômica, procura desa-
quecer a economia brasileira; e
o terceiro, na confluência dessas duas verten-
tes, se encaminha no sentido do mais aberto en-
treguismo ao capital estrangeiro.
Do ponto de vista do arrocho, na verdade, Sr.
Presidente, temos a impressão de que ele se com-
para aos ruveís mais elevados de arrocho da época
da ditadura militar
Com relação à recessão, o Governo Federal
praticamente obedecendo às ordens do Fundo
Monetário Internacional, corta, suspende, anula
todas as obras de alguma importància que esta-
vam sendo programadas para ser feitas no Brasil
-
já não falo obras faraônicas, como a Ferrovia
Norte-Sul, mas as obras que já estavam em curso
ou programadas num nível mediano.
Sr. Presidente, além desse aspecto ligado à con-
juntura do momento, da política econôrmca do
Governo Federal, temos a registrar que no último
fim de semana as Comissões Temáticas termi-
naram os seus trabalhos e apresentaram seus
relatórios.
Fico satisfeito em poder falar logo após ter usa-
do da palavra o Constituinte Oswaldo Lima Filho,
que teceu considerações a respeito do que aqui
aconteceu nesse último fim de semana, conside-
rações sobre as quais quero assinar embaixo, em
nome da Liderança do PC do B.
Quero ressaltar que três aspectos se destacam
dos relatórios apresentados no último fim de se-
mana pelas Cormssôes Temáticas. O primeiro é
o aspecto entreguista. O relatório que trata dos
Princípios Gerais da Ordem Econômica é um rela-
tório escrito pela extrema direita nesta Casa. É
uma afronta a esta Casa, é uma afronta especial-
mente ao PMDB -
que é o Partido que tem o
controle desta Constituinte -
que o capítulo liga-
do aos Princípios Gerais da Ordem Econômica
tenha sido redigido pela extrema direita entre-
guista e reacionária desta Casa, em nome do
PMDB, seguramente contra os anseios das bases
do PMDB,nos diversos Estados, e contra o ponto
de vista de todos os Parlamentares democratas
que compõem esta Casa, mesmo na legenda do
PMDB.
Em segundo lugar, pairou um ponto de vista
pró-latifundiário; também, uma vergonha para
nós todos que o Capítulo sobre a questão agrária, .
que foi apresentado à Comissão de Sistemati-
zação, tenha sido escrito sob a mspiração direta
de um representante da UDR; isso é uma vergo-
nha para a Casa. E mais uma vez acresço a res-
ponsabilidade para o PMDB. que sendo o Partido
que tem a maioria absoluta nesta Casa, permitiu
que terminasse filtrando ou fluindo pelas Comis-
sões o ponto de vista, não dos setores democratas
do PMDB, eu já nem falo dos setores progres-
sistas, os demais partidos, mas, sim, permitiu que
prevalecesse o ponto de vis~ mais à direita, o
ponto de vista da UDR,apresentado na Comissão
respectiva, por um líder dos Ianfundláríos do sul
da Bahia, da região do cacau.
Finalmente, Sr. Presidente, para encerrar, um
ponto de vista predominantemente antidemocrá-
tico, o que terminou aparecendo nos últimos rela-
tórios das Comissões Temáticas. Porque, entre
diversas outras questões, nós queríamos. como
líder do PMDB,salientar a questão do voto dístntal
misto.
Sr. Presidente, estamos convencidos de que,
a despeito de ter tanta debilidade, os pontos de
vista até agora destacados ou até agora vnoríosos,
nesse trabalho constitucional, um se destaca co-
mo o mais negativo, o mais antidemocrático, o
mais reacionário,que é a questão do voto distrital
misto.
Porque, Sr. Presidente, havendo liberdade no
País, poderemos, usando a liberdade, lutar para
que pontos de vista entreguistas, latifundiários e
prô-Iatífundláríos sejam derrotados, mas não ha-
vendoliberdade, Sr. Presidente, essas coisas todas
podem se consumar, se consolidar e o ponto
de vista do voto distrital misto ceifa a possibilidade
da representação popular democrática nesta Ca-
sa. Partidos como o PC do B, como o PT, como
o PDT, como o PeB, como o PSB, nenhum desses
partidos exístrrámais, a prevalecer o voto dístntal
misto.
Quero terminar dizendo o seguinte, de Tan-
credo Neves, Sr. Presidente; são poucas linhas
onde Tancredo Neves dizia:
TANCREDO NEVES ERA CONTRAO VO-
TO DISTRITAL
"Se algum dia VIer a ser implantado o voto
distrital no Brasil, não seriam mais eleitos
para o Congresso NaCionalos grandes vultos
que imprimem díremzes ou que apresentam
uma contribuição nova para a solução dos
problemas políticos. Mas seriam eleitos, em
primeiro lugar, os latifundiários, os grandes
proprietários de terras; em segundo lugar,
o vigário, em terceiro lugar, o tabelião e, em
quarto lugar o prefeito." -
Tancredo Ne-
ves.
E acrescento, Sr. Presidente, em 5'lugar, o De-
legado de Polícia.
O SR.LUIZ IGNÁCIO LULA DA SILVA, LI-
der do PT -
Sr. Presidente, peço a palavra para
uma comunicação
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. uaz IGNÁCIO LULA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Eu não iria fazer uso da palavra, esta semana,
em nome da Liderança
do PT, se não tivesse
acontecido no final da semana passada, o desas-
tre que aconteceu com a classe trabalhadora bra-
sileira, em função do pacote econômico chamado
"Pacote Bresser",
Possivelmente alguns Constituintes achassem
mais importante eu falar aqui dos anteprojetos
das Comissões Temáticas, que nos levam a um
retrocesso, se comparados a 1946, com exceção
de um ou outro relatório. Mas é importante que
o Presidente desta Constituinte, conseqüente-
mente Presidente da Câmara e conseqüentemen-
te ftresidente do PMDB, do Partido responsável
pela indicação do Sr. Bresser Pereira, como Minis-
tro da Fazenda saiba que, tanto quanto o Plano
Cruzado, o "Pacote Bresser" leva a classe traba-
lhadora a um dos maiores prejuízos econômicos
e financeiros do qual já foi vítima neste País.
É importante salientar, por exemplo, que o salá-
rio mínimo brasileiro de junho de 1987, mesmo
com o gatilho de junho, é menor do que o salário
mínimo de 1951, depois de 8 anos de congela-
mento. É importante lembrar-se que de 43 a 51
o salário mínimo ficou congelado, e mesmo assim
o salário mínimo de hoje é menor do que o salário
mínimo de 1951. Se não bastasse isso, a classe
trabalhadora brasileira sofre um prejuízo, com a
aplicação do custo de vida do mês de junho no
seu salário, de aproximadamente 30%. E vejam
que os prejuízos que a classe trabalhadora leva,
pelo fato de não se aplicar o custo de vida do
mês de junho nos seus salários, é totalmente
oposto ao tratamento que o Governo deu às em-
preiteiras, porque estes terão os seus reajustes
feitos exatamente com uma estimativa de aproxi-
madamente 30% de inflação no mês de junho,
coisa que os trabalhadores não têm. Além disso,
percebemos, com muita clareza, que na elabo-
ração do Plano Cruzado o Ministro Dílson Funaro
dizia que era preciso haver segredo de Estado,
porque senão os empresários iriam aumentar os
seus preços. Só que ele esqueceu de dizer para
a Nação que o Sr. AbílioDiniz,Presidente da maior
cadeia de supermercados do Pais,fazia parte do
Conselho Monetário Nacional, conseqi.Ientemen-
te, sabia, e, conseqüentemente. foi o responsavel
pelo aumento maluco do custo de vida nos meses
de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, até
a chegada do Plano Cruzado. O que aconteceu
com o Plano Bresser? Com o "Plano Bresser Pe-
reira" faz aproximedamente dois meses que os
preços vêm subindo de forma vertiginosa, sem
que haja, por parte do Governo, nemhum controle
e, de repente, o Governo congela Mas congela
pegando a grande maioria dos salários da classe
trabalhadora num processo de baixa, num pro-
cesso de defasagem, fazendo com que algumas
categorias profissionais, que têm reajuste no mês
de outubro, que têm data-base no mês de outu-



Junho de 1987
DIÁRJO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2741
bro, tenham um resíduo de 23%, que só vão ter-
minar de recebê-lo em março de 1988, quando
deveriam recebê-lo no gatilho disparado agora
em junho. Se não bastasse isso, 20 milhões de
trabalhadores, dados oficiais fornecidos pelo Mi-
nistério do Trabalho, indicam que a menor perda
com o resíduo inflacionário,que não vai ser com-
putado por gatilho, está nas categorias que tive-
ram reajuste em maio, que é 2 e 6%. Mas as
categonas que tiveram data-base em outubro, no-
vembro e dezembro está perdendo 23%, 21%,
17%, e categorias com reajuste em março per-
dendo 18%, categorias de fevereiro com 12,4%,
e em janeiro as categorias que têm data-base
9,44%.
Esses percentuais que acabei de citar são os
que os trabalhadores teriam direito com o gatilho,
mas pelo fato de o Governo acabar com o gatilho,
esses percentuais só serão colocados nos salários
dos trabalhadores, após o congelamento e em
6 parcelas, sem levarem consideração o aumento
do custo de vida do mês de junho, que não vai
ser computado para efeito de gatilho e para efeito
de reajuste no salário da classe trabalhadora.
Se não bastassem esse dados, que são de fazer
pasmar qualquer cidadão brasileiro, muito mais
grave do que isso é a cara patética com que o
Ministrodo Trabalho e o Ministroda Fazenda têm-
se apresentado na Televisão, tentando justificar
o injustificável, tentando convencer o inconven-
cível ou imaginando que 135 milhões de brasi-
leiros são palhaços, que 135 milhões de brasi-
leiros não compreendem o que está acontecendo
e tentam convencer a classe trabalhadora de que
é assim mesmo, que a classe trabalhadora pode
ficar quieta que num futuro bem próximo ela vai
atingir o reino do paraíso.
O que é mais grave é que o PMDB, enquanto
Partido majoritário, que é o responsável pela pre-
sença do Ministro Bresser Pereira, na saída do
Ministro Dílson Funaro, trouxe o Funaro para
prestar contas ao PMDB. O Funaro prestou contas
num dia e no outro dia caiu. Esse Ministro que
está aí, e que ainda não caiu, era quem deveria
estar prestando contas do seu pacote econômico
a este Congresso Constituinte e não apenas à
Bancada do PMDB, porque esse Ministro não é
o Ministroque faza política econômica do PMDB;
S. Ex' pode fazer uma política econômica em
nome do PMDB, mas quem paga o pato sempre
são os 135 milhões de brasileiros e nem todos
são do PMDB.
É por isso que eu gostaria de pedir ao Presi-
dente da Constituinte que troxesse o Ministro
Bresser Pereira ao plenário da Constituinte, para
que pudéssemos fazer um debate com S. Ex',
para que S. Ex' pudesse tentar nos convencer.
Porque ir para a televisão e dizer, como disse
o Governo, que o dinheiro que ia investirem gran-
des obras será investido na questão social é, no
mínimo, mentir para a sociedade brasileira, por-
que o Governo não tinha dinheiro para Investir
na FerroviaNorte-Sul;o Governo não tinha dinhei-
ro para investir na siderúrgica do Maranhão; o
Governo não tinha dinheiro para investir no tal
de trem-bala, ou na Ferrovia Leste-Oeste, ou na
tal da linha vermelha do Rio de Janeiro.
Na verdade, o Governo deveriaassumirpublica-
mente que ele fez uma opção de levar a classe
trabalhadora brasileira ao maior sacrificio da his-
tória deste País, não para consertar escola, não
para colocar transporte coletivo, não
para fazer
reforma agrária mas para encher a pança dos
banqueiros internacionais, com o fim da mora-
tória feita pelo Governo brasileiro.
Acho, Dr. Ulysses Guimarães, que, embora já
esteja vencido o meu tempo, eu gostaria de pon-
derar a V. Ex' uma coisa: o povo brasileiro não
pode ficar esperando que terminemos esta Cons-
tituição e que, a partirda Constituição, salvaremos
este povo!
Voltoa repetir, Dr. Ulysses Guimarães, que, se
não houver uma tomada de posição do PMDB,
que é o partido majoritário, conseqüentemente,
C'partido que determina a regra do jogo no Gover-
no -
V Ex' já foiindicado para Primeiro-Ministro
Na minha opinião, V. Ex' já é o Primeiro-Ministro
hoje -
a situação irá se agravar. Na verdade,
o que temos que ver, neste País, é que, se não
tomarmos uma posição séria, a classe trabalha-
dora vai entrar em greve, a classe trabalhadora
vaifazermanifestações. Porque senão, Dr.Ulysses
Guimarães, terminamos a Constituição e não tere-
mos povo para estar subordinado a ela, porque
já morreram de fome. Creio que nós, que temos
responsabilidade, V. Ex', que, mais do que nin-
guém, tem representatividade e tem força dentro
do Governo, devemos perceberque é preciso cha-
mar o Sr. Bresser Pereira; é preciso chamar os
economistas;é preciso chamar o Ministrodo Tra-
balho, e dizer-lhes que eles não têm o direito de
continuar mentindo para a sociedade brasileira;
que eles não têm o direito de tentar elaborar um
plano a partir da ótica de meia dúzia de econo-
mistas; é preciso ouvir o movimento sindical; é
preciso ouvir os partidos políticos;é preciso oUVIr
as entidades vivasdeste País, como V. Ex' conse-
guiu apregoar nos quatro cantos deste País, na
época da campanha das Diretas. Vamos fazer,
em dia certo, aqui, na rampa do Congresso, um
comício para as "Diretas", para mostrar que esse
Governo que não é apenas uma parte dos Con-
gressistas que não quer eles; quem não quer,
na verdade, este Governo, acredito que seja o
povo brasileiro, porque nunca tivemos desgover-
no como este.
Creio que as eleições diretas não interessam
a nenhum de nós individualmente; as eleições
diretas interessam ao povo brasileiro, e uma polí-
tica econômica condizente com as aspirações da
sociedade, uma política econômica que retrate,
com fidelidade, aquilo que pensa a classe traba-
lhadora brasileira e a esperança e a fé que ela
depositou nesta Constituinte fazem com que ela
não possa ser feita pelo Bresser Pereira e seus
economistas; é preciso que seja feita pela socie-
dade brasileira.
Por isso, Dr. Ulysses, vou depositando, a cada
discurso que faço, vou depositando nas suas
mãos, e por que não dizer, na sua responsabi-
lidade, um pouco do destino deste País, porque
V. Ex' sabe muito bem que pode contribuir para
mudar isso, porque isso que temos, ao contráno
de outros países, em que o Governo serve para
tentar resolveros problemas da sociedade, lamen-
tavelmente, o nosso Governo só serve para criar
problemas para a nossa sociedade! (Muito bem!
Palmas.)
o Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra, para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Dou a palavra ao Líder. Estamos numa comuni-
cação de Uderança, que não pode ser interrom-
pida.
O Sr. Victor Faccioni-
É para uma questão
de ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Só depois que o Líder terminar. Oportunamente,
V. Ex' levantará a sua questão de ordem.
o Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Assomo à tribuna por não poder concordar
com parte do discurso do Constituinte Oswaldo
Lima Filho,quando procura atingir,de uma forma
negativa, a totalidade do meu Partido. Posso até
concordarcom a substância do reclamo feitodes-
ta tribuna pelo nobre Constituinte Oswaldo Lima
Filho, mas não posso concordar que S Ex"tente
atirar, sobre todos os componentes do meu Parti-
do, uma pecha que não sei de onde S. Ex' tirou.
Se S. Ex', dentro do seu próprio Partido encontra
divisões e muitas subdivisões, não pode querer
entender que todos os demais Partidos assim
também se encontrem.
Acho que S Ex", que veio a esta tribuna vanglo-
riar-se da Convenção do PMDB para os dias 18
e 19 de julho, devia esperar a Convenção do seu
Partido, para assim, então, se essa Convenção
for unitária, querer dar lição aos demais Partidos,
aqui, na tribuna desta ConstItuinte.Veja, primeiro,
o que ocorre no seu Partido, para, depois, tentar
atingir todos os demais. Não se esqueça, porém,
nobre Constitumte,que V. Ex"foieleitocertamente
pelas benesses do Plano Cruzado. Esquece-se e
vem aqui achincalhar quaisquer outros Partidos,
como se fossem meros grupos escondidos dentro
do plenário desta Constituinte.
Eu jamais ficareiquieto. Amdaque algum com-
panheiro do meu Partido possa não ter o princípio
uno, aceitar essa Imposição, dizer que rasgamos
os postulados de Vargas' e jogamos ao lixo -
e mentira! Como mentira é a postura de muitos
companheiros de V Ex", Deputado Federal Oswal-
do Lima Filho.
É mentira também o que o Governo faz com
os aposentados e pensionistas, no dia de hoje.
Isso V. Ex' deveria cobrar lá do seu Presidente,
porque, neste mês de junho, todos os aposen-
tados e pensionistas receberam menos do que
o mês passado, apesar de ter uma lei aprovada
que determinava que os aposentados e pensio-
nistas não recebessem menos do que 95% do
salário mínimo. Mas isto V. Ex" não faz. V. Ex"
vem usar a tribuna, como um palanque, esque-
cendo-se de que tem muito aposentado e pensio-
msta morrendo de fome. E eu lhe lanço um repto:
vamos juntos ao Palácio do Planalto exigir que
os mesmos computadores que processam os tes-
tes da loto e da Loteria Esportiva processem os
beneficios da Previdência Social, porque tenho
a informação de que, lamentavelmente, nem no
mês de julho, esses valores serão recebidos. Exis-
tem aposentados e pensionistas recebendo, ainda
hoje, menos do que mil cruzados. Como pode



2742
Quarta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAl CONSTITUINTE
Junho de 1987
viver um aposentado? Como pode viver um pen-
sionista? Esta e a lição que eu devolvo a V.Ex',
Sr. Constituinte Oswaldo LIma Filho. Lute pelos
seus direitos, mas não tente enxovalhar o direito
dos outros. E não venho aqui a esta tnbuna buscar
o meu direito, porque ninguém me dita regra,
ninguém me dita norma. Sou. acima de tudo,
consciente da minha função, consciente da minha
responsabilidade, consciente da minha obriga-
ção.
Mas vamos juntos. amanhã, agora, à hora que
quiser, ao Palácio do Planalto, exigir que o seu
Partido, que o seu Presidente mande processar,
imediatamente, o que deve, o que roubou, o que
negligenciou, o que ofendeu todo aposentado e
pensionista. Muito obrigado, Senhores! (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Roberto
Cardoso Alves, em face do dispositivo regimental
que invocou.
O SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Em primeiro lugar, quero declarar ao nobre
Congressista Oswaldo Lima Filho, que se diz cris-
tão e faz praça de ser cristão, que não sou da
UDR. Cabe a S. Ex' portanto, não tentar levantar
falso testemunho, que sou da Sociedade Rural
Brasileira, que defendo a Frente Ampla da Agricul-
tura, a Organização Brasileira de Cooperativas,
as Federações Estaduais de Agricultura e a Frente
Nacional de Agricultura.
Em seguida, Sr. Presidente, quero lamentar que
o Líder do meu Partido, permita ao nobre Consti-
tuinte Oswaldo Lima Filho que, aliás, não é muito
transparente, porquanto, os novos não sabem,
mas ele foi candidato a Líder do grupo moderado
e foi derrotado apenas por três votos pelo Sr.
Pimenta da Veiga. Naquele tempo, ele era bonzi-
nho. Ele ficou mais valente agora. Naquele tempo,
ele servia com moderação ao interesse público
e não assumia essas posições tão avançadinhas
como pretende assumir hoje.
Quero dizer a S. Ex' que não foi nenhum dos
seus companheiros majoritários do PMDB na
Subcomissão de Reforma Agrária e na Comissão
de Economia, nenhum dos majoritários, porque
nós éramos 20 e eles eram 14, no rnáxnno, ne-
nhum veio aqui arrancar microfone da mesa, nem
veio aqui tentar bater no Presidente José Lins,
que veio aqui rasgar documentos públicos, não
foi nenhum de nós. Foram os companheiros dele
que rasgaram o Regimento Interno e enxovalha-
ram a dignidade da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Aliás, Sr. Presidente, naquela noite, a Exrn' Sr'
D. Mora, esposa de V.Ex' assistiu a tudo, sentada
ali, no fundo do nosso plenário, assistiu a todo
esse espetáculo de mau gosto, de indisciplina,
de íncívtlidade, dado por alguns Parlamentares
que acompanhavam o Sr. Oswaldo Lima Filho.
O PMDB, em ambas as ocasiões, tem razão o
Sr Oswaldo Uma Filho, não se aliou ao PC do
B, nem ao PCB, nem ao PT, nem ao PDT. Ele
aliou-se ao PFL, como parte integrante da Aliança
Democrática que aliou-se aos companheiros que
elegeram Tancredo Neves. Não se aliou àqueles
que pregavam o Só Diretas, sob a palavra de
honra e que posteriormente abjuraram a própria
palavra para apoiar Tancredo Neves. Não. Estáva-
mos aliados aos nossos aliados hrstóncos no epi-
sódio
Sr. Presidente, o que houve na Subcomissão
de Reforma Agrária foi que dissemos não a refor-
ma agrária em terras produtivas, mas não 3 vezes,
porque achamos que fazer reforma agrária em
terras produtivas, num País cujas terras agricul-
tadas são inferiores às terras pertencentes aos
índios, em extensão, é desorganizar a produção,
é agravar a miséria, é aumentar a fome, é promo-
ver um desentendimento total na sociedade bra-
sileira.
O Constituinte Oswaldo Lima FIlho, no seu
substítunvo, queria suprimir o apelo ao Poder Ju-
diciário, e nós achamos o que caracteriza o Estado
democrático é justamente não se subtrair ne-
nhum ato ao exame do Poder .Judícráno. porque
senão o Estado Democrático não sera de direito.
Alei não será sancionada pelo Poder competente,
e o nobre Constituinte Oswaldo Lima FIlhopreten-
dia subtrair ao exame do Poder Judiciário a decla-
ração de interesse social para a reforma agrária.
Queríamos ainda estabelecer a obrigatoriedade
do Governo guiar-se por uma lei agricola Pela
primeira vez, a agricultura brasileira superou em
20% a sua marca de produção de grãos, Justa-
mente porque o crédito de custeio sai em agosto,
setembro ou outubro e no ano passado o Plano
Cruzado impunha ao sistema bancário juros bai-
xos, todos se socorreram de juros baixos e houve
uma grande produção agrícola. O que falta é,
portanto, uma política agrícola, determinando,
criando, gerandojuros baixos, crédito a longo pra-
zo, seguro agrícola e preços mínimos para a agri-
cultura.
O que nós estabelecemos foique não é apenas
a reforma agrária que democratiza o solo, há ou-
tros meios para democratizá-lo: a colonização es-
tatal e particular, o crédito fundiário e o imposto
reqressivo e progressivo. Não quisemos limitar
a extensão da propriedade produtiva, a impro-
dutiva é limitada pelo poder de desapropriação
do Estado; nós não quisemos limitar a extensão
da propriedade de estrangeiros, porque eles nos
ajudaram a construir nossa agricultura. O que
seria de nós sem o auxilio da imigração italiana,
da alemã, da japonesa, da árabe e de tantos outros
estrangeiros que vieram para cá ajudar-nos no
nosso desenvolvimento?
O nobre Constituinte Oswaldo Lima FIlho deve
procurar repetir as suas assacadilhas aos compa-
nheiros quando presentes no Parlamento. S. Ex"
não é nenhum novato, apenas não conhece a
agricultura, não sabe o que é reforma agrária,
não tem uma formação democrática para tratar
do tema S. Ex' é um homem que se embrulha
um pouco, pois não disse a V. Ex" que ele foi
candidato a líder dos Moderados? E pelo obscu-
rantismo que o caracteriza, pela obscuridade do
seu pensamento, muitos moderados votaram em
S.Ex'
O SR. PRESIDEN1E (Ulysses Guimarães)-
(Faz soar a campainha.l
O SR. CARDOSO ALVES -
Vou terminar,
Sr. Presidente, V.Ex' foi generoso com o Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho, que falou um pouco
mais do que deveria falar.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Rogo a V.Ex' que termine a sua oração.
O SR. CARDOSO ALVES -
Quanto ao ou-
ro, Sr. Presidente, quero lembrar ao Constituinte
Oswaldo Lima Filho que o Presidente José Sarney
mandou uma mensagem que gera uma lei, pela
qual o comércio de ouro torna-se, no Brasil,livre
de Impostos e que poderá ser convertido em cru-
zados O ouro só é contrabandeado para o Uru-
guai, porque lá é vendido pelos mesmos dólares
que é vendido aqui, mas lá recebe dólares no
câmbio paralelo e, aqui, no câmbio oficiaL
O nobre Constituinte Oswaldo Lima Filho, ao
invés de estar falando bobagem na tribuna, deve-
ria ir procurar a mensagem e exigir do seu hder
a sua colocação na Ordem do Dia. É, Sr Presi-
dente, o antiFelipe Gonzales, pensa que a Consti-
tutção só deve servir aos radicais, não sabe que
o pacto pressupõe concessões multilaterais, con-
versas e entendimentos. É um Constituinte que
tem muito a dar à Câmara dos Deputados, um
Constituinte intehgente que, se estudar, poderá
ser muito útil a todos nos e poderá ajudar-nos
numa Constituição dernocratrca, popular, transa-
cionada e de entendimento (Palmas.)
O Sr. Edison Lobão -
Sr. Presidente, peço
a V Ex' que me conceda a palavra, com base
no art. 93, Inciso VIII do Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Edison Lobão.
O SR. EDISON LOBÃO (PFL -
MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Nas últimas semanas, tenho sido imperativa-
mente citado aqui, e através da imprensa, pelo
Constituinte Oswaldo Lima FIlho, como tendo si-
do um Presidente da Subcomissão da Reforma
Agrária arbitrário, que rasgou o Regimento.
De que me acusa o Constituinte Oswaldo Uma
FIlho? De ter aceito o substitutivo do Constituinte
Rosa Prata e colocado em votação este substi-
tutivo em prejuízo do seu, de Relator.
Sr. Presidente, eu não recebi esse substitutivo
Rosa Prata. A decisão não foi minha, foi do Regi-
mento Interno da Constituinte, art. 62. sobre o
qual já falamos duzentas vezes, e o Constituinte
Oswaldo Uma Filho, que é um antigo parlamen-
tar, fOI Líder nesta Casa, e um jurista, sabe ler
um Regimento, seguramente leu esse Regimento
e o interpretou silenciosamente corretamente,
mas estrepitosamente erradamente.
O que diz o Regimento da Constituinte?
"Serão escritos, não dependerão de apa-
nhamento, não terão discussão nem encami-
nhamento os requerimentos de preferência,
cuja decisáo dependerá sempre de liberação
do Plenário."
Mas este dtspositívo não está apenas no Regi-
mento da Constituinte. Ele está no Regimento
do Senado Federal que é subsidiário da Consti-
tumte,está no Regimento da Câmara dos Deputa-
dos, igualmente subísrdiáno, e esteve em todos
os Regimentos do Parlamento brasileiro, Todos
os Deputados sabem disso O Deputado Oswaldo
Uma Filho insiste em não saber, para tirar sempre
o seu dívidendo político
De que me acusa ainda o Deputado Oswaldo
Uma Filho? De ter admitido a presença de um
Deputado do PLcomo Suplente do PMDB?Quem
o fez não fui eu, foi o Presidente da Constituinte,



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2743
que me mandou um oficio, dizendo que o Depu-
tado fulano de tal do PLdeveria ser admitido como
Suplente da Bancada do PMDB.Cumpri as deter-
minações da Presidência da Constituinte.
De que me acusa ainda o Deputado Oswaldo
Lima Filho? De ter admitido um substitutivo na
Comissão? Ora, esse substitutivo do Deputado
Rosa Prata foi admitido rigorosamente dentro da
lei e por determinação também do Presidente da
Constituinte, que respondendo a uma questão de
ordem do Deputado Cardoso Alves,encaminhou
um oficio a todos os Presidentes das Subcomis-
sões e Comissões, dizendo que os substitutivos
deveriam ser admitidos sempre que se tratasse
de matérias correlatas. E foi o que se fez. E a
decisão não foi minha, foi também do Plenário,
por maioria absoluta, da Subcomissão da Política
Agrícola e Fundiária e Reforma Agrária.
O Sr. VlJ"gildásiode Senna -
V. Ex' permite
um aparte, por favor?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência esclarece ao nobre Parlamentar que
não é permitido aparte em comunicação de lide-
rança.
O Sr. Virgildásio de Senna -
S. Ex' não
está em nenhuma comunicação de Liderança,
nem o Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte impede aparte em comunicação de
Liderança.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Peço
perdão a V. Ex', porém, mesmo na condição de
defesa, em que se encontra o nobre Constituinte
Edison Lobão, não é permitido aparte.
(Aparte fora do microfone. InaudíveJ.)
O SR. EDISON LOBÃO-Continuo, Sr. Pre-
sidente.
Em nenhum momento, feri o Regimento da
Constituinte, salvo quando fuitolerante, excessiva-
mente tolerante, com os mtolerantes da esquerda
sectária, 'que não permitiam que se votasse ali
(palmas) um substitutivo que tinha o voto da
maioria da Subcomissão.
Sr. Presidente, quanto ao mérito, votei com a
minha consciência, que não empresto a ninguém;
votei pela autorização ao Presidente da República,
para que faça a desapropriação que bem entender
em matéria de reforma agrária; votei por uma
limitação da concessão de incentivos fiscais, que
só deverão ser concedidos às empresas -
vou
concluir, Sr. Presidente -
que outorguem dez
por cento de sua área para a reforma agrária;
votei pelo estímulo ao abastecimento do mercado
interno, pelo estímulo de programas de reforma
agrária, de preços mínimos garantidos; garantia
de crédito rural; seguro; estoques reguladores; ar-
mazenagem e transportes; votei pejo cooperati-
vismo; votet por uma justiça agrária; e pedi, tam-
bém, se introduzisse no projeto -
e fOI introduzida
-
uma politica de habitação para o homem do
campo.
Esta é a reforma agrária que entendo e é assim
que sei cumprir-o meu dever
Lamento que o Deputado Oswaldo Lima Filho
não saiba perder. e, tendo perdido na Subcomis-
são. de acordo com o Regimento, eu, Presidente,
deveria tê-lo substituído da posição de Relator.
Não o fiz, porque o Presidente da Constituinte
me mandou também um expediente. dizendo que
os Relatores deveriam ser mantidos Penso que
o Presidente da Constituinte não interpretou bem
o Regimento. mas cumpri rigorosamente o que
S Ex' mandou que eu fizesse como Presidente
da Subcomissão.
Sr. Presidente, eram estas as explicações que
eu queria deixar para registro dos Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Durante o discurso do Sr. Edison Lobão,
° Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira dapresidência, que é ocupadapelo
Sr. Arnaldo Fariade Sá, Terceiro-Secretário.
Durante o discurso do Sr. Edison Lobão,
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O Sr. Oswaldo Lima Filho -
Sr. Presidente,
nos termos do art. 93 do Regimento da Câmara
dos Deputados, peço a palavra
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex' a palavra. por 5 minutos.
O SR. OSWALDO UMA FILHO (PMDB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
a questão que se prolonga na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, nas suas Subcomissões, e que
vem hoje a plenário, é muito simples: pelo Regi-
mento da Assembléia Nacional Constituinte, são
proibidos os substitutivos -
é norma expressa
-
o Presidente da Constituinte, o Sr. Deputado
Ulysses Guimarães, respondendo a uma questão
de ordem do Deputado Cardoso Alves, cometeu
a primeira violência e autorizou a apresentação
de substitutivos, o que o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte não permitia.
Por que não permitia? Não perrrutia acertadamen-
te, porque o anteprojeto do Relator. em cada Co-
missão ou em cada Subcomissão, tinha de ser
publicado, tinha prazo para receber emendas, e,
depors de todo esse lento processo de elaboração,
vmha a votação. Os substitutivos não. Apresen-
tados à última hora, à sorrelfa -
como diz muito
bem e como bom cultor do vernáculo, o nobre
Deputado Virqtldásio de Senna -
eles chegaram
sem nenhuma emenda. E o que fizeram? Os Pre-
srdentes que rasgaram o Regimento, o Sr. Sena-
dor Edison Lobão, o ex-Senador e Deputado José
Lins, receberam esses substitutivos. É evidente
que essa violência que S. Ex" cometeram estava
apoiada na violência anterior do Presidente Ulys-
ses Guimarães, mas isso não isenta aqueles Presi-
dentes pelos erros cometidos. FOI pror, Depois
de receberem os substitutivos, os Presidentes da
Subcomissão e da Comissão Temática não sub-
meteram, sequer, o anteprojeto dos Relatores a
votação.
Ora, o anteprojeto que apresentei, um modesto
anteprojeto, não tinha lá grandes méritos, mas
tinha examinado 277 emendas de Srs. Consti-
tuintes, tinha incorporado 30 emendas com pare-
cer favorável e 9 com parecer favorável em parte.
O substitutivo do Senador Severo Gomes havia
apreciado mil e poucas emendas e tinha incorpo-
rado numerosas emendas de Constituintes dos
vários Partidos na Casa. Nada disso foi objeto
de consideração. Os Presidentes da Subcormssão
da PolíticaAgricola e Fundiária e Reforma Agrária
-
Constituinte Edison Lobão, e o da Comissão
da Ordem Econômica, Constituinte José Lins,pu-
seram em votação um requerimento de prefe-
rência, e, então, submeteram a votação direta-
mente o substitutivo. Com isso, foram para a lata
do lixo 277 emendas já publicadas na Subco-
missão e mil emendas já publicadas na Comissão
Temática. É um desrespeito ao trabalho dos Com-
panheiros, aqueles que se debruçaram, durante
dois meses, sobre esse tema, ouvmdo entidades,
parlamentares, apresentando emendas, procu-
rando estudar o assunto.
Disseram aqui alguns Srs. Constituintes que
não entendo de agricultura. Não possuo as deie-
nas de milhares de hectares que alguns latifun-
diários que estão na Constituinte possuem, pos-
suo modestos 121 hectares. onde crio algumas
cabeças de gado leiteiro, com os pequenos co-
nhecimentos e os pequenos recursos de que dis-
ponho. Graças à orientação que sempre tive e
herdei de meus pais, isso não me traz fortuna,
mas não me traz nenhuma incompatibilidade
com o meio social. Na região onde tenho proprie-
dade, sou o Deputado Federal mais votado há
mais de vinte anos, apoiado pelo Sindicato dos
Trabalhadores local, embora sendo proprietário
porém sempre timbrei, na minha vida, em respei-
tar o direito de cada um. Não sei e não quero
pregar nenhum sermão, mas entendo que esta-
mos vivendo uma hora grave no Pais. Temos 7,5
milhões de brasileiros vivendo em condições de
miséria, de pobreza absoluta. Temos latifundiários
com 4 milhões de hectares, são 162 proprietários
rurais com mais de 100 mil hectares cada um.
Quem voar por este Brasil, o fará sobre regiões
abandonadas e desertas. O que se discute, hoje,
não são as propriedades produtivas de São Paulo,
mas que os grandes proprietários de São Paulo
-
onde as terras são produtivas -
compraram
latifúndios improduivos no Maranhão, no Pará,
no Amazonas -
centenas, rmlhares de hectares
-
e querem mantê-los Improdutivos, como reser-
va de valor. Dizem que a União pode desapropriar,
mas quando a União os desapropria, como fez
há pouco o Presidente José Sarney, que desapro-
priou 1 mIlhão e setecentos mil hectares, esses
latifúndiários vão à Justiça porque não existe o
instituto da imissão de posse imediata que o ante-
projeto que ofereci errava,e interrompem durante
anos, na Justiça, essa imissão de posse. Tendo
desapropriado um milhão e setecentos setenta
mil hectares, o Governo do Presidente José Sar-
ney só conseguiu a posse de 770.000 hectares
e um mIlhão de hectares estão contestados na
Justiça. Essa alegação de que precisam mandar
para a Justiça as questões de desapropriação é
um manto sob o qual os defensores do latifúndio
se escondem, depois de 160 anos de miséria e
de fome sobre a população brasileira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas)
VI- O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
JORGE ARBAGE-
Requerimento solicitando
a transcrição, nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte, dos artigos "O Brasil perde mais um
combatente: Fábio Lucena"; "Senhor Presidente
Sarney"; e da nota do Centro das Indústrias do
Pará, que lança um "brado às autoridades".
BOCAYUVA CUNHA-Requerimento de infor-
mações ao Poder Executivo, sobre a instalação



2744
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
da indústria Reynolds Intemational do Brasil no
País.
DJENAL GONÇALVES e outros -
Requeri-
mento solicitando a transcrição, nos Anais da As-
sembléia Nacional Constituinte, do editorial sob
o título "Sergipe Maior".
OSWALDO UMA ALHO -
Requerimento de
informações ao Poder Executivo, sobre o valor
da dívida interna da União em janeiro de 1986
O Sr. VIctor Faccioni -
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V. Ex" a palavra, para uma questão de ordem.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Para
questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tentei formular uma questão de
ordem quando estava na Presidência dos traba-
lhos o Presidente Ulysses Guimarães. S. Ex", entre-
tanto, adiou o atendimento da questão de ordem
para após o período das Comunicações de Líde-
rança. Lamento, porquanto, formulada a questão
de ordem perante a Presidência do Constituinte
Ulysses Guimarães, teria a oportunidade de uma
resposta imediata, já que a S. Ex' é dirigido o
pedido de informações.
Dirigindo-me a V. Ex", encareço que formule
ao Presidente Ulysses Guimarães, como Presiden-
te da Câmara dos Deputados, qual a providência
que a Mesa da Câmara dos Deputados tomou
com relação ao meu Requerimento n°5, de 1987
tendo em vista, inclusive, o pronunciamento que
fez da tribuna o Líder do PT, Luiz Inácio Lula
da Silva, eis que S. Ex" falava na tribuna da neces-
sidade de termos aqui a presença do Ministro
da Fazenda para debater o Plano de Economia
com conseqüências na área social, que vem de
ser lançado pelo Govemo, e os rumos da política
econômica-social do Governo.
Encaminhamos um requerimento de convo-
cação, há mais de um mês, à Mesa, convocando
os Ministros da Fazenda e do Planejamento, e
até hoje não sabemos de nenhuma providência
Tal é o tempo, quejá outros três ou quatro requeri-
mentos de autoria de outros nobres Constituintes
foram formulados à Mesa.
Esta é a questão de ordem que rogamos V.
EX'considere.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência informa que vai encaminhar à consi-
deração do Presidente da Câmara dos Deputados
a questão de ordem suscitada por V. EX'
VII -
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos sobre
Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Cássio Cunha Uma.
O Sr. VIrgUdásio de Senna -
Com a permis-
são do nobre orador, Sr. Presidente, com funda-
mento no art. 55, item ll, peço a palavra para
uma reclamação à Presidência.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa a V. Ex' que, uma vez que já havia
concedido a palavra ao nobre Constituinte...
O Sr. VirgUdáslo de Senna -
Pela segunda
vez V.EX', indevidamente, me nega a palavra. Eu
ia reclamar da primeira vez, porque V. Ex" nem
sequer se deu ao cuidado de verificar o anda-
mente dos trabalhos da Casa para me negar a
palavra.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa não vai dialogar com V. Ex", mas dizer que
já havia concedido a palavra.
Como o Orador o permite, concedo a palavra
aV Ex'
O SR. VIRGILDÁSIO DE SENNA (PMDB
-
BA.Sem revisão do orador.) -
A reclamação
que dirijoà Presidência está respeitosamente den-
tro dos artIgos do nosso Regimento. Pedi a V.
Ex"a palavra e não há nenhum impedimento no
Regimento da Assembléia Nacional Constituinte
que impeça a palavra quando o Líder estiver falan-
do Podem ser invocados, supletivamente, os dis-
positivos do Regimento da Câmara dos Depu-
tados ou do Senado, mas não da Assembléia Na-
cional Constituinte, nem há decisão da Mesa a
respeito da matéria.
De tal modo que a reclamação que dirijo a
V. Ex' é que, quando um Constituinte como eu,
que respeita a Presidência, a ordem e o Regimento
desta Casa, pedir a palavra, V. Ex"não me a casse,
porque respeito o Regimento, respeito a Casa,
e quando peço a palavra é porque tenho matéria
importante a falar. Não peço a palavra nem vou
a tribuna para me exibir.Só o faço quando tenho
matéria importante e pertinente a fazer.
A indicação, a observação que eu queria fazer
só tinha sentido no exato instante em que falava
o nobre Constitumte Edison Lobão, do Maranhão
e V. Ex', não me permitindo a palavra, cerceou
um direito meu, e deixo registrada a minha recla-
mação.
Durante o discurso do Sr. Virgildásio de
Senna o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidentedeixaa cadeirada Presidêncteque
é ocupadapelo Sr.ArnaldoFaria de Sá, Ter-
ceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Cás-
SIO Cunha Lima.
O SR. CÁSSIO CUNHA UMA (pMDB -
PB. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs e Sr'" Constituintes:
Há exatamente cinqüenta anos, José América
de Almeida, com sua profunda lucidez literána,
descrevia a situação da criança nordestina:
"Primeiro é a ceifa da infância, a filharada
que nasce mais para morrer do que para
viver,a safra de anjos que o Nordeste oferece
ao céu, dos que, antes de aprender a comer,
a comida mata ou falta ..
O Nordeste brasileiro representa 18% da super-
fície territorial do nosso País, e cerca de um terço
da nossa população. Uma região historicamente
marcada, pelas profundas distorções econômicas
e SOCiais. A realidade descrita por José Américo,
em 1937, mudou, mas, desgraçadamente, para
pior.
Não tenho a pretensão de fazer uma análise
das causas deste quadro de profunda miséria,
mas me permito trazer alguns dados, estarrece-
dores, que desenham com nitidez o perfil deste
povo, marcado pela sorte e pelo destino.
A esperança de vida na Região Sul do Brasil,
segundo dados do IBGE, é de 67 anos, enquanto
que para a Região Nordeste a expectativa cai para
51 anos. 78,6% da população economicamente
ativa daquela região percebe até dois salários rru-
nimos, sendo que vinte e cmco por cento (25%)
deste total percebe até 112 saláno mmimo. POSSUl-
mos, dentro do nosso contingente populacional,
47,2% de analfabetos e uma das mais altas taxas
de mortalidade infantil do mundo: 124, em cada
mil crianças nascidas vivas, morrem antes de
completar um ano
São números que falam por si sós, dispensando
qualquer argumentação suplementar. Sou de
uma região que resiste, sobretudo com a fé de
seu povo. Mas até quando a perfeita paciência
do nordestino suportará tanto descaso?
Aprioridade retórica não mais fara calar o nosso
povo. Exigimos soluções definitivas para proble-
mas que vêm acumulados desde o tempo do
Império. Por sinal, o Imperador prometeu vender
até a última pedra da Coroa para ver o Nordeste
redimido; um presidente-general chorou ao pre-
senciar o flagelo da seca, mas as lágrimas do
ex-presidente tambem não serviram como solu-
ção para os nossos problemas.
Não podemos falar em Nordeste sem men-
cionar o tão conhecido, debatido e analisado pro-
blema da seca E passamos por mais um período
de estiagem, desta vez a seca verde.
Na semana passada Ministros de Estado, Depu-
tados e tantas outras autoridades foram verificar
In loco as graves conseqüências da seca verde.
E foi o meu Estado, a Paraíba, o escolhido para
recebertão honrosa visita.E foifeita a visita:conta-
tos com agricultores, prefeitos, lideranças locais.
Mas, de concreto, o que ficou? É preciso que
as autoridades despertem para a solução defini-
tiva dos variados problemas da nossa região.
Sr. Presidente, certamente este meu pronuncia-
mento se somará a outros milhares que desta
tribuna trataram do mesmo tema: solução para
os problemas do Nordeste.
A resignação não é eterna, a contemplação pa-
cífica não é perene, de resto aguardamos, com
a perfeita paciência ensinada pelo meu povo, os
resultados práticos da visita.
Mas não prosseguirei falando em problemas,
quando o momento é para discutir soluções. A
Assembléia Ncional Constituinte possui a oportu-
nidade histórica de encaminhar estas soluções.
O Brasil, através da organização popular, saiu
da duradoura noite da ditadura. E o alvorecer
de um tempo novo e a esperança maior trazida
por cada brasileiro.
O processo de construção de uma sociedade
democrática é responsabilidade de todos, mas
dever rnaror da classe politica do nosso País. A
edificação dos sonhos acalentados durante muito
tempo passa necessariamente pelo fortalecimen-
to da democracia. Precisamos ter em vista, sem-
pre, os exemplos da história.
Travou-se neste final de semana, nas oito Co-
missões Temáticas da Assembléia Nacional
Constituinte, uma verdadeira batalha política e
ideológica. E a lição maior que se pode receber
foi a de que sóatravés da negociação poderemos
elaborar um texto eficaz, que atenda efetivamente
aos interesses da nação. O ocorrido na Comissão
da família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação, com-
prova esta afirmativa. A maioria não pode sobre-
por, na força, à minoria. Não se pode rasgar, como
ocorreu naquela Comissão reiteradas vezes, o Re-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 17
2745
gimento Interno desta Casa, que fOI feito exata-
mente para proteger as minorias aqui existentes.
Precisamos negociar para trazer a Constituição
exiqida pelo povo brasileiro.
Precisamos, Sr. Presidente, elaborar uma Cons-
tituição moderna, que víabthze as mudanças es-
truturais necessárias para o prosseguimento da
história, que foi tomada de assalto pela força e
pelo arbítrio. O povo brasileiro anseia pelo reen-
contro com as liberdades democráticas, com a
possibilidade de partícipaçêo efetiva na definição
de seu destino.'
Certamente mudanças virão, mas não nos po-
demos contentar com mudanças apenas na órbi-
ta das instituições, precisamos trazer mudanças
profundas que acabem com as distorções econô-
micas e sociais do País
A construção de uma nova sociedade é tarefa
de todos que têm assento nesta Casa; o futuro
saberá avaliar com clareza o resultado obtido do
trabalho aqui realizado. E ninguém mais do que
os jovens acreditam no futuro, e como jovem,
num País dejovens, faço um apelo à consciência
dos Srs. e Sras. Constituintes. Não vamos perder,
no curso da história, a chance de edificação do
sonho. Visão para o futuro é certeza na justiça
social
A Nação espera. A sociedade organizada inicia
seu trabalho de reivindicação e pressão junto aos
Constituintes.
Sr. Presidente, o Nordeste prossegue à espera
de solução. Os agricultores, estudantes, trabalha-
dores, homens e mulheres continuam na luta,
no processo histórico de organização popular.
E ao encerrar, deixo o alerta e a mensagem
de esperança do poeta Ronaldo Cunha Lima:
"Quando o grito de dor do nordestino
Unir-se à voz geral do desencanto
Esse eco de repente faz um canto
E o canto de repente faz um hino.
Puro como um sonho de menino
Será cantando aqui e em qualquer canto
Porque é símbolo, estandarte e será manto
De um povo que busca o seu destino
Quando esse hino pleno de ideal
Canção do povo em marcha triunfal
For lançado ao sabor do seu destino
AS. se saberá sem ter espanto
Que um eco de repente faz um canto
E um canto de repente faz um hino."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Fogaça.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs
Constituintes:
Chegamos ao final de uma etapa de trabalho
desta Assembléia, vencemos um período marca-
do, sem dúvida alguma, por uma efervescência
cnativa inaudita, por uma árdua, penosa e deci-
dida determinação de produzir um texto constitu-
cional que seja a expressão viva,eloquente e írre-
bativel dos sentimentos nacionais.
Apesar de toda essa disposição corajosa, cívica,
dos Membros desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o que estamos observando, ao final do
trabalho das Comissões, é que há um adiantado
processo de radicalização política, que tem produ-
zido resultados extremamente negativos, não só
para a própna Assembléia Nacional Constituinte
e para os seus objetivos como para o próprio
povo brasileiro.
Pode-se fazerpolítica sob a ética dos pnncípíos,
e, sobretudo, deve-se fazer política sob a ética
das consequêncías. Em outras palavras, é funda-
mentai conectar a fonte da nossa ação, que são
os princípios, como escoadouro da ação política,
que são as conseqüências, ou seja, assumir con-
vicções sem produzir resultados. Talvez, do ponto
de vista acadêmico ou do ponto de vista religoso,
seja importante, mas do ponto de vista politico
pode ser desastroso.
Portanto, chamo a atenção para este fato notó-
rio hoje vivido e experimentado pelas Sr." e Srs.
Constituintes, que observam, que percebem cada
vez mais acentuar-se um sentimento de confla-
gração, de radicalismo, de confronto no interior
desta Assembléia.
Sr. Presidente, tenho para mim que a pergunta
fundamentaI que temos de nos fazer, a pergunta
mais concreta que temos que realizar, fazer em
relação a nós mesmos, é a seguinte. qual é o
resultado concreto, efetivo, do nosso trabalho pa-
ra a Nação, para o povo brasileiro e para os seus
trabalhadores, para as suas mulheres, para os
seus homens, para aqueles que, com o seu braço,
produzem a riqueza deste País? Os camponeses,
os pequenos agricultores, os trabalhadores rurais,
os professores, os estudantes, as donas-de-casa,
os pequenos empresários, os microempresários,
essa imensa leva dos excluídos na sociedade bra-
sileira.
Tenho para mim que a Constituição que nós
haveremos de produzir terá que ser resultado de
um consenso e não de um confronto, e acredito
que a atitude mais progressista a ser hoje adotada
por um membro da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a atitude até, diria eu, mais revolucionária
que pode se assumir ao interior deste processo
constituinte, é trabalhar na direção do consenso,
na busca da expressão média do pensamento
que aqui domina, na busca de convergência.
A Constituinte tem que contar com várias eta-
pas. E uma das etapas foi essa primeira fase,
da exposição clara, límpida, transparente e até
agressiva das nossas idéias, das nossas posições,
das nossas convicções
É necessário e é absolutamente indispensável,
é imprescindível que se estabeleça, de forma con-
tundente até, o embate ideológico, para que se
produza, a partir daí, o consenso. E é por isso
que deve entrar, nesse processo, a nossa compe-
tência política, porque o povo brasileiro, os traba-
lhadores, os agricultores, os sem-terra, os peque-
nos proprietários, as domésticas, as donas-de-
casa, o homem e a mulher estão dependendo,
hoje, não da nossa capacidade de acentuar con-
vicções ao extremo, mas da nossa capacidade
de produzir resultados pela expressão média e
consensual do nosso pensamento.
É por isso que tenho para mim que não vamos
e que não poderemos produzir uma Constituição
que seja resultado da vitória de uns e da derrota
de outros. Não haverá uma ConstItuição dos vito-
riosos em cima dos derrotados. Também não
haverá uma Constituição de uma maioria que es-
maga uma minoria. Ou esta Consntutção que ha-
veremos de produzir será acatada, respeitada,
amada e defendida por todo o povo brasileiro
ou ela, se for acatada e respeitada por uma parte
da população, mas odiada e rejeitada por outra
parte da população, será dotada de tal fragilidade,
estabelecer-se-á em cima de tal precariedade de
equilíbrio, que estará pronta para ser golpeada
logo ah adiante, na pnmeira esquina da História
do Brasil.
O Sr. RuyNedel- Permite V.EX' um aparte?
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
É com muita satis-
fação que concedo um aparte a este notável con-
terrâneo do Rio Grande do Sul.atívo, laborioso
e dedicado Constituinte nobre Deputado Ruy Ne-
del, Com toda a honra e todo o prazer lhe concedo
a palavra.
O Sr. Ruy Nedel -
Obrigado, meu nobre
Senador Constituinte, que além da competência,
tem sido considerado um fenômeno na política
do Rio Grande do Sul, fenômeno esse que explo-
diu na sua primeira candidatura e que se difundíu
nesse último pleito, trazendo-o para a Casa maior
deste Congresso, especificamente o Senado. E
V. Ex', sua competência de professor, tem dado,
inclusive, uma aula com excelente didática Mas
eu iriamais longe. V. Ex"está sendo um pedagogo
e deve se refletir,não na perícia técnica da expo-
sição de um problema efetivamente sério e grave
para nós nesta Casa, e de conseqüências que
poderão ser funestas para a nossa Nação. Em
parte, querendo corroborar e também ousar parti-
cipar deste raciocínio, queria lembrar especifica-
mente a questão da reforma agrária. Como sabe-
mos, quando se fala em problemas de litígio,sen-
timos a angústia e o temor de que não cheguemos
a um consenso aqui no Plenário. E dirimo-nos,
neste momento, não tanto para a Comissão ou
para a subcomissão, mas para o tema da reforma
agrária. E sinto-me até na obrigação de lembrar
que a Bolívia,um país muito menor que o Brasil,
teve uma revolução. Em 1952, junto com os agri-
cultores e os mineiros, fez-se uma revolução, uma
revolução popular, que não partiu das elites, e
deixou aquele país 3 anos sem exército, só com
milícias e forças policiais: E a Bolívia fez a sua
reforma agrária, num país muito menor que o
nosso, com condições de fertilidade de solo lOCO-
mensuravelmente inferiores às nossas, mantém
um latifúndio de 40 mil hectares, e fez a reforma
agrária. Escolhemos o caminho da paz, sabedores
que somos que, se a Nicarágua foi vitoriosa no
caminho da revolução, levou, para tanto, 65 anos.
Estou convicto, mesmo que no passado tenha
pensado diferente. Estou convencido de que, em-
bora moroso, o caminho da democracia, e princi-
palmente o da negociação, e, sem dúvida, apesar
de moroso, o mais ágil e o mais eficiente que
nós possuímos. Muitoobrigado, nobre Constituin-
te.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Constituinte José
Neder, a contribuição de V.Ex' nos dá, neste me-
mento, até um mote, para entendermos ou para
explicarmos como se pode caminhar, como se
pode avançar neste processo constituinte. Uma
eleição em que se confrontam forças políticas
realmente supõe que haja vencido e vencedor,
e o consenso é exatamente este, de que os venci-
dos devem conviver com os vencedores, respei-
tados os seus direitos de minona. Mas o que vale
para uma eleição, onde se disputa um cargo no
Poder Executivo, não pode valer para produzírmos



2746
Quarta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
uma Constituição Aqui não está em jogo saber
quem vence e quem é derrotado; aqui não está
em jogo saber quem exclui a quem, mas, está
sim, em sabermos detectar com inteligência, com
sabedoria e com competência, qual é o verdadeiro
eixo,qual é o verdadeiro centro de gravidade desta
Assembléia Nacional Constitumte. Porque o resto
seria ilusionismo, tentarmos dentro da Constituin-
te conquistas que a sociedade não pôde realrzar,
ou produzir aqui uma revolução que a sociedade
não fez.
Já estou até achando, neste momento, que este
jogo de contradições e de radicalismo é um des-
serviço aos avanços institucionais, sociais e eco-
nômicos da sociedade brasileira. A forma mais
retrógrada de comportamento hoje é apostar no
radicalismo, porque o radicalismo se tem mos-
trado sempre.
Esta é a triste e trágica experiência da sociedade
brasileira. Toda vez que se parte para o confronto,
para o aguçamento dessas contradições, o resul-
tado é que as forças democráticas e populares
são esmagadas, derrotadas.
Ora, Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes,
se não tivermos competência para produzir aqui
uma média realista e objetiva das tendências do-
minantes na sociedade brasileira, estaremos pro-
duzindo uma Constituição artificial e estaremos
plantando, no seio da Constituinte e da Consti-
tuição, o mal que haverá de destrui-la no futuro.
Estaremos plantando, quem sabe, a própria possi-
bilidade desta Constituição, pela sua fragilidade,
pela sua artificialidade, ser golpeada pelas forças
mais retrógradas, mais obscurantistas.
Portanto, apostar no confronto significa plantar
o retrocesso no futuro. E esta é uma atitude retró-
grada, reacionária, antiprogressista. Anão ser que
me dêem um exemplo em que momento da vida
institucional brasileira, em 98 anos de República,
em que um confronto gerou a Vitória das forças
populares; toda vez que houve confronto acabou
na Presidência da República um general, e as
forças populares foram esmagadas.
Esta, a pergunta que faço neste momento.
O Sr. Gabriel Guerreiro -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Concedo, com
todo o prazer, o aparte a V.Ex'
O Sr. Gabriel Guerreiro -
Nobre Consti-
tuinte José Fogaça, V. Ex' está fazendo um pro-
nunciamento nesta Casa, hoje, da maior impor-
tância. Acabamos de assistir, e eu, como politico
novo, Deputado que pela primeira vez vem a esta
Casa, tenho convivido no processo das Subco-
missões e das Comissões, com experiência ex-
traordinária: o afloramento de uma quantidade
fantástica de idéias, percolando as mais diversas
posições que refletem, evidentemente, a compo-
sição, os desejos e anseios da sociedade brasi-
leira. De um modo geral, das nossas observações,
pudemos perceber no seio das Subcomissões e,
depois, das Comissões, que mediava um conjunto
que estava preocupado em fazer aquilo que V.
Ex' prega, nesta tributa, hoje: tentar compor algu-
ma coisa que viesse ao encontro do desejo e
do anseio da sociedade brasileira, que tivesse sufi-
ciente maturidade e equilíbrio, para não esmagar,
exatamente, como disse com tanta clareza V.Ex',
as forças populares deste Pais. Todos fomos elei-
tos e todos levamos nossas idéias para as campa-
nhas políticas, para o embate político, mas todos
sabemos que cada um de nós que foi eleito aqui
para esta Casa, para VIr aqui escrever a nova Carta
Magna deste País, foi eleito por uma composição
de forças e por cabeças de rmlhares e milhões
de brasileiros que não pensam exatamente como
nenhum de nós. Muitas vezes as nossas campa-
nhas foram mais ou menos ideológicas, mas cada
um de nós teve votos de diferentes camadas so-
cíaís, de diferentes pensamentos da vida deste
Icro, até de paciência, diria a V Ex', democrático,
de discutir, aceitar e mediar o desejo da sociedade
brasileira. Esta é a grande responsabilidade que
nós, Constituintes, temos hoje. Não é a minha
vontade que deve prevalecer, nem a vontade de
nenhum Constituinte, mas é a vontade maior do
povo brasileiro que aspira que tenhamos um ca-
minho como hoje, nesta Casa, pela manhã, falava
Felipe González -
dez anos de democracia na
Espanha foram implantados através de um con-
senso, através de uma unidade criada a partir
daqueles que cederam, daqueles que não preten-
diam ganhar, que não pretendiam impor, mas
daqueles que cavalgavam no sentido de conse-
guir o consenso nacional, de conseguir aquilo
que a nação espanhola precisava. E, neste mo-
mento, devemos olharpara Portugal, para a Espa-
nha, devemos olhar para o nosso próprio proces-
so, porque tivemos a felicidade de sair de uma
ditadura de 20 anos de militarismo, por um siste-
ma que nos permite vislumbrar, sem levar ao radi-
calismo total, chegar às aspirações nacionais. Pa-
rabenizo V.Ex', nesta tarde, porque sinto que da-
qui para frente começamos a repensar o processo
da discussão daquilo que estamos fazendo nesta
Casa. MuIto obrigado a V.Ex'
O SR. JOSÉFOGAÇA-Eu é que agradeço
a V.Ex'
O Sr. Cássio Cunha lima -
Permite V.Ex'
um aparte?
O SR. JOSÉFOGAÇA-Com muito prazer,
dou O aparte a V.Ex',nobre Constituinte.
O Sr. Cássio Cunha lima -
Constituinte
José Fogaça, estive, há poucos instantes, no setor
de avulsos desta Casa, para receber as publica-
ções dos resultados das Comissões temáticas que
tiveram o seu prazo fatal no domingo próximo
passado. Para surpresa minha -
tenho aqui em
mãos -
o resultado do trabalho da Comissão
da Família, da Educação, Cultura e Esportes,
Ciências e Tecnologia e de Comunicação, que
não aprovou o seu anteprojeto, uma vez que, pela
vontade da maioria dos seus componentes, derru-
bou tanto o substitutivo como o anteprojeto do
Relator Artur da Távola. Infelizmente, as negocia-
ções não frutificaram face a interesses escusos
que não preciso detalhar e, aproximando-se o
prazo fatal, foi tentada mais uma vez, novas nego-
ciações que, infelizmente, mais uma vez não fruti-
ficaram. A maioria da Comissão encaminhou à
Presidência da referida Comissão um documento
manifestando a posição do grupo majoritário que
preferiu, por bem, derrubar sumariamente, sem
sequer ter observado a leitura do anteprojeto e
do substitutivo, o grande trabalho, que aqui quero
registrar, do Constituinte Artur da Távola. E enca-
minhou à Presidência um documento sem qual-
quer validade, apenas para marcar uma posição,
que considero reacionária e que não contribui,
em nada, para o processo da transição demo-
crática e principalmente para o fortalecimento da
democracia. Para minha surpresa, ao receber no
setor de avulsos a publicação do resultado dos
trabalhos, o ilustre Senador Marcondes Gadelha,
Presidente da Comissão, achou por bem divulgar
como resultado dos trabalhos da Comissão, esse
referido documento, que foi subscrito por alguns
Constituintes e que não possui qualquer validade,
uma vez que o anteprojeto e substitutivo foram
derrubados por eles próprios, deixando, como de-
nominei, a Comissão "sem calças", porque não
tivemos condições de discutir qualquer outro te-
ma. Fica o registro, fica o protesto contra, mais
uma vez, a violência do Presidente Constituinte
Marcondes Gadelha que, rasgando o Regimento,
fato que S. Ex' fez questâo de repetir por várias
vezes, publicou como resultado do trabalho, ape-
nas a manifestação de uma parte da Comissão.
Agradeço, Constituinte José Fogaça, quero me
congratular com suas palavras, com a importan-
tíssima explanação que V. Ex' fez com clareza
e transparência, sobre a realidade nacional. Quero
deixar o meu registro e o meu protesto em nome
da Líderança do PMDB, em nome dos compa-
nheíros da Comissão de Educação, mais uma
vez,pelo ato antidemocrático cometido pela Presi-
dência do Constituinte Marcondes Gadelha. Muito
obrigado.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Obrigado pelo
aparte de V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Eu solicitaria a V. Ex' que concluísse pois o
seu tempo está terminado.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Agradeço a tole-
rância de V. Ex' no exercício da Presidência da
sessão desta tarde.
Concluindo, Sr. Presidente, apenas gostaria de
dizer que vejo o atual momento político como
um momento d~icado, um momento frágil, um
momento difícil, extremamente complexo. Esta-
mos caminhando sobre um equilíbrio político
muito precário. Já se disse uma vez que só há
heroismo na revolução. Quero, talvez, em pará-
frase a esta afirmação, dizer que, no momento
politico como este, lutar por uma Constituição
que expresse um conteúdo social reformista da
sociedade brasileira, lutar por uma Constituição
que possa ser acatada, amada, respeitada, defen-
dida por 80, 90% da população deste País, não
é menos heróico e não menos grandioso do que
a atitude revolucionária. Porque talvezseja a forma
de produzir resultados concretos e eficientes para
as maiorias humilhadas e marginalizadas do povo
brasileiro.
Fico a pensar, Sr. Presidente, fico a imaginar,
a refletir sobre o papel das galerias numa Assem-
bléia Nacional Constituinte. Será que realmente
as galerias expressam o povo brasileiro? Será que
há uma medida de participação democrática pela
presença ou ausência de mais ou menos pessoas
nas galerias deste Plenário?
Tenho visto que o jogo de galerias opera no
sentido contrário dos interesses populares, até
porque encher galerias não depende de base po-
pular, mas de dinheiro. A UDRpode fretar aviões
e trazer muito mais gente do que a CONTAG,
por exemplo, com a qual me identifico e com
cuja proposta de reforma agrária me compro-
meto.



Junho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 17
2747
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, este é
o momento de um gesto extremamente corajoso
e revolucionário, ou seja, de agirmos como Cons-
tituintes pela ética dos princípios, mas sem abrir-
mos mão da ética das consequências. MUito bem!
(Palmas.)
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEIXAM DE COMPARECEROS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adhemar de Barros Filho- PDT;Aécio
Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; AgasslZ
Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro -
PDT;Airton
Sandoval- PMDB;Alair Ferreira -
PFL; Alarico
Abib-
PMDB;Albano Franco -
PMDB;Albérico
Filho -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio
Teixeira -
PMDB;AluízioBezerra -
PMDB;Alva-
ro Antônio -
PMDB;Álvaro Valle-
PL;Alysson
Paulinelli-
PFL; Annibal Barcellos -
PFL; Antô-
nio Carlos Franco -
PMDB;Antonio Carlos Men-
des Thame -
PFL;Antonio Ueno-PFL;Arnaldo
Martins -
PMDB;Arolde de Oliveira -
PFL; As-
drubal Bentes -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Bosco França
-
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Carlos Alberto
-
PTB; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Vinagre
-
PMDB;Carlos Virgílio-
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia
-
PDT; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Darcy Pozza -
PDS; DaviAlves
Silva-
PDS; Del Bosco Amaral- PMDB;Dioní-
sio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juveml
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB;Edésio Frias -
PDT;Egídio
Ferreira Uma -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL;
Eunice Michiles-
PFL;Evaldo Gonçalves-
PFL;
Elcpedito Júnior -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Lucena -
PMDB;FarabuliniJúnior-?TB;
Fausto Femandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;Fernando Gomes
-
PMDB; Femando Lyra -
PMDB; Firmo de
Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral :.- PMDB; Francisco
Küster -
PMDB;Francisco Pinto -
PMDB;Fran-
cisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB;
Gastone' Righi -
PTB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Melo
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB;Gustavo de Faria -
PMDB;Harlan Ga-
delha -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio
Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo.Alves -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB;Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL;IvanBonato-
PFL; IvoVanderlinde- PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi-
PFL; Jayme
Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo-PDS;João Cunha-
PMDB;João Herr-
mann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB;
Jorge Hage-PMDB; Jorge Leite-PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Martinez -
PMDB;José Costa -
PMDB;
José Egreja-
PTB;José Elias -
PTB;José Elias
Murad -
PTB;José Genoíno -
PT;José Geraldo
-
PMDB;José Luiz de Sá -
PL;José Maranhão
-
PMDB;José Maria Eymael- PDC;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Queiroz -
PFL;Jua-
rez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB;Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizGu-
shiken -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz VIana
Neto -
PMDB;Maluly Neto -
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Márcio
Brdga -
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Mário
Bouchardet- PMDB;Mário de Oliveira- PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Maurilio Ferreira Lima -
PMDB;Max Rosenmann -
PMDB;Mendes Bote-
lho -
PTB; Mendes Ribeiro -
PMDB; MeSSias
Soares -
PMDB;Michel Temer -
PMDB;MJlton
Lima -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Narciso
Mendes -
PDS; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Octávio Elísio -
PMDB;OlívioDutra -
PT; Ono-
fre Corrêa -
PMDB;Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT;
Paulo Macarini -
PMDB;Paulo Paim -
PT;Paulo
Ramos -
PMDB;Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Percival Muniz-
PMDB;Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB;Renato Bernardi-c- PMDB;Renato Johns-
son -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar
-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto
Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas-c-PMDB;Rospide Netto-PMDB;Rubem
Medina -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
Sarney Filho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Rels-PTB;Stélio Dias-PFL;Telmo
Kirst -
PDS; TIto Costa -
PMDB;Victor Trovão
-PFL; VitorBuaiz-PT; Wagner Lago-PMDB;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão; convocando outra para ama-
nhã, dia 17, às 14:30 h.
VIJI-
Encerra-se a Sessão às 18 horas
e 22minutos.
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
ANTONIO CARLOS MENDES THAME NA
SESSÃO DE 10-6-1987 E QUE, ENTRE-
GUE À REVISÃO DO ORADOR, SERIA PU-
BliCADO POSTERIORMENTE
O SR. ANTÔNIO CARLOS MENDES THA-
ME (PFL -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constitumtes:
Neste momento, o Supremo Tribunal Federal
acaba de julgar petição de autoria do Governador
do Estado de São Paulo, solicitando esclareci-
mento sobre o efeito suspensivo da liminar conce-
dida por aquele Tribunal a respeito da aplicação
da lei que instituiu a escala móvel de salários
(conhecida como gatilho salarial) para o funciona-
lismo público.
O entendimento do Egrégio Tnbunal é de que
a liminar só-tem efeito a partir da data de sua
concessão. Desta forma, o Governo do Estado
de São Paulo não pode furtar-se à aphcação do
gatilho correspondente aos meses de março, abril
e maio.
Mais uma vez, vemo-nos dependendo do alto
discernimento e descortino dos Ministros do Su-
premo Tribunal Federal para fazer justiça e evitar
que se consuma um ato de violência contra todo
o funcionalismo público do Estado de São Paulo.
Ora, no Estado de São Paulo já existe a Lei
n° 467, de 2 de julho de 1986, que estende a
escala móvel de salários ao funcionalismo esta-
duaL
Por isso, diferentemente de outros Estados, on-
de se poderia discutir a aphcabílídade da lei do
gatilho ao funcionalismo público, a atitude do Sr.
Governador do Estado de São Paulo é um ato
de lesos-direitos adquiridos dos funcionários pú-
blicos paulistas e é preciso que toda a Nação,
que os funcionários púbhcos de todo o País to-
mem conhecimento da ousadia deste candidato
a Presidente da República em descumprir uma
lei aprp,vada pela Assembléia Legislativa do Esta-
do de São Paulo, sancionada pelo Executivo e
que não foi revogada, contrariando os interesses
do Executivo que se viu recentemente derrotado
por ocasião da votação do Projeto de Lei rr
811987.
O candidato à Presidência da República pelo
PMDB, se não tem o mínimo de escrúpulos ao
violara lei,descumprindo-a literalmente, evidente-
mente pouca importância deu, dá e dará ao Pro-
grama Básico de seu Partido, o PMDB.
Assim, ficaram sendo "letra morta", a partir da
posse do atual Governador, os itens constantes
do Programa básico do PMDB.
"... O ponto de partida para uma política
efetiva da distnbinção da renda é a elevação
dos salários ..»(Item Vdo Capítulo" O PMDB
e a Economia)".
"... a remuneração dos professores e fun-
cionários das universidades deve ser condig-
na...(item XIdo Capítulo "O PMDBe as Políti-
cas Sociais)."
"... O PMDBdefende o salário móvel. Con-
sidera que a reposição do poder de compra
do salário deve ser feita cada vez que a eleva-
ção do custo de vida ultrapasse 10 por cento,
como forma de evitar que a desvalorização
da moeda anule os efeitos dos reajustes no-
minais sobre o poder aquisitivo dos trabalha-
dores... (item VI do Capítulo "O PMDB e a
Economia)."
Ora, o Governador do Estado de São Paulo
infringe com absoluta impunidade o Programa
do Partido, e nenhuma voz se levanta no Partido
majoritário para defender o programa, os com-
promissos deste Partido que tem um passado
histórico, alicerçado na consagradora resistêncla
democrática, na identificação com os legítimos
anseios da população.
Hoje, são atitudes como a do Governador de
São Paulo que não deixam mais que se enxergue
o rosto deste Partido de tão memorável passado
e que faça com que a população em geral passe
gradativamente a perder a confiança nos políticos,
nos homens públicos, na própria democracia, o
que é desastroso neste momento em que tece-



2748
Quarta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
mos na Constituinte o arcabouço de uma nova
ordem social
É preciso que os senadores e os deputados
federais de São Paulo pelo PMDB, Partido a que
tive a satisfação de pertencer, manifestem-se de
forma clara e inequívoca, exigindodo Governador
o cumprimento do Programa Partidário.
Encerro, solicitando a transcrição do artigo do
ProfessorJosé OtávioMentem, publicado no Jor-
nal de Piracicaba em 13 de maio deste ano.
DOCUMENTOA QUESEREFERE O SR.
ANTÔNIO CARLOS MENDES THAME EM
SEUDISCURSO:
"Jornal de Piracicaba,
de 24 de maio de 1987, pág. 11."
AS INCOERÊNCIAS E INCONSEQÜÊNCIAS
DO GOVERNO QUÉRCIA
José OtávioM.Mentem
(Professor da ESALQ, pesquisador do CENA,
bolsista do CNPq
e membro da
DiretoriaRegional da ADUSP)
O Govemador Orestes Quércia foi eleito pelo
povo de São Paulo para dirigir o nosso Estado.
Não cabe discutir se a sua eleição, assim como
de outros candidatos do PMDB, foi beneficiada
pelo êxitomomentâneo do Plano Cruzado.O fun-
damentaI é reativarmos a memória e nos lembrar-
mos dos seus pronunciamentos durante a cam-
panha eleitoraL E a tônica dos discursos não foi
exclusivamente de Quércia, mas de todo o PMDB,
que hoje é Governo. A responsabilidade maior
pelo rumo que os problemas estão tomando cabe
a Quércia. Mastambém deve-se chamarà respon-
sabilidade seus principais colaboradores: o Vice-
Governador A1mino Afonso,os Secretários de Es-
tado, os assessores, etc. Todos têm sua parcela
de culpa pelos últimos acontecimentos que toda
a sociedade está vívendoou observando: um des-
vio completo entre o que foi prometido e o que
está sendo executado.
Aquestâo salarial do funcionalismo público es-
tadual é apenas o motivo para que se façam algu-
mas reflexões. Os dirigentes do povo são eleitos
para agirem tanto nos bons como nos maus mo-
mentos, com justiça, competência e moderação.
É fundamental que tenham a capacidade de ad-
ministrar crises. Crise como esta que vivemos ho-
je, sem precedentes em nossa história recente.
É extremamente cômodo jogar o ônus da crise
sobre um único segmento da sociedade. As posi-
ções hoje adotadas pelo Governo Quércia podem
ser extrapoladas para outros momentos difíceis
que teremos pela frente.
O candidato Quércia sempre se colocou como
um homem democrático, humilde, aberto ao diá-
logo. O que se vê hoje é um governador arrogante,
que se nega a receber os líderes legítimos, presi-
dentes de associações de classe para discutiruma
reivindicaçãojusta. É possívelque seja por medo,
por não ter argumentos a altura de convencer
o Grupo dos 19 (dirigentes das entidades que
congregam diferentes setores do funcionalismo
público estadual) sobre seu projeto de lei que
extingue o gatilho para os servidores estaduais.
Onde está o princípio democrático de escutar to-
dos os setores da sociedade antes de tomar uma
decisão?
Durante a campanha eleitoral Quércia vendeu
a imagem de uma pessoa sempre disposta a ne-
gociar, a aceitar sugestões, a discutir bastante an-
tes de se decidir por um caminho. Hoje, como
Governador,tem se mostrado intransigente, refra-
tário a qualquer tipo de dIálogo. Pior ainda: tem
feito ameaças revanchistas, dizendo de público
que os funcionários públicos se arrependerão por
não "enqohrern" o seu projeto. Será que ele, e
o grupo que o assessora, são os "donos da verda-
de"? Será que a opinião de toda uma sociedade
não deve ser considerada? Temos um Governa-
dor ou um ditador autoritário?
O candidato Quércia sempre defendeu a justiça
a qualquer custo, em todos os setores. Agora,
como Governador, defende numa posição alta-
mente discriminatória contra os funcionános pú-
blicos estaduais. E o que é amda pior. contra
apenas os servidores públicos dos setores básicos
para a população. Sim, porque o poder judiciário
(luízes,desembargadores, promotores e procura-
dores da justiça) tem recebido os gatilhos religio-
samente, assim como os funcionários das empre-
sas estatais. Será que estes servidores que ainda
não receberam nenhum dos três gatilhos a que
têm direito, não comem, não pagam contas de
luze água, não usam transporte, não pagam esco-
las, enfim, não vivem? O que fizeram por terem
seu poder aquisitivojá corroído em cerca de 80%?
Até quando poderão agüentar este arrocho? Isto
é justo? Será que apenas um grupo de gover-
nantes têm o direito de decidir o destino de 600
mil famílias?
Quércia também sempre defendeu um progra-
ma partidário.E hoje rompe com todos os precei-
tos do PMDB, partido que o elegeu. Não quer
ceder aos apelos dos Deputados Estaduais que
já se convenceram do absurdo do projeto do Go-
verno. Quércia deve ter se esquecido que os esta-
tutos do PMDB defendem a reposição salarialdos
trabalhadores sempre que a sua deterioração atin-
gir 10%. Estamos sendo mais tolerantes e reivin-
dicando a manutenção do gatilho a 20%. Onde
está o homem de partido, que cumpre com as
decisões do PMDB? Todos devemos nos lembrar
o quanto foi valorizada a decisão da convenção
do PMDB que indicou Quércia como candidato
do partido. E agora, quando a idéia do partido
não lhe convém, Quércia vem com decisões pes-
soais, sentindo-se o dono do partido.
Diversosoutros aspectos poderiam ser lembra-
dos para mostrar a toda a sociedade as incoe-
rências que têm prevalecido no Governo Quércia.
O empreguismo, o c1ientelismo, o desejo de reali-
zar grandes obras que o perpetuem perante a
opinião pública, o "ínchamento'' de diretorias de
empresas estatais, etc. Mas um detalhe precisa
ficar bem claro: pouco tempo tem sido dedicado
ao trabalho, procurando soluções mais justas e
honestas Será que não há possibilidade de reati-
var a arrecadação do lCM? E a tão decantada
reforma tributária, foi esquecida? É importante
que o Governador e toda a população saíba que
o funcionalismo público do Estado de São Paulo,
é o mais eficiente e produtivo em todo o BrasiL
É daqui que saem os principais resultados de
pesquisas científicas que promovem o desenvol-
vimento do Brasil em todos os setores. E aqui
que estão as melhores Escolas, onde pessoas
de todo o Brasil,e mesmo do exterior,vêm apren-
der. É aqui que estão os melhores hospitais, que
proporcionam um atendimento médico adequa-
do.Éjusto que estes servidores,responsáveis pelo
desenvolvimento do Brasil, recebam menos que
os servidores públicos federais?
Para o Governador Quércia seria muito mais
fácildar continuídade a conduta do ex-governador
Montoro.Um governo austero, voltado para obras
de cunhosocial,dando ênfase à agricultura,saúde
e educação. Extremamente democrático, agindo
com rigor e eficiência.O povo esperava um aper-
feiçoamento desta linha de governo. As finanças
já estavam saneadas; a reforma administrativa.
Mas nada disso tem acontecido.
O que se conclui é que o governo está sem
liderança. Então, está apelando para o autorita-
rismo. Estas incoerências estão trazendo uma
grande decepção ao povo paulista é brasileiro,
que se sente traído na confiança depositada. E
esta atuação do Governo de São paulo tem sido
bastante inconseqüente. O povo está cada vez
mais críticoe participante. Caso não haja a drspo-
sição de discutir, ceder em alguns pontos, de-
monstrar mais desejo de resolver os problemas
que forem surgindo, não se pode preveros desdo-
bramentos sócio-econômicos e políticos da atual
crise,que tem como a "ponta do iceberg" a ques-
tão salarial dos funcionários públicos estaduais:
O Governador, que deveria ser o exemplo pará
toda a população, continua insistindo em não
cumprir a leique está em vigor.Com isto,o Gover-
nador insiste em permanecer na ilegalidade. E
o povo continua clamando por justiça.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
Líder
Líder
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Amaral Netto
Adolfo OUvelra
Vice-Líderes:
Euclides Scalco
Vice-Líderes:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Virgílio Távora
Antônio Pedrosa
PDC
MAORO BENEVIDES
Del Bosco Amaral
Henrique Córdova
Líder
Robson Marinho
Victor Faccioni
Mauro Borges
Antônio Britto
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Líderes:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
Siqueira Campos
Gibel Dantas
Líder
Iv-Secretérío:
Henrique Eduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Ubiratan Aguiar
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Líder
Miro Teixeira
Amaury Muller
Haroldo Uma
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Adhemar de Barros Fílho
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
VivaldoBarbosa
Moema São Thiago
Vice-Líder:
Joaci Góes
Aldo Arantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
Raul Belém
PTB
PCB
Roberto Brandt
Líder.
Líder
lv-Suplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone Righi
Roberto Freire
BENEDITA DA SILVA
Hélio Manhães
Vice-Líder:
Teotônio VIlela Filho
Fernando Santana
PFL
Vice-Líderes:
2°-Suplente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
LUIZ SOYER
Vice-Líderes:
Roberto Jefferson
PSB
Fausto Rocha
Líder
Ricardo Fiuza
JarnfI Haddad
39-Suplente de Secretário:
Geovani Borges
SOTERO CUNHA
Mozarildo Cavalcanti
PT
Valmir Campelo
Líder
Vice-Líder
Messias Góis
Luiz Inádo Lula da Silva
Beth Azize
Arolde de Oliveira
GandiJamU
Vice-Líderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio Arruda Sampaio
Líder
Evaldo Gonçalves
José Genoino
Antônio Fadas



COMISSÕES
1-COMISSÃO DA SOBERANIA
Suplentes
TItulares
E DOS DIREITOS E
PMDB
PMDB
GARANTIAS DO HOMEM E
Chagas Rodrigues
LuizAlbertoRodrigues
José Richa
LUIZ Freire
DAMULHER
Paulo Macarini
Hélio Duque
MeiraFIlho
Mário Bouchardet
José IgnácioFerreira
Jorge Uequed
NaborJúnior
Mauricio Fruet
Presidente:
LeiteChaves
LuísRoberto Ponte
RuyBacelar
MauroMlranda
MárioAssad-
PFL-MG
Mansuetode Lavor
MariaLúcia
Alexandre Puzyna
MessiasSoares
1"-
Vice-Presidente:
MeiraFIlho
MárioUma
AmilcarMoreit~
Nestor Duarte
Aloísio Vasconcelos
MatheusIensen
DelBosco Amaral
Paes de Andrade
AécioNeves-
PMDB-MG
Aloysio Teixeira
Mauricio Pádua
Paulo Mincarone
DenisarAmeiro
2"-Vice-Presidente:
Antôniode Jesus
NyderBarbosa
Paulo Roberto
"Anna MariaRattes-
PMDB-RJ
Femando Gomes
AmaldoMoraes
OswaldoMacedo
Femando Velasco
Renato Bemardi
Relator:
Benedicto Monteiro
Paulo Zarzur
RobertoRollemberg
Francisco Cameiro
José Paulo Bisol- PMDB-RS
Borges da SIlveira
!{enanCalheiros
GeraldoMelo
RonaldoCarvalho
CidCarvalho
RitaCamata
Hilário Braun
Ruben Figueiró
TItulares
CristinaTavares
Sérgio Spada
IvoCers6simo
Sigmaringa Seixas
ElielRodrigues
Slgmaringa Seixas
José Dutra
Vúson Souza
PM!lB
Fábio Feldmann
Silvio Abreu
José Maranhão
WpgnerLago
Flávio Palmierda VeIga
Theodoro Mendes
Aluizio Bezerra
José Mendonça de
Francisco Küster
VingtRosado
PFL
F6bio Lucena
Morais
Humberto Lucena
José Viana
PFL
Aloysio Chaves
Jofran Frejat
José Paulo Bisol
LúciaVânia
AfonsoArinos
José Teixeira
AnnibalBarcellos
José Teixeira
AécioNeves
Luiz VianaNeto
CristóvamChiaradia
Lourival Baptista
Chagas Duarte
Mozarildo Cavalcanti
Anna MariaRattes
Maguito Vúela
Edme Tavares
Maluly Neto
EliézerMoreira
Sérgio Brito
AntônioCárnara
ManuelViana
FlávioRocha
ManoelCastro
EraldoTrindade
Valmir Campelo
Mauricio Nasser
Jairo Cameiro
Mariade Lourdes
GeovaniBorges
WaldecOmelas
AntônioMariz
Maurilio Ferreira
Jesualdo Cavalcanti
Abadia
GuilhermePalmeira
José Thomaz Nonê
DélioBraz
Uma
João Machado
Paulo Marques
João Lobo
DjenaI Gonçalves
Milton Barbosa
Rollemberg
RitaFurtado
GerllldoBulhões
MlltonUma
José Thomaz Nonô
PDS
Gonzaga Patriota
PauloAlmada
DaVI Alves Silva
lavoisier Maia
João Agripino
Francisco Rollemberg
PDS
João Herrmann Neto
RaulBelém
FelipeMendes
MeloReis
João Rezek
Samlr Achõa
ArnoldFIOravante
FelipeMendes
ArtenirWerner
Jarbas Passarinho
Joaquim Haickel
UldoricoPinto
PDT
José Carlos Greco
ZizaValadares
PDT
CarlosCardinal
Edésio Frias
PFL
João de Deus
Vago
AirtonCordeiro
ChicoHumberto
PTB
AlbéricoCordeiro
José Mendonça
MarluceMoreiraPinto
Vago
PTB
AntônioFerreira
Bezerra
PT
Cleonâncío Fonseca
LúciaBraga
FarabubnlJúnior
José Egreja
Victor Buaiz
Vago
Costa Ferreira
Odacir Soares
Homero Santos
Orlando Pacheco
PT
PL
JairoAzi
SameyFúho
Beneditada Silva
Vladimir Palmeira
Vago
João Menezes
Victor Trovão
PDC
Jonival Lucas
MárioAssad
PL
Síqueira Campos
PDS
Álvaro Valle
PCdoB
AdautoPereira
NarcisoMendes
Vago
DarcyPozza
UbiratanSpinelli
PDC
Sotero Cunha
Suplentes
PDT
Roberto D'Ávila
PCdoB
PMDB
José Fernandes
LysâneasMaciel
Udice da Mata
DirceuCameíro
Aluizio Campos
Secretário: CarlosBrasilde Araújo(tel.213-7022)
Louremberg'Nunes
ArnaldoMartIns
PTB
Rocha
AsdrubalBentes
DirceQuadros
Jaime Paliarin
n-
COMISSÃO DA
OlavoPires
CarlosVinagre
Pompeu de Souza
CarrelBenevides
PT
ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
RonaldoAragão
FIrmode Castro
Jo6o Paulo Pires
Vago
Airton Sandoval
GeraldoCampos
Presidente:
GidelDantas
NaphtalíNves
PL
José Thomaz Nonô-
PFL-AL
Gonzaga Patriota
NionAlbemaz
José Carlos Coutinho
1°-
Vice-Presidente:
Hélio Manhães
Onofre Corrêa
PDC
NaborJúnior -
PMDB-AC
IrajáRodrigues
Osmundo Rebouças
Vago
2"-
Vice-Presidente:
José Carlos
Paulo Silva
José Maranhão-
PMDB-PB
Vasconcelos
Raimundo Rezende
PCdoB
Relator:
José Serra
RaulFerraz
Vago
José Richa-
PMDB-PR
José Viana
Rosa Prata



fmbyJíOor
Rospide Netto
EJlpediIo~
PIlnio Martrts
PDT
Márcia Kubitschek
Ubiratan Aguiar
Francisco Amaral
Raul Ferraz
AdI-.' de Berros
Brlntio McnBo
llWtonBarboslI
ViIscoAlYes
Genebaldo Correia
Rubem Branquinho
Filho
HélioManhães
SilvioAbreu
VIValdo Barbosa
Henrique Eduardo Alves
PFL
l'fB
Arnaldo Prieto
José Camargo
PFL
Roberto Vl1Iar Torres
Marluce Moreira Pinto
Benito Gama
Eraldo Tinoco
Alexandre Costa
Leur Lomanto
Dionisio Dal Prá
José Santana
Enoc Vieira
Lúcio Alcântara
PT
Divaldo Suruagy
Leur Lomanto
Erico Pegoraro
Paes Landim
João Paulo Pifes
Vago
Humberto Soutp
Mário Assad
Hugo Napoleão
Ronaro Corrêa
Inocêncio Ohveira
Ricardo Fiuza
Humberto Souto
Vinicius Cansanção
PL
Jacy Scanagatta
Salatiel Carvalho
Jairo Cameiro
Oscar Corrêa
Adolfo Oliveira
José AgrIpino
Jesualdo Cavalcanti
José Lourenço
PDC
PDS
José Jorge
Vago
Aécio de Borba
Gerson Peres
PDS
PedoB
César Cals Neto
NarCÍsoMendes
José Bonifácio de
Henrique Córdova
Haroldo Lima
Andrada
VIctorFaccioni
PDT
César Cals Neto
Secretário: Ruy Omar Prudêncio da Silva
Adroaldo Streck
Mauricio Corrêa
PDT
Locat Anexo Uda Câmara dos Deputados -
Sala A
José Femandes
Bocayuva Cunha
Mauricio Corrêa
(tels, 213-6920 e 213-6921)
l'fB
VIValdo Barbosa
PTB .
W -
COMISSÃO DA
Dirce Quadros
Mendes Botelho
. - Carlos A16êrto
Farabubni Júnior
ORGANIZAÇÃO
PT
PT
ELEITORAL, PARnD.ÁRIA
Paulo Paim
PIinio de Arruda Sampaio
Gumercindo MIlhomem
PIinioArruda Sampaio
E GARANI1A DAS
PL
PL
INSmmçÓES
Vago
Itamar Franco
PDC
PDC
Presidente:
Vago
Paulo Roberto Cunha
Jarbas Passarinho -
PD8-PA
1°_Vice-Presidente:
PedoB
PedoB
Asdrubal Bentes -
PMDB-PA
Vago
Eduardo Bonfim
2°_
Vice-Presidente.
Secretário: Edson NogueIra da Gama (tels. 213-6977
Saulo Queiróz -
PFL-MS
Suplentes
Relator:
e 213-6980)
PMDB
Prisco Viana -
PMDB-BA
Local: Sala B Anexo U
Carlos De'Carli
Israel Pinheiro Filho
TItulares
01- COJ\USSÃODA
Fernando Henrique
Ivo Mainardi
ORGANIZAÇÃO DOS
Cardoso
João Carlos Bacelar
PMDB
Humberto Lucena
José Carlos Martmez
Iram Saraiva
Heráclito Fortes
PODERES E SISTEMAS
Mário Covas
José Geraldo
Mário Covas
Israel Pinheiro Ftlho
DE GOVERNO
Ruy Bacelar
José Guedes
Olavo PIres
José Tavares
Antônio Mariz
Lélio Souza
Raimundo Lira
José Melo
Presidente:
Artur da Távola
Manoel Moreira
Antero de Barros
Lélio Souza
Oscar Corrêa -
PFL-MG
Bernardo Cabral
Max Rosenmann
Antônio Bntto
LuizSoyer
1°_Vice-Presidente:
CaioPornpeu
Mendes Ribeiro
Antônio Perosa
Mário de Oliveira
Mauricio Corrêa -
PDT-DF
Carlos Mosconi
Milton Reis
Arnaldo Martms
Nelton Friedrich
20-Vice-Presidente:
Del Bosco Arnaral
Nelson Jobim
Arnaldo Moraes
Osmir Urna
Dalton Canabrava -
PMDB-MG
Djenal Gonçalves
Nestor Duarte
Asdrubal Bentes
Prisco Viana
Relator:
Fernando Bezerra
Osvaldo Lima Filho
Carlos Benevides
Ralph Biasi
Egidio Ferreira Lima -
PMDB-PE
Coelho
Wagner Lago
Daso Coimbra
Roberto Brant
Fernando Lyra
Ralph Biasi
Euclides Scalco
Robson Marinho
TItulares
Gustavo de Fana
Robson Marinho
Fausto Fernandes
Ronaldo Cezar Coelho
Haroldo Sabóia
Celso Dourado
Felipe Cheidde
Rospide Netto
PMDB
Ibsen PInheiro
Francisco Sales
Edivaldo Motia
PFL
Hélio Rosas
Waldir Pugliesi
José Fogaça
Jorge Hage
Leite Chaves
Jorge Leite
AlairFerreira
José Mendonça
Leopoldo Peres
José Costa
Alceni Guerra
Bezerra
PFL
LuizVllllla
Jutahy Júnior
Arolde de Oliveira
Jesus Tajra
Nelson Wedekin
Leopoldo Bessone
Costa Ferreira
Júlio Campos
Alair Ferreira
Nivaldo Machado
AcivalGomes
LuIZ Henrique
Edison Lobão
Levy Dias
Alércio DIas
Ricardo Fiuza
Agassiz Almeida
Manoel Ribeiro
Fausto Rocha
Mauricio Campos
Etevaldo Nogueira
RIcardo Izar
Albérico Fílho
Mauricio Pádua
Jairo Azi
MussaDemes
Evaldo Gonçalves
Sadie Hauache
Aloysio Teixeíra
Michel Temer
João da Mata
Jaime Santana
Ézio Ferreira
MeSSIas Góis
ÁlvaroAntônio
MiroTeixeira
José Agripino
Saulo Queiróz
PDS
J José Camargo
LuizMarques
Carlos Vinagre
Moysés PImentel
Dalton Canabrava
rülson Sguarezi
Carlos Virgilio
Myriam Portella
Mauricio Campos
Horácio Ferraz
Egidio Ferreira Uma
Osvaldo Macedo
Cunha Bueno
Virgilio Galassi
Vago



Anlllnio GaplIr
Mauricio FIUI!t
~Machlldo
Mauro SImpaIo
Femando Gomes
NIso Sguarer:i
Geraldo Bulhões
Osvaltlo Sobrinho
Gerson Marcondes
Paes de Andrade
Gd César
Paulo Almada
Hélio Rosas
Paulo Roberto
Hermes Zaneti
Rubem Branquinho
Ismael Wanderley
Rubem Figueiró
Ivo Cersósimo
Sergio Naya
Joaci Góes
VJrgddásiode Senna
PFL
Alexandre Costa
João Lobo
Alysson Paulinelli
Gilson Machado
Ângelo Magalhães
OOOndoBezerra
Antonio Ferreira
Osmar Leilão
Gandi Jamil
Victor Fontana
Homero Santos
Victor Trovão
Iberê Ferreira
Waldeck Orneãas
Jayme Santana
PDS
Delfim Netto
Roberto Campos
Osvaldo Bender
Telmo Kirst
PDT
José Mauricio
Noel de Carvalho
Cesar Maia
PTB
Carlos Alberto
Roberto Jefferson
PT
Irma Passoni
Olívio Dutra
PL
Edmilson Valentim
Afif Domingos
VI- COMISSÃO DA ORDEM
ECONÔMICA
PDC
Secretária: Maria Júlia Rabello de Moura
(tels, 213-6938 e 213-6941)
Vago
PedoB
Presidente:
José Líns-
PFL-CE
1°·Vice-Presidente:
Hélio Duque -
PMDB-PR
2°_Vice-Presidente:
Albano Franco -
PMDB-SE
Relator:
Severo Gomes -
PMDB-SP
José LuizMaia
Ruberval Pillotto
João Carlos Bacelar
João Natal
José Carlos Vasconcelos
José Guedes
José Serra
Jovanni Masirn
LezioSathler
Márcio Braga
Mauro Campos
Naphtali Alves
Nion A1bemaz
Osmundo Rebouças
Rose de Freitas
sergio Spada
Sérgio Werneck
Walmor de Luca
Wilson Campos
PDS
PT
Vlrgllio Guimarães
PL
PFL
João Alves
João Machado Rollemberg
JoséTmoco
Messias Góis
Mussa Demes
Pedro Ceolin
Simão Sessirn
PTB
Roberto Torres
Luiz Gushiken
Fábio Raunheittí
Affonso Camargo
Carlos De'Carli
Cid Sabóia de Carvalho
Gerson Camata
Jutahy Magalhães
Airton Sandoval
Basí1loVillani
Carrel Benevides
DarcyDeitos
Domingos Juvenil
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Firmo de Castro
Geraldo Fleming
Harlan Gadelha
Irajá Rodrigues
Ivo Vanderlinde
Presidente:
Francisco Dornelles -
PFL-RJ
1°·Vice-Presidente:
Osmundo Rebouças -
PMDB-CE
29-
Vice-Presidente:
Ivo Vanderlinde -
PMDB-SC
Relator:
José Serra -
PMB-SP
TItulares
PMDB
PDT
Adhemar de Barros Filho
Feres Nader
Adroaldo Streck
v-COMISSÃO DO SISTEMA
lRIBUI'ÁRIO, ORÇAMENTO
E FINANÇAS
Vieirada Súva
João Castelo
Benito Gama
Divaldo Suruagy
Flávio Rocha
Francisco Dornelles
Furtado Leite
Ivan Bonato
Jessé Freire
. Jesus Tajra
PFL
.
Guilherme Palmeira
Luís Marques
Oscar Corrêa
Ronaro Corrêa
Rubem Medina
Dionísio Hage
Sérgio Brito
Temo KB'st
Carlos Vlrgllio
PDS
João Castelo
José LuizMala
Moema São Thiago
PDT
Vago
PTB
Ottomar de Souza Pinto
PT
Paulo Delgado
PL
PDC
POO
PDT
PedoB
Suplentes
PMDB
Gerson Camata
Geraldo Melo
Joaquim Haickel
Jorge Vianna
José Freire
José UlIsses de Oliveira
LuizVlllIIa Neto
Magulto Vdela
José Fogaça
Moysés Pimentel
Ndson Gibson
Percival Muniz
PImenta da Veiga
Roberto Rollemberg
Tadeu França
Valter Pereira
Paulo Ramos
Agripino Oliveira Lima
Albérico Cordeiro
Aloysio Chaves
Assis Canuto
Carlos Chiarelli
Eunice Michiles
Francisco Benjamim
Furtado Leite
Feres Nader
Lysâneas Maciel
Antoniocarlos Konder
Reis
Henrique Córdova
Alfredo Campos
José Richa
Jutahy Magalhães
Rachid Saldanha Derzi
Agassiz de Almeida
Alarico Abib
Antônio Carlos Franco
Basilio Vdlani
Cardoso Alves
•
Domingos Leonelli
Ruy Nedel
Egídio Ferreira Uma
Ervin Bonkoski
Fernando Gasparian
Genebaldo Correia
Geraldo A1krnin
Geraldo Fleming
Francisco Rossi
Udice da Mata
Vago
Vago
José Genolno
Artenir Werner
Jarbas Passarinho
Airton Cordeiro
Cesar Maia
PTB
José Luis de Sá
Sólon Borges dos Reis
José Elias Moreira
PDC
PT
José Maria Eymael
Florestan Fernandes
PedoB
PL
Vago
Vago
Suplentes
PDC
PMDB
Mauro Borges
AluizioBezerra
Joaquim Sucena
PedoB
JoáoCalmon
José Melo
Vago
Marcio Lacerda
José Tavares
Mendes Canale
Julio CostarnOan
Secretáia: Sônia de Andrade Peixoto (tels, 211-4251
NaborJúnior
Luiz Freire
e 211-3512)
Alexandre Puzyna
Manoel Ribeiro
Albano Franco
Dirceu Carneiro
Irapuan Costa Júnior
Márcio Lacerda
Rachid Saldanha Derzi
Severo Gomes
Antônio Carlos Franco
Benedicto Monteiro
Cardoso Alves
ExpeditoJúnior
Gabriel Guerreiro
TItulares
PMDB
Ivo Mainardi
Jorge Vianna
José ruísses de Oliveira
Luiz Roberto Ponte
Marcos Lima
Nyder Barbosa
Osvaldo Uma Filho
Paulo Zarzur
Percival Muniz
Raquel Capiberibe
Renato Johnsson



plrlOO Marcondes
Rosa Prata
Cl'udlo Ávila
JonivalLUQ8J
Domingos leonelli
MárloUmll
ClideI Dantas
Santinho Furtado
Eliézer Moreira
Ho.r~io Ferraz
DoretoCampanari
Mattos Leão
OU C#:sar
SergIoNaya
EtevaldoNogueira
PauloPimentel
RuyNedel
MauroSampaio
Gustavode FarIa
Valter Pereira
IvanBonalD
StélioDlas
Eduardo Moreira
Max Rosenmann
HélIo Duqt1e
Vicente Bogo
Erico Pegoraro
Vinicius Cansanção
FábIO Feldmann
RaimundoRezende
IsmaelWanderley
Virgildásio de Senna
Hugb Napoleão
Francisco Küster
RenanCalheiros
PauloMacarini
RonaldoAragão
PFL
GeraldoAlckmin
RonanTrto
PDS
GeraldoCampos
Teotonio Vúela Fúho
Alysson Paulinelli
Jonas Pinheiro
HêhoCosta
VascoAlves
DarcyPozza
UbiratanSpinellI
Antônio(íeno
José Uns
Francisco Diógenes
Virgilio Távora
AssisCanuto
LaelVarella
PFL
EdIsonLobão
Manoel Castro
Maluly NelD
RaquelCândido
PDT
AlceniGuerra
Levy Dias
GilsonMachado
Rubem Medina
Dionísio DalPrá
Lourival Baptista
Jalles Fontoura
ViclDr Fontana
CarlosCardinal
Vago
Edme Tavares
Mariade LourdesAbadia
LuisMarques
AmauryMüller
GandiJamil
Orlando Bezerra
FranciscoCoelho
Osmar Leilão
PDS
PTB
Jacy Scanagatta
SalatielCarvalho
João da Matta
StélloDias
Delfim NetID
RobertoCampos
Jaime Paliarin
Joaquim Bevilácqua
Júlio Campos
Myrlam Portella
VirgílIo Galassi
PT
PDT
PDS
EduardoJorge
Virgilio Guimarães
AmauryMuller
NoelCarvalho
Adylson Motta
OsvaldoBender
Luiz Salomão
PL
Cunha Bueno
WilmaMaIll
PTB
OswaldoAlmeida
PDT
Flonceno Paixão
NelsonSeixas
Jorge Egreja
RobertoJefferson
PDC
Juarez Antunes
PT
PauloRobertoCunha
PTB
IrmaPassoni
VJadll1lir Palmeira
José Ehas Murad
MendesBotelho
PL
PedoB
PT
AIIf Domingos
Vago
Beneditada Silva
Paulo Paim
PDC
Eduardo Jorge
MauroBorges
PeB
PL
PedoB
AugusID Carvalho
OswaldoAlmeida
AldoArantes
PCB
PSB
POC
Fernando Santana
RobertoBallestra
Vago
PedeB
PSB
Secretúhl: HelenaIsnardAccauhy Sarres dos Santos
EdmilsonValentim
BethAzize
(tel,211-3510)
PeB
Suplentes
AugustoCarvalho
PMDB
VII -
COMISSÃO DA ORDEM,
Suplentes
SOCIAL
AlfonsoCamargo
João Cunha
PMDB
LeopoldoPerez
João Rezek
RaimundoUra
Jorge Leite
Presidente:
Abigail Feitosa
Koyulha
TeolDnio Vúela Filho
José Mendonçade Morais
Edme Tavares-
PFL-PB
AdemirAndrade
Luiz Soyer
Álvaro Antônio
Lezio Sathler
Albérico Filho
Maurllio FerreiraUma
Anterode Barros
Luiz AlbertoRodrigues
1'-Vice-Presidente:
Amilcar Moreira
MúlDnLima
AntônioPerosa
MauroCampos
Hélio Costa -
PMDB-MG
AnnaMariaRattes
NelsonAguiar
Bosco França
MauroMiranda
2'-Vice-PresIdente:
Bezerrade Melo
Osmir Uma
DáltonCanabrava
NellDn Friedrich
CarlosSant'Anna
Francisco Rollemberg
DarcyDeítos
PauloMincarone
Adylson Motta-
PD5-RS
CássioCunha Lima
Plínio Martins
DenisarArneiro
RaulBelém
RelalDr:
CidSabóia de Carvalho
RaimundoBezerra
DoretoCampanari
RonaldoCezarCoelho
AlmIr Gabriel- PMDB-PA
Femando Cunha
RaquelCapiberibe
Fausto Fernandes
EdIvaldo Motta
França Teixeira
RenatoVIanna
Femando Velasco
Sérgio Werneck
TItulares
FranciscoAmaral
RobertoVItal
HarlanGadelha
Waldyr Pugliesi
Francisco Carneiro
RonaldoCarvalho
HenriqueEduardo
Walmorde Luca
PMDB
Heráclito Fortes
Severo Gomes
Alves
WilsonCampos
Almir Gabriel
IvoLech
Hilário Braun
WJlsonMartins
IvoVanderlinde
Alarico Abib
João Cunha
IramSaraiva
Francisco Pinto
Borges da Silveira
Joaquim Sucena
MatlDs Leão
LúciaVânia
PFL
Bosco França
Jorge üequed
PFL
CarlosCotta
José CarlosSabóia
Alércio Dias
Jessé Freire
CarlosMosconi
Julio Costamilan
Anrobal Barcelos
Pedro Canedo
ÁlIIa Lira
José Moura
Céliode Castro
Mansuetode Lavor
Chagas Duarte
RaquelCAnc;lldo



PDC
PedoB
PL
PCB
PTB
Gastone Righi
PDT
Vago
PL
Eduardo Bonfim
Secretário:
Luiz Fernando Lapagesse Alves Corraa
(tel.211-4032)
LocBI: AlaSenador AlexandreCosta -
N' 15
PedoB
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'.Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
29-
Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
POT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-!IM
Vago
José Carlos Coutinho
Juarez Antunes
RobertoD'Ávila
José Elias Murad
Fábio Raun/1eitti
Gumercindo MJIhomem
Paulo Delgado
IX -
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Pl-
PDC
PedoB
ElIel Rodrlgual
Paulo SIlva
Ervin Bonkoskl
RIta Camata
Fernando Cunha
RobertoVIl&1
FlavioPalmierda Veiga
Tadeu França
França Teixeira
UbiratanAguiar
~rm~Zane\i
'JIngtRosado
PFL
AgripinoUma
Gáudio Ávila
ÂngeloMagalhães
Eraldo Tinoco
Aroldede Oliveira
Eunice Michiles
Átila Lira
Fausto Rocha
Iberê Ferreira
Marcondes Gadelha
DionísioHage
Paulo Marques
José Moura
Pedro Canedo
José Queiroz
Rita Furtado
PDS
AécioBOfba
ArnoldeFioravante
AntônioSalim Curiati
Francisco Diógenes
PD'
CarlOS AlbertoCaó
João de DeusAntunes
Chico Humberto
P'fB
José EliasMoreira
Sólon Borges dos Reis
RobertoAugusto Lopes
Pí
Florestan Fernandes
OlMoOutra
Vago
Sotero Cunha
Álvaro Valle
Sarney Filho
Saulo Queroz
Valmir Campelo
Francisco Dornelles
Mendes Tname
FloricenoPaixão
Francisco Rossi
POS
PT
POT
PTB
Edésio Frias
NelsonSeixas
RobertoAugusto Lopes
d!lllesFontoura
Jofran Frejat
LúciaBraga
LúcioAlcântara
Marcondes Gadelha
Odacir Soare~
Adauto Pereira
AntônioSalim Curiati
LuisGushiken
VItor Buaiz
LuisInácio Lulada Silva
José Luizde Sá
Secretário: Luiz Cláudio de Brito (tels. '2.11-3496,
211-3321 e 211-3935)
LocBl: Senado Federal
RobertoFreire
Vago
Siqueira Campos
VlII- COMISSÃO DA
FAMfUA, DA EDUCAÇÃO,
COLTORA E ESPORTES,
DACIéNCIAE
TECNOLOGIA. E DA
COMUNICAÇÃO
Presidente:
Marcondes Gadelha -
PFL·PB
1
9- Vice-Presidente:
José EliasMoreira
PlB-MS
20-
Vice-Presidente:
OsvaldoSobrinho
PMDB-MS
•Relator:
Arturda Távola -
PMDB-RJ
11tulares
PMDB
José Jorge
José lins
JoRSlrUna
PFL
11tulares
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulisses de Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
NelsonCarneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
RaimundoBezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Severo Gomes
Sigmaringa Seixas
Theodoro Mendes
Vrrgildásio de Senna
WilsonMartins
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
AlmirGabriel
Alfredo Campos
Aluizio Campos
Arturda TávOla
Bernardo Cabral
Cat\o?, ~on\
CarlosSant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvaího
CristinaTavares
Egídio FerreiraUma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSab6ia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
HélioCosta
IvoLech
João Herrmann Neto
Jorge-Hage
José CarlosSabóia
José Outra
Jovanni Masini
Leopoldo Bessone
~o Bouchmdet
Máriode'Ollveira
Mauricio Nasser
MessiasSoares
Renato Bernardi
RenatoJohnsson
RodriguesPalma
Samir AchÔll
Santinho Furtado
Pedro Ceolin
Sadie Hauache
Sandra CavalC8l1ti
Orlando Pacheco
Osvaldo Coelho
José Jorge
Vago
Vieira da Silva
WdmaMaia
PFL
PDS
Suplentes
PMDB
AlmirGabriel
lrapuan Costa JúnIor
LuizViana
NelsonCarneiro
Ronan TIto
Acival Gomes
AntônIoBritto
AntônioCâmara
Carlos BentWides
Carlos Cotta
Céliode Castro
Domingos Juvenil
Eduardo Moreira
ExpeditoJúnior
FelipeCheidde
Francisco Sales
GabrielGuerreiro
Melo Reis
RubervalPUloto
AntonioUeno
Eraldo Trindade
EvaldoGonçalves
ÉzioFerreira
Francísco Coelho
GeovaniBorges
JoSé Lins
LuizEduardo
Joaci Góis
José CarlosMartinez
Koyu lha
MárciaKubitschek
MariaLúcia
MatheusIensen
MendesRibeiro
NelsonAguiar
Octávio Elísio
Onofre Corrêa
OsvaldoSobrinho
JoáoCalmon
Louremberg Nunes Rocha
Pompeu de Souza
AloIsio Vasconcelos
Antôniode Jesus
AntornoGaspar
Arturda Távola
Bezerrade Melo
Caio Pompeu
Cássio Cunha Uma
~ CristinaTavares



1l'\I'IfOnlocarlos MendesThame
José Thomaz Nona
PSB
PDT
ArnaldoPrieto
LuísEduardo
Jamil Haddad
CarlosChiarelli
Marcondes Qadelha
BocayuvaCunha
Luiz Salom60
ChristóvamChiaradra
MárIO Assad
PMB
Edme Tavares
Oscar Corrêa
AntonioFarias
PTB
Eraldo Tinoco
Osvaldo Coelho
Suplentes
Ottomar Pinto
Francisco Dornelles
Paulo l?imentel
Francisco Benjamin
Ricardo FIUza
PMDB
PT
lnocêncio Oliveira
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Aécio Neves
Daso Coimbra
PDS
AlbanoFranco
DélioBraz
PL
AntoniocarlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
Chagas Rodrigues
Euclides Scalco
Itamar Franco
DarcyPozza
José LuizMaia
João Agripmo
NelsonWedekin
João Natal
OctávioElisio
PDC
Gerson Peres
Virgilio Távora
José Carlos Grecco
Roberto Brant.
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PDT
José Costa
Rose de Freitas
Brandão Monteiro
Lysâneas MaCIel
José Maranhão
U1durico Pinto
PCcIoB
José Mauricio
Luiz Henrique
Vilson de Souza
ManoelViana
ZizaValadares
AldoArantes
PTB
MárcioBraga
Vago
PCB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Marcos Uma
Vago
Gastone Righi
MichelTemer
Vago
Fernando Santana
PT
Miro Teixeira
Vago
PSB
LuisInácio Lulada Silva
P1inio Arruda Sampaio
PFL
Beth Azize
PL
Oeonâncio Fonseca
JoséTmoco
EnocVieira
LaelVarella
PMB
AdolfoOliveira
João Alves
Mozari)cIo Cavalcanti
João Menezes
Paes Landin
Vago
PDC
Jonas Pinheiro
RicardoIzar
Siqueira Campos
José Queiroz
Simão Sessim
PCdoB
Secreüda: MariaLaura Coutinho
Haroldo Luna
POS
Local: AnexoOda Camara dos Deputados
PCB
AdylsonMotta
Victor Faccioni
AuditórioNereu Ramos
Roberto Freire
Bonif6ciode Andrllda
Ramais:6875 e 6878 -
direto:224-2848



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: ezS 2,00
EDIÇÃO DE HOJE: 64 PÁGINAS
1----
