RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtlA
ANO l_N° 79
QUINTA-FEIRA, 18 DE JUNHO DE 1987
BRAStuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATADA8SaSESSÁODAASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
17 DE JtlNHO DE 1987.
1-Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
01- Leitura do Expediente
W -
Pequeno Expediente
HILÁRIO BRAUN-
Protesto do orador con-
tra as declarações do Governador Waldyr Pi-
res, da Bahia, a propósito da aprovação, pela
Comissão da Organização do Estado, da cria-
ção do Estado de Santa Cruz.
VALTER PEREIRA-Reacionarismo conti-
do no capítulo "Da Política Agrícola e Fun-
diária e da Reforma Agrária", aprovado pela
Comissão da Ordem Econômica.
JOSÉ COSTA-Assinatura, entre o Minis-
tério da Previdência e Assistência Social e o
Governo de Alagoas, de convênio para a unifi-
cação das ações de saúde no Estado. Geren-
ciamento dos recursos alocados.
MOZARILDO CAVALCANTI-Manifesta-
ção,por Relatores-Auxiliares da Comissão de
Sistematização, de ponto de vista contrário à
criação de novos Estados.
RUY NEDEL-Episódios da História do
Estado do RioGrande do Sul exemplificativos
de solução negociada.
RAQUEL CÂNDIDO -
O consenso como
expressão da vontade nacional na futura Cons-
tituição. A reforma agrária e a soberania do
subsolo desejadas pelas forças progressistas.
AMARAL NETTO-
Reclamação sobre fo-
tomontagem publicada no Jornal da Consti-
tuinte a propósito da instituição da pena de
morte no País. Necessidade de constituição
de Comissão Parlamentar destinada a apurar
denúncia de comprometimento do orador
com interesses alienígenas.
PRESIDENTE-
Resposta às reclamações
do Constituinte Amaral Netto.
JORGE ARBAGE-Mensagem do Pe.lsi-
doro Danadai, vigário da Basílica de Lourdes,
em Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais,
sobre situação dos pobres no Brasil.
WIZ V1ANA NETO -
Vinculação de 1% da
Receita da União para investimentos no vale
do São Francisco.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Qualidade dos
serviços prestados pelos órgãos de previdên-
cia e assistência social. Tendência à estati-
zação da assistência médica no País.
.ALDO ARANTES-
Confisco salarial de-
corrente do Plano Bresser. Submissão do Bra-
sil às diretrizes do FMI.
CARDOSO ALVES-Necessidade de en-
tendimentos e concessões para elaboração de
Constituição duradoura. Resultados da visita
do Sr. Felipe González,Chefe do Governo Es-
panhol, à Assembléia Nacional Constituinte.
JOÃO AGRIPINO -
Posse do Dr.Fernando
VIIar no cargo de MinistroClassista do Tribunal
Superior do Trabalho.
EXPEDITO JÚNIOR-
Autarquização da
Amazônia.
CARLOS CARDINAL-Análise de aspectos
do anteprojeto aprovado pela Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Go-
verno.
ÉRICOPEGORARO -IneXIstência, na futu-
ra Constituição, de normas protetoras do ho-
mem do campo.
ADROALDO STRECK-
Conteúdo de en-
trevista coletiva concedida pelo Presidente Jo-
sé Samey.
GEOVANI BORGES-
Concessão, através
de lei municipal, da exploração e aproveita-
mento de jazidas minerais.
FERES NADER -
Defesa do meio ambien-
te.
ALBANO FRANCO-
Editorial "Sergipe
Maior",publicado pela Gazeta de SergIpe.
ASSIS CANUTO-Suspensão, pela Asso-
ciação Brasileirade Revendedores de Veículos
Automotores -
Abrave, da compra de veícu-
los das montadoras.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELLOS-
As responsabilidades do Governo, da intelec-
tualidade, dos trabalhadores e dos políticos
no regime democrático.
VICTOR FACCIONI-Apoio do orador à
Marcha dos Vereadores na Constituinte. Nota
da Câmara de Indústria e Comércio de Caxias
do Sul sobre a gravidade da crise econômica
nacional.
VINICIUS CANSANÇÃO-
Manutenção de
diferencialentre o preço do álcool e o da gaso-
lina. inalterabilidade do Proálcool.
STÉuo DIAS -Inaplicabilidade de corre-
ção monetária nos empréstimos rurais contra-



2750
Quinta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONS1TTOINTE
Junho de 1987
tados entre 28 de fevereiro de 1986 e 1< de
março de 1987.
V-
Comunicações das Uderanças
GERSON PERES -
Expectativas do orador
em relação à futura Constituição em face das
conclusões das Comissões Temáticas da As-
sembléia Nacional Constituinte. Manutenção
do Senai.
JOSÉ GENOINO -
Reclamação sobre er-
ro na reimpressão, pelo Serviço Gráfico, dos
relatórios das Comissões Temáticas, pela
omissão de emendas aprovadas.
PRESIDENTE -
Resposta à reclamação
do Constituinte José Genoino.
ROBERTOJEFFERSON -
Razões do des-
crédito popular nas medidas econômicas ins-
tituídas pelo Plano Bresser. Comparação do
aumento da cesta básica com o do salário
minimo no período entre o Plano Cruzado e
o Plano Bresser.
JOSÉ GENOINO-
Repúdio do PTàs atitu-
des de violência regimental pela extrema direi-
ta na votação dos relatórios das Comissões
Temáticas.
AMARN.. NEITO -
Reclamação sobre ne-
cessidade de constituição de Comissão Parla-
mentar destinada a apurar denúncia de com-
prometimento do orador com interesses alie-
nigénas.
PRESIDENTE-
Resposta à reclamação do
Constituinte Amaral Netto.
AMAURY MULLER-Articulação da extre-
ma direita para violentar normas regimentais
na votação dos relatórios das Comissões Te-
máticas. Repúdio das Lideranças dos peque-
nos partidos às' manifestações contrárias à vi-
sita ao Brasil do Ministro das Relações Exte-
riores da Organização para Liberação da Pa-
lestina. Mobilização popular em prol de uma
Constituição democrática e progressista. Elei-
ções diretas para Presidente da RepúblIca em
1988.
ÚDICE DA MATA-Entrevista coletiva do
Presidente José Samey. Definição da duração
do mandato do Presidente da República.Mobi-
lização popular em tomo da Constituinte. Eleí-
çôes diretas para Presidente da República em
1988.
VI- Apresentação de Proposições
-
Não há proposições a serem apresen-
tadas.
VII -
Pronunciamentos sobre Matéria
Constitucional
LUIZ ROBERTO PONTE-Idéias e convic-
ções do orador em tomo de propostas apre-
sentadas na atual fase de elaboração consti-
tucional.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Questão de
ordem sobre não-consideração, pela Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte, de relató-
rios publicados como anexos da Comissão
da Família, da Educação, Cultura e Esportes,
da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.
Inconveniência da designação da Constituinte
Sandra Cavalcanti para Sub-Relatora da Co-
missão de Sistematização.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Gumercindo Milhomem.
GONZAGA PATRIOTA-Questão de or-
dem sobre conveniência de repasse para os
salários do resíduo inflacionário acumulado
de novembro a 12 de junho corrente.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Gonzaga Patriota.
MAURÍCIO CORRÊA-A existência de par-
tidos fortes e permanentes como condição
para.a institucionalização do parlamentarismo
no País.
ÉRICOPEGORARO -
O entendimento co-
mo condição para o êxito da elaboração cons-
titucional.
ANTÔNIO CÂfI\ARA-
Razões justificado-
ras da conveniência da instalação, pela Petro-
brás, de refinaria de petróleo no Estado do
Rio Grande do Norte.
VIU -
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÓES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais
5-ATAS DAS COMISSÓES E SUB-
COMISSÕES
(AsAtas encaminhadas até a presente data
serão publicadas em suplemento a este Diá-
rio.)
Ata da 85' Sessão, em t 7 de junho de t 987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente;
Arnaldo Faria de Sá,
Primeiro-Vice-Presidente;
Terceiro-Secretário.
ÀS14:30HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adolfo
Oliveira-
PL;Adroaldo Streck -
PDT;Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso
Camargo -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL; Agri-
•
pino de Oliveira Líma -
PFL; Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB;Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;Alexandre Costa -
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB; AlmirGabriel- PMDB; Aluízío Bezerra
-PMDB; AluizioCampos-
PMDB;AlyssonPau-
ineUi-PFL;Amaral Netto-PDS;AmauryMüller
-
PDT;Amilcar Moreira-
PMDB;Ângelo Maga-
lhães -
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB; Antero
de Barros -
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; An-
t6nio Câmara -
PMDB; AntônioCarlos Konder
Reis-
PDS;Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL;Antonio
Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio (Ieno -
PFL; Arnaldo Faria de Sá
-
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Mo-
raes -
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL;Amold Fio-
ravante -
PDS; Artenir Wemer -
PDS; Artur da
Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila lira
-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB; Basílio VJllani
-
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;Benito
Gama -
PFL; Bemardo Cabral -
PMDB;Beth
Azize-PSB; Bezerra de Melo-PMDB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Borges da Silveira -
PMDB; Brandão Monteiro
-
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos
Cardinal- PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado
-
PMDB; César Cals Neto-PDS; Chagas Duarte
-
PFL;Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL;Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton Cana-
brava-PMDB; DarcyDeitos-PMDB; DelBosco
Amaral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar
Ameiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL;Dirceu
Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy-
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim-
PC do B; Eduardo Boníím
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo M0-
reira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL;Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bon-
koski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Evaldo Gonçalves -
PFL;
Expedito Júnior -
PMDB; Expedito Machado-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 18
2751
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nheitti-
PTB; FelipeMendes-
PDS;Ferez Na-
der -
PDT; Fernando BezerraCoelho-
PMDB;
Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian
-
PMDB; Fernando HenriqueCardoso-
PMDB;
Fernando Lyra-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco-
PMDB; Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT; Flori-
ceno Paixão-
PDT; França Teixeira -
PMDB;
FranciscoAmaral-
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco
Coelho- PFL; Francisco Diógenes-PDS; Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Furtado Leite -
PFL;
GabrielGuerreiro-
PMDB; GandiJamil- PFL;
Genebaldo Correia-
PMDB; GeovaniBorges-
PFL; GeraldoCampos-PMDB; GeraldoFlerning
-PMDB; GeraldoMelo-PMDB; GersonCamata
-
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas
-
PMDB; GilsonMachado -
PFL; Gonzaga Pa-
triota-
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL;Gu-
mercindo Milhomem -
PT;HaroldoLima-
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque-
PMDB; HenriqueCórdova
-
PDS;Heráclito Fortes-
PMDB; HermesZaneti
-PMDB; Hilário Braun-PMDB; HomeroSantos
,-
PFL; Hugo Napoleão-
PFL;HumbertoLuce-
na -
PMDB; IberêFerreira-
PFL;IbsenPinheiro
-
PMDB; InocêncioOliveira -
PFL; IramSaraiva
-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma
Passoni-
PT; IsmaelWanderley-
PMDB; Israel
Pinheiro-
PMDB; Ivo Cersósirno -
PMDB; Ivo
Lech-
PMDB; IvoMainardi -
PMDB; Jairo Car-
neiro-
PFL;Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Had-
dad -
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme
Paliarin-
PTB;Jesualdo Cavalcanti- PFL;Jesus
Tajra-
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João da Mata -
PFL; João de Deus
Antunes-
PDT; João Lobo-
PFL; João Mene-
zes-PFL;João Paulo-
PT;Joaquim Bevilácqua
-
PTB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat
-
PFL;Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoíno -
; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Ferreira
-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns -
PFL;
José Lourenço -
PFL;José Luiz de Sá -
PL;
José Luiz Maia-
PDS;José Maranhão-
PMDB;
José Maurício -
PDr; José Melo-
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFL;José Mendonça de
Morais-
PMDB; José Moura-
PFL; José Paulo
\ Bisol-
PMDB; José Richa-
PMDB; José San-
I tana _
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares
-
PMDB; José Teixeira-
PFL;José Thomaz
Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;José Ulísses
de Oliveira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Jova-
nni Masini -
PMDB; Júlio Costamilan-
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Koyulha -
PMDB; Lael
Varella-
PFL;Lavoisier Maia-
PDS;LeiteCha-
ves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB;, Leopoldo Perez -=- PMDB;
Leur Lomanto -"PFL; Lezio Sathler -
PMDB;
Udice da Mata-
PC do B; Louremberg Nunes
Rocha -
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; Lúcia
Braga-
PFL;LúcioAlcântara-
PFL; LuísEduar-
do -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz
AlbertoRodrigues-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva-
PT;tuiz Marques-
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT; MaguitoVIlela -
PMDB; ManoelCastro -
PFL; Mansueto de Lavor-
PMDB; ManuelViana
-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; Márcia Ku-
bitschek-PMDB; Márcio Braga-PMDB;Márcio
Lacerda-
PMDB; MarcoMaciel -
PFL; Marcon-
des Gadelha-PFL; MarcosUma-PMDB; Maria
de LourdesAbadia-
PFL;Maria Lúcia-
PMDB;
Mário Assad-
PFL; Mário Covas-
PMDB; Mário
de Oliveira -
PMDB; Mário Uma -
PMDB; Mário
Maia-
PDT;MarlucePinto-
PTB; MatheusIen-
sen -
PMDB; Maurício Campos -
PFL;MaurícIO
Corrêa-
PDT; Mauricio Fruet-
PMDB; Maurício
Nasser-
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Mau-
ro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;Messias Góis-
PFL;
MichelTemer-PMDB; Milton Barbosa-PMDB;
Milton Reis -
PMDB; MiroTeixeira -
PMDB;
Moema São Thiago -
PDT; MoysésPimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa De-
mes -
PFL; Myrian Portella-
PDS;NaborJúnior
-
PMDB; NaphtaliA1ves- PMDB; NelsonAguiar
-
PMDB; Nelson Carneiro-
PMDB; NelsonJo-
bim-
PMDB; NelsonSeixas-
PDT; NeltonFrie-
drich -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion
A1bemaz -
PMDB; NyderBarbosa -
PMDB; Oc-
távioElísio-
PMDB; OdacirSoares -
PFL; Olavo
Pires-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; OsvaldoBender -
PDS;Osval-
do Coelho -
PFL; OsvaldoSobrinho -
PMDB;
OswaldoAlmeida-
PL; Oswaldo Uma Filho-
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Marques
-
PFL;PauloMincarone-
PMDB; PauloPimen-
tel- PFL;PauloRamos-
PMDB; PauloRoberto
-
PMDB; Paulo Silvá-
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin "7
PFL;Percival Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins-
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimun-
do Lira-
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB;
Ralph Biasi -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Rita
Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto
Augusto-
PTB; RobertoFreire-
PCB; Roberto
Jefferson -
PTB; RobertoRollemberg-
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; RonanTito-
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rubem Branqui-
nho -PMDB; RubenFigueiró-PMDB; Ruberval
Pilotto -
PDS;RuyBacelar-
PMDB; RuyNedel
-
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;SalatielCarva-
lho-
PFL;Sandra Cavalcanti-
PFL; Saulo Quei-
roz-
PFL;Sérgio Brito-
PFL;Sergio Naya-
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Sigmaringa
Seixas-
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC; StélioDias-
PFL;Tadeu Fran-
ça -
PMDB; Teotônio Vilela Filho -
PMDB;
Theodoro Mendes-
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB; Ubiratan Spínelll -
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bago -
PMDB; Victor
Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; ~
da Silva-
PDS; VIlson Souza -
PMDB; Vmgt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
Vlrgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi
-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT;Virgílio Távora
-
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Pal-
meira-
PT;Wagner Lago-
PMDB; WaldecOr-
nélas-PFL; WilmaMaia-PDS;Wilson Campos
-
PMDB; WilsonMartins -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
269 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo-Secre-
tário, procede a leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDEN1E (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
111 -
EXPEDIENTE
O SR. PRESIDEN1E (Jorge Arbage)-
IV-
Passa-se ao Pequeõo Expediente
Tem a palavrao Sr. Hilário Braun.
O SR. HILÁRIO BRAaN. (PMDB -
RS.Sem
revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,Srs. Consti-
tuintes, o Correio Brazillense, do dia 15, publi-
cou notícia procedente db Salvador, segundo a
qual o Governador WaldirPires, ao comentar a
aprovação,pela Comissão da Organizaçãodo Es-
tado, da criação do Estado de Santa Cruz, com
desmembramento das regiôes sul e sudeste da
Bahia,afirmavaque o Plenákoda AssembléiaNa-
cional Constituinte devolve~lá a posição de serie-
dade ao trabalho constítucíonel,
Comtodo respeitoe edrníraçêoque temos pelo
Governador Waldir Pires, gostaríamos de dizer
que o trabalho que a Comíssão de Organização
do Estado realizoufoi da maior seriedade.
Se aprovamos a criação dk novos Estados, co-
mo Tocantins, Tapajós, Triâr.gulo, Maranhão do
Sule também de Santa Cruz,efizemoscom mais
de 40 votos.
E isso aconteceu, Srs. Constituintes, porque,
em viagens realizadasa eS5éfs regiões, sentimos
de perto a vontade das pOBulaçôes envolvidas,
que desejavam a transform~ão dessas regiôes
em novos Estados. E o que a rovamos foi, acima
de tudo, o direitodo voto de sas refJiões de dizer
sim ou não, em um plebisc~o que será realizado
360 dias após a promulgaç~o desta Carta.O no-
bre Governador Waldir PirFs deveria respeitar
aqueles que não comungafTl de suas idéias. O
povo, na sua vontade soberana, terá oportuni-
dade, através do plebiscitd, de se manifestar a
favor ou não da criação déssas novas unidades
federativas.
;
Gostariade esclarecerque nosso ato foirespon-
sável.Antes de tomarmos éssa decisão, ouvimos,
em quatro reuniões realízadas, uma em Goiânia,
uma em Ilhéuse duas em Imperatriz, a manifes-
tação de apoio dos Vereadores e dos Prefeitos.
Em Goiania,ouvimos inclusive, por decisio una-



2752
Quinta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
nime da Assembléia Legislativado Estado, a posi-
ção favorável do próprio Governador Henrique
Santillo. Daí por que não poderíamos silenciar
diante da acusação do nosso companheiro e ami-
go Waldir Pires, de que agimos sem responsa-
bilidade. Ao contrário, cumprimos a missão de
defender os interesses e os anseios da sociedade
brasileira.
Queremos deixar aqui registrado este nosso
protesto por esta colocação, a fim de esclarecer
de que forma será conduzida a criação desses
novos Estados, ou seja, por meio de plebiscito,
que é, em última análise, a confirmação da vonta-
de do povo dessas regiões emancipadas.
Muito obrigado.
o SR. VALTER PEREIRA (PMDB -
MS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""" e Srs. Constituintes, os trabalhos desenvol-
vidos pelas Comissões Temáticas não tiveram o
condão de dar à sociedade brasileira quaisquer
motivos para comemoração.
Afinal, as mudanças profundas que são recla-
madas pelos seus segmentos mais lúcidos e ex-
pressivos foram duramente repelidas pela maioria
conservadora que se instalou nas Comissões.
Avanços residuais que ocorreram em algumas
áreas não foram suficientes para compensar o
lamentável retrocesso havido nesta fase da elabo-
ração constitucional.
O desvio de rota do processo de reforma agrária
e o freio que se impôs ao andamento da nossa
independência econômica são os resultados mais
sombrios da etapa que se encerrou.
Nem o Estatuto da Terra, obra do regime mili-
tar, é tão reacionário quanto o Capítulo III do Ante-
projeto aprovado pela maioria da Comissão da
Ordem Econômica, que trata "Da PolíticaAgrícola
e Fundiária e da Reforma Agrária".
Aliás, a denominação mais apropriada para o
dito Capítulo seria a seguinte: "Como evitar a re-
forma agrária e manter incólume o latifúndio im-
produtivo".
Basta a leitura da alínea "a", do § 2°, do art.
33, para se constatar que nenhum exagero existe
em minhas palavras.
Dizerque cumpre a função social o imóvel que
"é, ou está em curso de ser, racionalmente apro-
veitado", como consta do referido dispositivo, é
oficializara fraude contra o instituto da desapro-
priação, sem o qual não se opera a reforma agrá-
ria.
Não é este, porém, o único mecanismo apro-
vado para deter a reforma agrária.
AUDRelaborou, e os seus agentes aprovaram,
um elenco de medidas que tornam inviávelo mais
tímido projeto de reforma agrária.
No Capítulo "Dos Princípios Gerais...", o que
se aprovou não foi menos retrógrado.
Locadores de consciência, uns antigos e notá-
veis, outros novatos e obscuros, escancararam
as portas do Brasil à ampliação do domínio es-
trangeiro sobre a nossa economia.
Só o art. 3°,do Capitulo I,do Anteprojeto, seria
suficiente para configurar o caráter entreguista
da proposta.
Este dispositivo define como empresa nacional
as pessoas físicas ejurídicas domiciliadas no País,
mesmo que elas sejam estrangeiras.
Dizerque esse mecanismo garantiria o acesso
do capital estrangeiro a setores vitais de nossa
economia, que hoje são privativos de brasileiros,
seria proclamar o óbvio.
Pois bem, Sr. Presidente, é um Ieda equívoco
imaginar que o retrocesso verificado nesta fase
dos trabalhos resultou apenas da superioridade
aritmética das forças reacionárias aqui instaladas.
A esperteza, o sectarismo e o autoritarismo fo-
ram ingredientes que não faltaram na produção
da maioria das Comissões.
O Regimento Interno foi transformado em tra-
po, e os caprichos de uns poucos se impunham
à maioria.
O próprio Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, que pelo seu passado épico deveria
dar exemplo de respeito às normas instituídas,
arvorara-se em árbitro do bem e do mal.
De decisões que tomara, isoladamente, sem
ouvir sequer a Mesa que preside, é que partiram
as violências contra o Regimento, e o tumulto.
No instante em que os debates e as decisões
se deslocam para a instância da Comissão de
Sistematização, surge a possibilidade de se pro-
mover uma ampla negociação para corrigira rota
da Constituinte.
E aqui fica meu apelo nesse sentido.
Para a negociação ou para o confronto, no en-
tanto, é imperioso que as forças nacionalistas e
democráticas estejam atentas e organizadas para
det~r a ação dos vendilhões da Pátria.
E necessário, também, que seja assegurado
ao povo o direito de acompanhar os trabalhos
deste Poder e de exercer a pressão legítima sobre
aqueles que estão traindo os interesses do País.
E esse direito está afeto ao poder de polícia
do Presidente desta Assembléia e de sua Mesa
Diretora.
Restringir o acesso do povo aos corredores,
gabinetes e galerias, comovem ocorrendo ultima-
mente, é conspirar contra as mudanças.
Armai, é no colóquio que ocorrem as grandes
traições.
E quem tem uma história tão rica de devoção
à Pátria e de amor à democracia, o ilustre Presi-
dente desta Casa, Deputado Ulysses Guimarães,
não pode tomar qualquer decisão que compro-
meta o ideal que sempre norteou a sua vida.
Este o apelo que faço ao Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, para que respeite a
sociedade brasileiraque aqui comparece para exi-
gir o cumprimento dos compromissos assumidos
pelos Srs. Constituintes com a Nação brasileira.
Muíto obrigado.
o SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, não há como não aplaudir as iniciativas
do Presidente da República e do Ministroda área
econômica, quando demonstram preocupação,
sobretudo com a contenção do déficit público,
responsável, em grande parte, pelas agruras por
que passam as classes média e trabalhadora deste
Pais.
Não sei como o Governo vai compatibilizar sua
proposta de segurar a boca do cofre, de não soltar
a sua chave, de conter despesas e rolar as dividas
monumentais dos Estados-
quase todos falidos
-
dos bancos estaduais, das prefeituras das capi-
tais AdIOU, é verdade, a construção de obras pú-
blicas como, por exemplo, a Ferrovia Norte-Sul,
que ficana em dois bilhões de dólares, e fantasias
como o trem-bala etc. Mas,na próxima sexta-feira,
deslocar-se-á para o meu Estado, a pequenina
Alagoas, esse extraordinário MinistroRaphael de
Almeida Magalhães, que, pelas medidas que vem
adotando no campo da Previdência Social, é um
dos mais festejados colaboradores do Governo
José Sarney. O que fará S. Ex' em Alagoas, além
de rever amigos e companheiros de Partidos? S.
Ex'vaiassinar um convênio, através do qual trans-
fere um bilhão e meio de cruzados para o Governo
do Estado, com proposta de unificar ações de
saúde, ações que deveriam ser praticadas pelo
INAMPS, ações de saúde que o Governo do Esta-
do de Alagoas pretende executar.
Creio que enviar recursos da ordem de um
trilhão e meio de cruzeiros antigos para o meu
Estado é até pouco, porque a miséria que lá cam-
peia é enorme. O número de desempregados,
de famintos, dos sem-teto e dos sem-terra é sim-
plesmente assustador. Gostaria que S. Ex', ao in-
vés de um bilhão e meio de cruzados, mandasse
dez ou cem vezes mais.
Mas, Sr. Presidente e Srs, Constituintes, nesta
hora em que se cobra da administração eficiência
e competência gerencial, cabe solicitar a S. Ex'
o Ministro da Previdência e Assistência Social e
ao Sr. Presidente do INAMPS -
aliás, nós, da
bancada de Alagoas, eu e a grande maioria dos
Constituintes, já nos dirigimos ao Dr. ÉSIO Cor-
deiro, Presidente da autarquia -
esclarecimento
sobre esse convênio. Mas que esclarecimento pe-
dimos? Pedimos, por exemplo, que S. Ex' nos
diga alguma coisa a respeito da definição dos
programas na área de saúde, contemplados com
recursos materiais sobretudo, com esse aporte
de recursos financeiros com que o meu Estado
está sendo beneficiado. Gostaríamos de saber co-
mo é que essa verba vai ser gerenciada. Em regi-
me de co-gestão com o INAMPS? O que está
estabelecido no convênio realmente nos assusta.
Pelo que aprendemos, esse recursos seriam fisca-
lizados por três pessoas: uma, o Superintendente
do INAMPS; a outra, o Secretário de Saúde; e
a terceira não sei exatamente quem é. Essas duas
pessoas, o Superintendente do lNAMPS e o Secre-
tário de Saúde, no caso do Estado de Alagoas,
são uma só, por conseguinte, com dois votos.
O Superintendente, que está liberando o dinheiro;
o Secretário, que o está aplicando, e a pessoa
que vai fiscalizar são, na verdade, uma só, mais
ou menos como a Santíssima Trindade. Isto nos
preocupa.
Também gostaríamos de saber, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, como vai ficar o INAMPS,
criado por lei federal e que está sendo esvaziado,
através de sucessivos convênios celebrados pelo
Governo Federal com os vários Estados da Fede-
ração. Finalmente, em que situação ficarão seus
funcionários, sobretudo os comissionados? Mais
ainda: Como o Governo Federal ajudará os fun-
cionários do Estado de Alagoas, que irão executar
as mesmas atividades como funcionários autár-
quicos do INAMPS?
Quando os servidores públicos de Alagoas fo-
rem àJustiça do Trabalho pedir equivalência sala-
rial,em função de estarem executando a mesma
jornada de trabalho e os mesmos serviços, será
que o Governo Federal vai dotá-los com essa
ajuda?
Faço este registro, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, porque, lamentavelmente, embora tenha-
mos grande admiração pelo Dr. Ésio Cordeiro,
pelos seus títulos e pela sua capacidade de traba-
lho, não tem S. Ex' o mesmo apreço pelos Depu-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 18
2753
tados e Senadores, pela Assembléia Nacional
O:mstituinte, e até ignora reiterados pedidos de
informação.
Não sei se minha súplica chegará ao Sr. Presi-
dente da República, mas, se chegar, que pelo
menos o Presidente José Samey se digne auto-
rizar o Dr. Esio Cordeiro a prestar esses esclareci-
mentos à bancada de Alagoas.
o SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estamos caminhando, talvez,
para o ponto mais importante da tarefa prepa-
rativa deste Plenário na elaboração da Constitui-
ção-a Comissão de Sistematização. Nas Subco-
missões e nas Comissões Temáticas, o trabalho
foi meticuloso, diria mesmo feito com extremo
cuidado, pois até se auscultou a SOCiedade.
Lamentamos ver hoje um dos relatores auxilia-
res da Comissão de Sistematização já expondo,
previamente, o seu pensamento contrário a um
dos temas aprovados pela Comissão de Organi-
zação do Estado, exatamente a criação de novos
Estados.
Embora a minha posição difira substancial-
mente da adotada pelos que pretendem a subdi-
visão de Estados ora existentes, com a criação
de novos, uma vez que defendo a transformação
dos atuais Territ6rios de Roraima e Amapá em
Estados-Membros da Federação, não posso acei-
tar o prejulgamento de um Constituinte que, sen-
do designado relator-auxilíar, já exterioriza seu
pensamento, o que, a meu ver, o incompatibiliza
para a função de auxiliar do grande relator, o
Constituinte Bemardo Cabral.
Quero, nesta tarde, em nome do povo de Rorai-
ma, dizer que, embora nossa luta não represente
posicionamento pela subdivisão de qualquer Es-
tado nem pela retirada de parte alguma de territó-
rio de qualquer Estados também estamos solidá-
rios com aqueles que, olhando mais para o futuro,
pensam em dar à Federação um novo perfil.
Reiterando meu pensamento, quero dizer que
o povo de Roraima, sempre presente nesta luta,
pelo menos desde a legislatura passada, reclama
dos Constituintes de 1987 sua oportunidade de
emancipação, através da transformação do Terri-
tório em Estado.
Portanto, apelo para todos os Constituintes,
mesmo àqueles que não têm os problemas que
vivea Região Amazônica, a fim de que nos ap6iem
na defesa da nossa independência política e admi-
nistrativa, pois só assim poderemos ter a emanci-
pação econômica e financeira.
Muito obrigado. (Palmas.)
o SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, estamos nesta tribuna não tanto para co-
piar exemplos, mas para dar um exemplo de com-
petência, de negociação e sensibilidade social.
Assim, quero deixar registrados episódios da hís-
t6ria do Rio Grande do Sul que nos podem servir
na busca da solução negociada, na fuga dos im-
passes que poderão surgir nesta Assembléia Na-
cional Constituinte.
O Rio Grande do Sul tem uma hist6ria forte,
vigorosa, peleadora, muitas vezes sangrenta e, às
vezes, também sangüinária. No entanto, esse Es-
tado nos deu um exemplo hist6rico que nos pode
servir dentro de breves dias. O Rio Grande do
Sul, cujo povo serviu de ponta de lança na demar-
cação das fronteiras, teve as suas convulsões in-
testinas, as suas cizânias. E, para exemplificar,
só na Revolução Federalista de 1893 e 1897 mor-
reu cerca de 10% da sua população, o que corres-
ponde, nos dias de hoje, no Brasil, a 14 milhões
de mortos.
De 1923 para 1924, em outra dessas revolu-
ções, houve milhares de mortos, milhares de de-
golados. E, no entanto, cinco anos após, na Alian-
ça Liberal de 1928, que redundou na Revolução
de 1930 e ajudou a transformar a História do
nosso País, um homem público, Assis Brasil, o
líder dos maragatos na Convulsão de 1923, disse
uma frase que me parece hist6rica e cabe citar
neste momento:
"As coxilhas do Rio Grande estão brancas
com os ossos de nossos irmãos e, mesmo
assim, n6s negociamos; e, se n6s negocia-
mos, nos vendemos, mas não nos vendemos
pelo vil metal, nos vendemos por idéias e
por ideais".
Não vamos gerar um impasse na sociedade
brasileira, neste Plenário, por não termos compe-
tência na negociação. Lembrando o exemplo:
mesmo quando os ossos de irmãos de uma luta
fratricidaainda estavam expostos no solo do pam-
pa gaúcho houve competência para negociar, pa-
ra harmonizar avançou-se e a sociedade saiu ga-
nhando.
Desta forma, nós também, além de sairmos
honrados, teremos a História a nos reconhecer
e a sociedade a enxergar o caminho da justiça.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. (Palmas.)
A SRA. RAQUEL CÂNDIDO (PFL -
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs,Constituintes, uma Constituição deve expres-
sar as aspirações maiores, os princípios funda-
mentais da Nação. E, para se chegar a esse pata-
mar, é preciso alinhavar as linhas mestras de um
consenso nacional. Não o consenso, pelo visto,
de parlamentares, mas o consenso dos chversos
segmentos nacionais.
Se uma Constituição expressar tão-somente a
vontade de um ou de alguns segmentos, não é
Constituição, nem um tratado, posto que este deli-
mita áreas, estabelece princípios e posições entre
os parceiros signatários, reciprocidade, mas um
termo de rendição que fixaos princípios dos ven-
cedores e as cláusulas obrigacionais dos perde-
dores.
Até agora, aqui no Brasil, neste esforço de ela-
boração do novo texto constitucional, pelo resul-
tado das oito Comissões Temáticas, poderemos
estarproduzindo um termo de rendição, pelo qual
ficarão estabelecidos os desejos dos vencedores
em manter seus privilégios sobre a terra e sobre
o subsolo, dele se adonando definitivamente, e
o domínio da classe dominante, as cláusulas da
rendição, pelas quais poderemos estar entregan-
do a nossa soberania e as nossas riquezas.
E se isso está acontecendo, é o preço da intran-
sigência, do radicalismo e da inabilidade.
Todavia, não acredito que os radicais dos con-
servadores tenham cedido no social, ao mesmo
tempo em que partem para a entrega do que
é nosso para os interesses antinacionais e anti-
povo.
Também não acredito que estejam legislando
a favor dessés interesses, como não acredito que
os radicais progressistas estejam legislando para
estabelecer o confronto. Confronto esse que, his-
toricamente, e por tantas vezes, contribuiu para
o retrocesso social, econômico e institucional em
nosso País.
Acredito apenas que a emoção dos debates
preliminares tem sido responsável por algumas
posições equivocadas, tais como o avanço no
social e o recuo no econômico.
Acredito que as sessões plenárias da Assem-
bléia Nacional Constituinte corrigirão os rumos
e haverão de, pelo consenso, expressar a vontade
nacional, sem que haja vencedores ou vencidos,
mas brasileiros que lutam pelos mesmos objeti-
vos: a paz e a justiça social.
Nem os que obtiveram o avanço social, como
os que conseguiram a tomada geral do econô-
mico, estão contentes, uma vez que, sem suporte
econômico não se avança socialmente. Não se
compromete o econômico a pretexto de avançar
no social. A pretexto de melhorar a comida entre-
gar-se as riquezas também não vai dar certo, pois
poderá faltar o próprio prato.
Assim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nestes
pr6ximos dias, dias decisivos, todos haveremos
de nos empenhar, mesmo que discutindo, não
importa mas colocando os interesses nacionais
acima de nossas vaidades e acima de partidos,
na busca daqueles princípios e normas que real-
mente expressem a vontade nacional.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, tenho autori-
dade moral para aqui voltar a pedir consenso,
pois participei, como membro tituiar, da Comis-
são da Ordem Econômica, e ali,em nenhum mo-
mento, os comunistas, os socialistas, os liberais
e os nacionalistas foram transigentes. Tivemos
a dignidade de, sendo apenas dezoito, manter
as nosas convicções ideológicas e econômicas.
Queremos a reforma agrária. Em momento al-
gum os progressitas disseram que desapropria-
riam terras que estivessem produzindo. O que
houve na Comissão da Ordem Social foi uma
farsa, empreendida pela CNBB,que paga advoga-
dos para atuarem nesta Casa; pelo INEPS, que
assessora pseudoprogressistas; e por antropólo-
gos, que dizem estar em defesa dos indígenas.
Sabemos que certas terras, cuja área não passava
de seiscentos mil hecteres, derepente passaram
a totalizar um milhão e meio de hectares, quando
localizados nos fundos dos quintais das multina-
cíonaís,
É preciso que os sulistas, que os Estados pro-
gressitas saibam que o Brasil é dividido em dois:
o Sul, uma realidade; o Norte, outra. O Norte
é o quartel-general das multinacionais. Equivo-
cam-se aqueles que, sem conhecer uma carta
de garimpeiro, sem conhecer uma tribo indigenas
-
tal como os Uru-eu-wau-wau, os Terenas, os
Karitianas e os Paka-Nova -
deixam de reconhe-
cer, por trás de uma máscara de padre, aqueles
que deixaram de ser padres, missionários que
deixaram de fazer o bem pela alma e que estão
a serviço dos interesses das multinacionais.
Queremos a reserva de exploração do nosso
subsolo, mas não a queremos atrelada a padres
-
e muitos deles se intitulam defensores dos
índios, quando sabemos que a primeira coisa que
eles fazem é ensinar aos nossos índios a língua
inglesa. Essa não é a verdadeira soberania que
buscamos. Buscamos o equilíbrio em relação às
reservas indígenas e que o subsolo pertença à
União. Queremos o contrato de mineração por



2754
Quinta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
tempo determinado, para resgatar o subsolo na-
cional que está nas mãos dos estrangeiros.
O que mais lamentamos na Assembléia Nacio-
nal Constituinte é que americanos, alemães e ca-
nadenses estejam aqui, dentro desta Casa, a in-
fluir,através de assessorias, como detectei através
do Dr. Carlos Libâmo e do Sr. Júlio Gaenger,
que assessoram a CNBB.
A Igreja Católica, em especial, jamais atuou
contra seus interesses. Se quisesse realmente a
reforma agrária, começaria pelas suas terras. Se
quisesse a reforma agrária como queremos e en-
tendemos, nós progressitas -
porque me enten-
do como uma progressista, pelo meu passado
e pela posição que tomei na Comissão da Ordem
Econômica -
faria a divisão das suas riquezas,
começando pelo Vaticano, e não cobrando miga-
lha? de miseráveis, intitulando-se pobre.
E preciso ficar bem claro que a Assembléia
Nacional Constituinte deve ter compromissos,
sim, mas não com o capital selvagem, que escra-
viza, nem tampouco com algum pseudo-ideoló-
gico defensor de algumas idéias, que também
escravizam. Devemos ter o nosso pensamento
livrepara que aqui, na Assembléia Nacional Cons-
tituinte, saibamos resguardar o subsolo para os
brasileiros -
os garimpeiros e, também, o empre-
sariado. Prometo, Sr. Presidente, na próxima ses-
são -
lamentavelmente terei de fazê-lo -
dar
nome aos bois, ou seja, aos elementos da pseudo-
esquerda, com todo respeito que tenho pelo no-
bre Constituinte Aldo Arantes, que nos liberou
na Comissão da Ordem Econômica para agirmos
de acordo com nossa consciência. Orgulho-me
de ter sido liberada por S. Ex', porque aqui vi
seriedade, aqui lutamos até o fim, não em favor
de uma sigla ou de pessoas, mas por um Ideal
que norteia, na sua plenitude, a soberania desta
País. (Palmas.)
Duranteo discursodaSI' RaquelCândido
o Sr. Jorge Arbage,Segundo-Vice-Presiden-
te, deixaa cadeira dapresidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides,Primeiro-VI-
ce-Presidente.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nada tenho
contra as pessoas que fazem o "Jornal da Consti-
tuinte". Pelo contrário, sou amigo da maroria de-
las. Esse jornal, logo abaixo da sua denominação,
estampa os dizeres: "Órgão oficial de divulgação
da Assembléia Nacional Constitumte". E no "Ex-
pediente" diz:"Veículosemanal editado sob a res-
ponsabilidade da Mesa Diretora da Assembléia
Nacional Constituinte". Portanto, só pode fazer
uma coisa: divulgar os fatos, as entrevistas, os
pareceres e os debates; não pode fazer laboratório
fotográfico às custas de projeto de alguém.
Aqui dentro respeito todos que são contra a
pena de morte, como quero que me respeitem.
Pois bem, Sr. Presidente, a edição desta semana
reproduz alguma coisa que é simplesmente con-
denável, ao apresentar o problema da pena de
morte com o desenho de um laço de forca, dentro
dele e o Congresso e, não sendo suficiente, na
página central coloca todos os instrumentos de
execução -
com os quais nada tenho a ver -
e, ao lado do meu retrato, um jovem entrando
no Congresso dentro de um laço de uma forca.
Considero que isso é um desacato e quero da
Mesa providências: saber como se responde por
isso, quem paga isso -
porque nós pagamos.
Antes de entrar nesta sala, Sr. Presidente, por
intermédio do meu gabinete mandei avisar ao
Sr. Luiz Salomão que iria cuidar de um assunto
do interesse dele. Não sei se deram o recado.
F.sperei-o até agora para começar a falar. Não
tive ocasião de ouvi-lo, quando deu resposta às
minhas acusações; li agora o discurso dele. V.
Ex"verá que ele não é verdadeiro duas vezes.
Pedi ao Presidente Ulysses Guimarães que exi-
gisse desse senhor o nome de quem lhe deu
os informes de que sou vendido ao Sr. North,
do escândalo "Irãgate", pois que ele fez uma ta-
peação com os seus colegas: pegou uma revista,
sacudiu e disse.. Tenho aqui nas mãos a revista.
É ínverdade, Sr. Presidente. O que ele disse quan-
do mostrou a revista foi o seguinte: trouxe ao
conhecimento de V. Ex" informes recebidos de
um correspondente estrangeiro da revista "Exe-
cutive inteligence Review".Possuo aqui um exem-
plar da revista. Pude verificar que nada disso ela
publicou.
Há algumas hipóteses: ou o informe é falso
e a revista não o publicou, ou o informe é correto
e a revista nada vale, porque não publica as notí-
cias; ou o correspondente era exatamente aquilo
que me disse hoje o Líder Luiz Henrique -
um
picareta bêbado que circulou aqui dentro toman-
do 100 dólares por exemplar da revista,
Quero dizer a V.Ex"que estou tratando da mi-
nha honra E neste terreno nada respeito, nada,
nem minha mãe.
Já pedi ao Presidente Ulysses Guimarães, por
três vezes -
exigi, como é do meu direito -
que interpele esse senhor que declarou que eu
era vendido, por um informe apócrito, a fim de
saber o nome do correspondente que lhe entre-
gou esse documento. Ele não tem que dar o nome
desse homem, para depor aqui e na Poiíca Fede-
ral. Precisamos saber qual é o estrangeiro que
traz para aqui calúnias contra brasileiros,
Como o Presidente Ulysses Guimarães não to-
mou nenhuma providência -
vou encerrar, Sr.
Presidente -
quero dizer ao meu querido amigo,
pelo qual tenho o maior respeito, que vou conti-
nuar a agir com a maior violência em torno disso
Já outros Deputados vão para o Judiciário, que
não é o meu terreno. O meu terreno é aqui dentro.
Quero dizer a V.Ex' que não admito que nesta
Casa nenhum Deputado continue sob suspeita,
como lançamento de uma acusação como essa,
ou aqui o acusador vai acabar mal.
Sr. Presidente, em 1964 isto aconteceu aqui.
Os que sobreviveram àquela época -
e eu sou
um dos raros -
sabem disso. O desrespeito aos
colegas foi-se transformando numa causa co-
mum, as acusações sem provas, as informações
e as deformações de toda ordem. E acabou no
que acabou e deu no que deu; depois, se quei-
xaram.
Pois bem, aviso a V. EX" que, se esse moço
não for interpelado agora sobre quem lhe deu
esse informe, para que ele seja chamado a depor
numa comissão de inquérito, isso vai acabar mal.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece à Casa, após ouviras suas
reclamações transmitidas à Mesa pelo nobre Líder
Amaral Netto. No que conceme à primeira, vincu-
lada ao "Jornal da Constituinte", faremos com
que seja levada à apreciação da Mesa e, mais
especificamente, da Primeira Secretaria, confiada
ao nobre Deputado Marcelo Cordeiro, que se in-
cumbe de, mais proximamente, acompanhar a
elaboração dessa importante publicação.
No que se relaciona ao assunto agora focali-
zado, já levado ao conhecimento do nobre Presi-
dente Ulysses Guimarães, eu próprio farei chegar
a S. Ex', em nome da Mesa, o novo apelo, agora
reiterado, pedindo que S. Ex- ofereça ao nobre
Deputado Amaral Netto e à própria Casa as expli-
cações que acabam de ser reclamadas.
O SR. PRESIDENTE -
(Mauro Benevides)
-
Tem a palavra o Sr. Jorge Arbage.
O SR. JORGE ARBAGE (PDS-
PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, não
tenho qualquer propósito de registrar mérito pro-
mocional no estuário histérico deste País, ao fIXar
posição no sentido de alertar os segmentos políti-
cos para que se atenham, com certa isenção de
ânimo Ideológico, à gravidade do momento que
todos os brasileiros enfrentam_nos
-<;lias presentes.
Preocupa-rne.Br, Presidente, a visão dos pro-
blemas que nos desafiam e a insegurança na t0-
mada de posições por parte do Governo, visando
ao alcance de soluções desejáveis. Não basta co-
locar em cena a presença de intenções salutares
que tenham por objetivo contomar as dificulda-
des cada vez mais volumosas e de colorações
espantosas e ameaçadoras à paz social. É preciso
assegurar-lhes eficácia, mediante certeza de que
são confiáveis, a fim de que o povo contribua
com sua participação. Do contrário, uma nova
frustração, no plano de combate à inflação, e de
preservação do mercado de trabalho contra a re-
cessão, no abismo da qual já estamos, poderá
se transformar no estopim de immente convulsão
que levará o Pajs à luta civil
O Presidente Sarney, cujo otimismo não é reco-
mendável para homens de Governo em conjun-
turas como a que nos envolve, precisa atualizar-se
a respeito da realidade nacional, lendo revelações
como a do Ilustre Vigárioda Basílica de Lourdes,
em Belo Horizonte, Minas Gerais, Padre Isidoro
Danadai, muito apropriadas para reflexões de um
Chefe de Estado, quer pela natureza da ênfase
com que visualiza a problemática brasileira, ou
ainda em função da coragem de advertir que "os
pobres não podem mais esperar".
Vale a pena transcrever as palavras do sacer-
dote da Igreja de Jesus Cristo. Para tanto, requeiro
a deferência da Mesa, anexando o recorte do jor-
nal que as publica.
Era o que tinha a dizer.
ANEXOAODISCURSO DO DEP(JTADOJOR-
GEARBAGE
Não tive ocasião de, como acontecia no
início de cada ano, fazer minhas previsões
para nosso Severino 1987. E isso deve ter
sido providencial, pois se o tivesse feito,certa-
mente teria errado piamente.
Sem dúvida, teria dito que, por estarmos
no fundo do poço, não poderíamos senão
esperar por substanciais melhoras. E, no en-
tanto, o poço vem se revelando muito mais
fundo do que se poderia imaginar.
Recordo-me de que, no iníciode 84, diante
das rnísénas políticas, sociais e econôrmcas



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 18
2755
com que nos brindara o calamitoso 1983,
eu perguntava, desde aqui das páginas deste
boletim, se era lícito esperar ainda. E, apesar
de não conseguir vislumbrar nada que pu-
desse nos acenar com qualquer melhoria,
ousei apresentar um motivo de esperança,
apontando para a Argentina, que no inicio
de 83 se encontrava em situação muito pior
do que a nossa e que, no entanto, emergira
para a democracia, através de uma das mais
belas eleições que se travaram em nosso po-
bre e sofrido Continente.
Se havia acontecido lá, por que não haveria
de se repetir aqui? E recordava que a surpre-
sa -
sinal inequívoco da presença de Deus
na caminhada dos homens -
é a primeira
lei da história.
E, como todos nos lembramos bem, acon-
teceu em 84 a beleza rara das multidões in-
contáveis, espontâneas, pacíficas, multicolo-
ridas, cantando, mais do que gritando: "Dire-
tas, já".
Se não vieram as diretas, veio Tancredo.
E vieram sinais promissores de mudanças
inadiáveis.
Tancredo morreu. E as mudanças não Vie-
ram e aí estamos nós às voltas com nossas
costumeiras mazelas. Às voltas com a cor-
rupção devastadora, com os mesquinhos in-
teresses pessoais e partidários, com a ambi-
ção e a ganância desmedidas dos economi-
camente poderosos, com a obtusidade e a
insensibilidade dos latifundiários e de todos
os beneficiários das estruturas atuais. Na rea-
lidade, estamos criando o caldo de cultura
para as previsíveis convulsões sociais e para
o derramamento de sangue.
Diante de tal quadro, é dificil, senão írnpos-
sível, falar de esperança, mesmo porque a
esperança fala do amanhã, quando as solu-
ções precisavam ter sido de ontem. Os po-
bres e miseráveis deste Pais não podem es-
perar mais. Seus sofrimentos são insupor-
táveis.
Mas, se não mais podemos dizer que Deus
é brasileiro, pois as injustiças o baniram de
nossas fronteiras,.. apeguemo-nos a Nossa
Senhora, neste Ano Mariano que se inaugura,
e brandernos-lhes efhtos e confiantes; "Vir-
gem da esperança, mãe dos pobres, Senhora
dos que peregrinam: escuta-nos. Hoje, te pe·
dimos pela América Latina, continente que
tu visitas com os pés descalços. Mãe dos
pobres, há muita miséria entre nós. Falta o
pão material em muitas casas. Falta o pão
da verdade em muitas inteligências. Falta o
pão do amor em muitos corações".
Senhora da esperança, dá-nos que saiba-
mos esperar, mesmo contra toda esperança.
o SR. LUIZ VIANA NETO (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, no curso dos trabalhos desta As-
sembléia Nacional Constituinte por duas vezes
apresentei proposta visando a vincular 1% da re-
ceita da União a investimentos na região do vale
do São Francisco. Animou-me a convicção de
ser este um problema nacional, uma divida histó-
rica, cujo resgate não pode tardar.
Infelizmente, por duas vezes os Srs. Relatores
que se debruçaram .sobre esta proposta não lhe
deram acolhida, argüindo que não compete a esta
Assembléia fazer isso, que não seria próprio inserir
na Constituição vinculação de receita para solu-
cionar problemas regionais. De minha parte, es-
tou convencido de que nós, os Constituintes de
1987, não podemos continuar de olhos fechados
a essa dura realidade em que vivem milhões de
brasileiros no vale do São Francisco, região poten-
cialmente rica, mas que continua mergulhada na
mais negra e desalentadora miséria. Poderia dizer
que mais da metade das famílias que vivem na-
quela região não consegue ter uma renda per
capita de um quarto de salário mínimo. Poderia
também lembrar que mais de 70% da população
adulta é analfabeta na zona rural.
Pergunto se é admissível, se seria tolerável no
Brasil de hoje, que tem vastas reqíões prósperas
e desenvolvidas, aceitar que irmãos nossos conti-
nuem sobrevivendo em condições tão cruéis e
desumanas.
É verdade, Sr. Presidente, que em uma das
Comissões em que se dividiua Assembléia Nacio-
n~ C~nstituinte foi aprovado dispositivo que re-
gIOnallZou o orçamento da União, determinando
que e!e fosse repartido proporcionalmente à po-
pulação das macrorregiões Se não é permitido
a~buir renda pública às macrorregiões, porque
nao poderemos socorrer as regiões, como a do
vale do São Francisco, que ainda vivem em abso-
luta miséria? Todos sabemos que o Brasil se divi-
de pelo menos em dois: o Brasil dos ricos e o
Brasil dos pobres. Diria que o Nordeste e o Norte
também são pelo menos dois: o Nordeste e o
Norte dos pobres, e o Nordeste e o Norte dos
paupérrimos, para não dizer miseráveis. Exata-
mente para socorrer essa gente é que submeterei
à apreciação de meus Pares esse dispositivo cons-
titucional,já colhido pela sabedoria e sensibilidade
do Constituinte de 1946. Não poderemos deixar
o atestado de que nesses quarenta anos o Brasil
não se desenvolveu. No entanto, continuamos
embrutecidos. Confio na sensibilidade dos Consti-
tuintes de 1987; na sensibilidade que eles têm
p~ra pe:ceber o sofrimento de irmãos nossos que
ainda Vivem à margem do desenvolvimento e da
civilização.
Por isso, animado por esta confiança, voltarei
a reapresentar esta proposta, inserindo-a na letra
perene da Carta Magna como um dispositivo que
represente um raio de luz e esperança para mi-
lhões de irmãos nossos que vivem na região do
vale do São Francisco. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Luiz \tJana Neto,
o Sr. Mauro Benevides, Pdmelro-Ylce-Presi-
dente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pejo Sr. Jorge Arbage, Segundo
\tJce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Arnaldo Faria de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTS-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Previdência e Assistência So-
cial não vão bem.
No início do ano, o Sr. Ministro Raphael de
Almeida Magalhães, sob o título "A Previdência
presta contas", mandava divulgar (como matéria
paga) os resultados dos trabalhossob sua respon-
sabilidade. Sr. Ministro os considerou altamente
promissores.
Citava:
"Em 1986, foram concedidos um milhão
e quatrocentos mil beneficios novos, e um
totalde 11 milhões de beneficios em manu-
tenção. Adespesa foi de cerca de 125 bilhões
de cruzados, ou quase 500 milhões por dia.
Mais de 8 milhões de trabalhadores rurais
passaram a contar com o seguro de acidente
de trabalho. E com assistência médica igual
à oferecida ao trabalhador urbano.
Foram pagas 241 milhões de consultas
médicas, cerca de 700 mil por dia; 11 mi-
lhões de serviços de diagnóstico e terapia.
Fizemos convênios com mais de 2.200 mu-
nicípios brasileiros, cobrindo cerca de 85%
da população total do País.
A Assistência Social atingiu 16 milhões de
pessoas. As creches receberam 3 mdhões
de crianças.
A Previdência atendeu a 543 mil menores
na Funabem."
Anunciava, ainda, o Sr. Ministro um superávit
financeiro, como função do bom desempenho
do seu Ministério.
Os números efetivamente impressionam pelas
suas grandezas. Mas, se comparados com o que
deixou de ser feito, ou com a qualidade dos servi-
ços prestados, estes números pouco representam
como forma de julgamento do bom ou mau de-
sempenho.
Em verdade, outros números e informações
nos dão mostras evidentes de que a Previdência
Social e a Assistência Social vão mal.
As questões históricas, com o descalabro admi-
nistrativo, erros e fraudes, persistem. Como exem-
plo citamos o caso das fraudes; especialista têm
afirmado e a imprensa tem publicado, sem que
desmentidos ocorressem, que o número de bene-
fícios fraudados pagos mensalmente deve atingir
mais de 1 milhão de casos.
As demoras na concessão dos beneficios são
grandes. Os erros na emissão de carnês do Fun-
rural são constantes. As filas para o atendimento
médico são cada vez maíores.
Mais de 40 milhões de pessoas VJvem à mar-
gem de qualquer atendimento previdenciário. O
atendimento médico ao homem do campo é bas-
tante deficiente. Na área do atendimento odonto-
lógico, somosum País de desdentedos. O número
de menores abandonados aumenta cada vez
mais, e não devemos esquecer que a Previdência
Social tem grande responsabilidade sobre este
setor.
Vale aqui também falar um pouco sobre o tão
festejado superávit da Previdência, que não deve
surpreender a ninguém se no final de 1987 se
transformar num grande déficit
Após o grande déficit verificado no período
81183, no ano de 1984 "o reequilibrio financeiro
foi novamente alcançado, através, decisivamente,
do aumento da aliquota de contribuição e da tribu-
tação sobre os chamados bens de consumo su-
pérfluos Mas, do lado da despesa, porém, ne-
nhum ato de racionalização de gastos foi conside-
rado. Ao contráno, as questões gerenciais, que
também, historicamente, acompanham a Previ-
dência Social, se agravaram.
Os anos de 1985/86 encerraram suas ativida-
des com superávit. E, novamente, o aumento da
receita foi o grande fator.
Em 1985 a boa perfonnance resultou da ante-
cipação da arrecadação das contribuições dos



2756
Quinta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
empregadores, medida Idêntica à que tinha sido
adotada em 1984, quando, se antecipou a arreca-
dação da fonte dos empregados. Isto equivaleu
a quase um mês adicional de receita. A partir
do mês de março daquele ano, verificou-se um
aumento real da receita de 5% ao mês, decorrente
do aumento do número de empregados e dos
ganhos reais dos assalariados, através das reposi-
ções salariais e dos aumentos decorrentes da
"produtividade".
Porém, estes itens, enquanto, de um lado, au-
mentaram a receita, de outro, não influíram nas
despesas, já que os segurados não receberam
estes aumentos.
No ano de 1986, as condições positivas de
1985 se acentuaram, principalmente em função
do Plano Cruzado.
O crescimento real da receita, que atingiu 25%,
foi conseqüência do resultado do crescimento do
nível de emprego em 13% (Revista "Exame"),
mais os ganhos reais de salários, em torno de
10%.
Qualquer estudioso das questões de saúde
concorda em que no Brasil se gasta pouco e
mal neste setor. Todos, também concordam em
que o ato de racionalizar os gastos é fundamental.
Maso que em verdadevem sendo feito é o simples
racionamento, o que tem provocado a constantes _
queda da qualidade dos serviços prestados, além
de nâo-atendlmentos, por restrições normativas
do 11'fM\PS.
,
'. -
~·importante observar, a Pw:W' de 1979, que
se iniciou um claro processo de perda real dos
ganhos dos beneficios da Previdência Da mesma
forma, na.:;áreados serviços médlcos assitenciais
contratados pelo INAMPS, que passaram a sofrer
perdas reais significativas, .reqístrando-se a sua
maior pressão no periodo deficitário (80/83).
Como exemplo destas perdas, temos: os pen-
sionistas e aposentados que,ganham acima do
salário mínimo tiveram seus valores reais redu-
zidos em quase 41 %. As retribuições a serviços
médicos contratados sofreram reduções em mé-
dia de 40%, conforme estudos feitos pela FGV.
Agora, com a aprovação de.lei,pretende-se cor-
rigir, substancialmente, as perdas dos pensionis-
tas e aposentados..Da mesma forma, promete-se
atendimento às reivindicações dos prestadores de
serviço quanto ao aumento das retribuições, o
que levará, também, a mais gastos nesta área.
Além destes itens, que irão pressionar a despesa
para cima , a receita não poderá manter a sua
tendência, em face da nova conjuntura econô-
mica. Portanto, o ano de 1987 não deverá apre-
sentar um balanço positivo, o que é um novo
fato preocupante na vida do sistema previden-
ciário do País.
Fica claro, assim, que nenhuma importante
medida de racionalização contribuiu para este re-
sultado financeiro positivo, mas sim, medidas de
racionamento e achatamento de valores pagos
pela Previdência Social merecem ser considera-
dos. Portanto, o bom resultado financeiro se deu,
também, à custa da redução do poder de compra
dos aposentados e pensionistas. Da mesma for-
ma, a população segurada vem sendo sacrificada
com a queda do padrão de assistência médica,
como consequêncía da baixa remuneração paga
pelos serviços contratados.
Enfim, os segurados continuam pagando um
alto preço social, peja demagogia e pela inefi-
ciência gerencial da Previdência Social.
É bom que o Sr. Ministro da Previdência saiba
que mais importante do que os números e o 5U-
peravit anunciado é saber qual a qualidade dos
serviços prestados e qual o retomo social de cada
cruzado arrecadado do contnbuinte.
Para finalizar,gostaria de tecer algumas consi-
derações sobre a tendência da estatização da as-
sistência Médica.
No seu todo, o que vemos no Anteprojeto é
uma idéia estatizante na assistência e interven-
cionista nos recursos privados disponíveis atual-
mente. O Anteprojeto prevê a intervenção e a de-
sapropriação dos serviços de saúde de natureza
privada. Na primeira versão, o projeto incluía a
expressão expropriação e também não previa a
indenização em caso de desapropriação.
Aficção de dar ao Estado a execução da politica
assistencial de saúde, contida no Anteprojeto,
contempla, até incoerentemente, a iniciativapriva-
da no seu art, 6°,no qual se diz que "é assegurado
o livre exercício da atividade liberal em saúde e
a organização de serviços de saúde privados...",
ao mesmo tempo que se afirma ser o acesso
às ações assistenciais-igualitário e gratuito, no art.
1°_§1 9•
O que vemos, atualmente, são empresas priva-
das de saúde participando com 58% das aplica-
ções, considerando os 3,7% do PIB.Essas empre-
sas estão fora de qualquer vinculação com assis-
tência estatal, nela compreendida os contratos
com lNAMPS. Em conseqüência, os.tI2% restan-
tes representam a soma dos recursos federais,
estaduais e municipais, neles íncluídos.Jnclusive
os serviços comprados pelo INAMPS das unida- -
des privadas.'
_.
_
Esquecer a iniciatiVa privada é desconhecer a
realidade assístencíal, mesmo que a sua quali-
dade seja discutível e necessite de ordenação.
Mas é preciso considerar que o sucateamento
e a desqualificação dos serviços privados advêm
da baixa remuneração dada pelos compradores
oficiais.
.
.
O INAMPS compra da iniciativa privada mais
de 240 milhões de consultas médicas, 13 milhões
de intemaçôes e 200.milhães de exames comple-
mentares por ano. O custo médio de uma interna-
ção hospitalar é seisvezes maiorque o correspon-
dente nos hospitais públicos. E importante obser-
var que o Governo não vem investindo no setor,
em virtude das limitações financeiras e do alto
custo operacional dos-hospitais administrados pc-
lo Governo.
-
Assim mesmo, o Anteprojeto quer que esse
mesmo Governo, exaurido em suas finanças, des-
tine 10% do Produto Interno Bruto para o setor
de saúde, prescindindo dos já parcos recursos
previdenciários. Cremos que está faltando um
pouco de exercício da realidade. Advogamos que
o Governo tem o dever de promover a ordenação
da política de saúde, estabelecendo a sua raciona-
lização e hierarquização nos recursos financeiros,
fisicos e humanos disponíveis, todavia, sem atri-
buir-se a tarefa de executar todas as suas ações.
Deve ficar claro que não é preciso estatizar para
implantar os princípios de organização, raciona-
lização, integração, regionalização, hierarquiza-
ção. Para isto é apenas preciso decisão política
e competência -
exatamente o que falta ao Go-
verno.
Ora, se o Estado não consegue tratar das ações
básicas de saúde, nem sequer eliminar os mos-
quitos transmissores de doenças, muito menos
terá capacidade de executar os serviços médicos
e hospitalares como desejam os sanitaristas.
De qualquer forma, se o projeto vier a ser apro-
vado como proposto originalmente, o seu preço,
mais umavezserá pago pelo contribuinte. A estati-
zação exigirá que se dobre a carga tributária sobre
o brasileiro.
o SR. ALDO ARANIES (PMDB- 00. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, a imprensa vem veiculando nestes dias
as conseqüências das medidas econômicas ado-
tadas pelo PresidenteJosé Sarney sobre o salário
dos trabalhadores.
Hoje, o Jornal de BnuíRa traz informações
interessantes. O diretor-técnico do Díeese, Walter
Barelli, afirma que este será "o maior confisco
salarial da história do trabalhador brasileiro." Diz
que "todos os trabalhadores perderão algo com
as novas medidas'econômicas. Masuma parcela
expressiva da população perderá mais do que
as outras: são seis milhões e duzentos mil brasi-
leiros, cujas datas-base estão espalhadas pelos
meses de outubro, novembro e dezembro, onde
se concentram os maiores resíduos inflacionários,
atingindo os trabalhadores metalúrgicos de São
Paulo, químicos, gráficos e funcionários dasin-
dústrias alímentíclas,"
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, isto fica claro:
aqui tenho um mapa mostrando a perda dos tra-
balhadores de janeiro a dezembro, evidenciando,
com todas as conseqüências, o confisco salarial .
que se abate sobre. os trabalhadores e a classe
operária.
Ora, Sr. Presidente eSrs. Constituintes, estamos
vivendo uma crise de graves proporções, com-
inflação, divida externa, altas taxas de juros e dese-
quilíbrio da economia brasileira. Tudo isso nós
sabemos. AlgUma medida havia de ser adotada.
O que não aceitamos é que as medidas visando
a combater a inflação e o desequilíbrio da econo-
mia brasileira sempre atinjam o elo mais fraco:
o assalariado e o trabalhador. Isso é inaceitável.
Mas, por outro lado, evidencia o caráter antipo-
pular do Governo Samey, que vai cada vez mais
se submetendo às diretrizes do Fundo Monetário
Internacional, porque as medidas aqui adotadas
-
e os jornais já veiculam essas informações
-
serão apresentadas no sentido de carta de in-
tenções ao fundo Monetário Internacional. São
medidas de arrocho salarial, recessivas, e indicam,
exatamente, o sentido da capitalização dos juros
dos grandes banqueiros internacionais, em um
processo galopante de desnacionalização da eco-
nomia brasileira. Não vimedida alguma de conge-
lamento ou tabelamento dos juros; não vi medida
alguma no sentido de impedir os grandes lucros
dos patrões; não vi medida alguma que fizesse
com que as consequências da saída dessa crise
recaissem sobre os poderosos, sobre aqueles que
detêm o capital. Não; o raciocínio simplista é
aquele que faz recair o peso da crise sobre o
elo mais fraco da cadeia, que são os trabalha-
dores. Mas a paciência deles já se esgotou. Os
trabalhadores brasileiros vão mobilizar-se e lutar
para colocar a nu estapolítica antipopular e inacei-
tável do Governo.
Tudo isso está dentro de um modelo econô-
mico e politico que se vai gestando neste País
e encontrando sua expressão na Assembléia Na-
cional Constituinte.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 18
2757
o que querem é impor o Estado autoritário,
militarista, e institucionalizar o papel das Forças
Armadas como força de repressão ao movimento
popular. Querem institucionalizar uma economia
dependente e deixar seu controle às empresas
multinacionais -
e aí está o resultado da Comis-
são da Ordem Econômica. Mas os setores popu-
lares vão denunciar isso à Nação espalhando tais
notícias ao povo brasileiro, a fim de que saibam
que os Constituintes que aqui se encontram subi-
ram aos palanques com uma linguagem que ago-
ra não corresponde aos seus discursos.
É necessário que a opinião pública brasileira
se mobilize e pressione através de abaixo-assi-
nados e de emendas populares constitucionais,
a fim de mostrar à Assembléia Nacional Consti-
tuinte que o povo brasileiro quer mudanças.
o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras,
e Srs. Constituintes, lembro-me, na minha moci-
dade, de que os professores de Educação Física
propunham a seus alunos um jogo conhecido
como cabo-de-guerra, em que um grupo segu-
rava a corda de um lado e outro grupo, de outro,
e cada equipe puxava para seu lado. E, ao final
de algum tempo, como é óbvio, um grupo perdia,
sendo arrastado pelo vencedor.
Acabamos de receber nesta Casa a honrosa
visita do Presidente do Governo espanhol, Felipe
Gcnzáles. Sua palavra foi uma lição de como deve
ocorrer uma transição política da ditadura para
11democracia, banhada sempre de concessões
e de entendimentos decorrentes de uma fase pe-
nosa, longa e exaustíva de negociações, de que
são capazes apenas os pacíficos, os bem-inten-
cionados e os inteligentes.
Acredito, nobre Sr. Presidente, que, em virtude
da maneira apaixonada como defendo minhas
teses e meus propósitos, em virtude da minha
combatividade inesgotável, fruto do meu caráter
e da minhá personalidade, tenho autoridade bas-
tante para, neste instante, fazer as observações
a que me disponho.
Não creio que de um jogo de cabo-de-guerra,
instalado nesta Casa, possa nascer uma Consti-
tuição duradoura. Não creio que os vencedores
possam impor aos vencidos uma Constituição
que subsista e sobreviva através dos tempos, co-
mo instrumento útil ao bem comum do País. Não-
creio em constituições promulgadas pela maioria
ou editadas por vendedores. Nossa futura Consti-
tuição deverá ser fruto de entendimentos e nego-
ciações.
Ocorre, Sr. Presidente, que um pacto implica,
sobretudo, concessões multilaterais, e apenas são
capazes de fazê-Ias aqueles que merecem a vitó-
ria. Os que não a merecem preferem indubita-
velmente a luta.
Tenho sido procurado por Líderes de alguns
partidos, até mesmo do meu, tentando conven-
cer-me de que é necessário, neste instante, uma
pausa, a fim de buscarmos um entendimento para
o futuro, o porvis de nossa Nação, sem radica-
lismos, mas com cordura e inteligência.
Quero, desta tribuna, declarar-me aberto a es-
ses entendimentos e dizer que uma Constituição
longa, que disponha exaustivamente sobre todos
os assuntos, casuística, que traga no seu bojo
matéria constitucional de lei complementar, ordi-
nária, de decreto-Iei, de decretozde portaria e de
instrução estará fadada à morte imediata, será
efêmera, talvez até natimorta.
Assim, Sr. Presidente, entendo que uma Consti-
tuição deve ter o cunho de um catecismo, deve
ser como uma cartilha cívica para os cidadãos,
como a cartilha de alfabetização é um precioso
instrumento para os alunos do primeiro ano de
1°grau.
Nossa Constituição deve ser enxuta, seca, sinté-
tica, e deve dispor de colocações e de definições,
a fim de que os cidadãos possam tê-Ia de cor,
como acontece com os povos inglês e americano,
profundos conhecedores de sua Carta Magna. Ela
deve ainda mcluir pretensões Imediatas e ser sufi-
cientemente maleável, a fim de que tanto homens
de pensamento de direita quanto de esquerda
ou do centro possam govemar tal como a Consti-
tuição francesa, que serviu a Charles De Gaulle
e serve a FrançoisMitterand, e como outras Cons-
tituições, mas, sobretudo, como a de Felipe Gon-
záles.
Que sua visita não morra sem eco nesta Casa.
Que sua presença entre nós frutifique, não apenas
em favor da relação dos espanhóis com os brasi-
leiros, mas, sobreduto, em nosso proveito, porque
a Espanha é mais sábia que o Brasil, porque mais
antiga e universal. Que sua lição de entendimento,
cordialidade, concessão e negocaição seja abebe-
rada por nós.
O SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, toma posse hoje no Tribunal Supe-
rior do Trabalho, às 17h, o Dr. Fernando Vi/ar,
bacharel em Direito e em Administração, na quali-
dade de Ministro classista representante dos tra-
balhadores naquela corte.
Dr. Femando Vi/ar-é nascido em Taperoá,entre
Cariri e o sertão da Paraíba. Cedo deixou sua
terra para estudar em Patos e depois. em João
Pessoa. Ingressou no Banco do Estado daParaíba
e foi Presidente do Sindicato dos Bancários em
João Pessoa, onde exerce o quarto mandato con-
secutivo. Recentemente foi eleito Presidente da
Federação dos Bancários na Paraíba. Seu ingres-
so no Tribunal Superior do Trabalho significa o
alto grau de capacidade que o paraibano tem
para participar dos Tribunais Superiores do Brasil.
Não faria este registro no Pequeno Expediente
se não houvesse matéria constitucional envolvida.
Na verdade, alguns setores andaram comentando
a extinção do Tribunal Superior do Trabalho e
a representação classista nos Tribunais Superio-
res e nas Juntas de Conciliação e Julgamento.
O Tribunal Superior do Trabalho, que é o es-
coadouro de todas as decisões dos Tribunais Re-
gionais -
estes muitas vezes são discrepantes
-
uníformíza a jurisprudência que vem destes
últimos. E fácil dar o exemplo de uma grande
empresa que tenha trabalhadores de vários Esta-
dos do Brasil. As questões seriam julgadas nos
Tribunais Regionais de forma diferente porque
o entendimento é diverso. Não haveria um Tnbu-
nal Superior que pudesse dirimir os conflitos
oriundos dos Tribunais Regionais.
Portanto, é tão absurda quanto estapafúrdia a
idéia de dissolução do Tribunal do Trabalho ou
de fazer com que ele não fique na nova ordem
judiciária do Brasil,assim como é absurda a extin-
ção da representação classista, desde as Juntas
de Conciliação e Julgamento até os Tribunais Su-
periores. O Juiz Classista é o representante dos
empregados e dos empregadores que desempe-
nham, na Justiça Trabalhista, um papel da maior
importância. Não será agora, no momento em
que buscamos o aperfeiçoamento das nossas ins-
tituições, sobretudo no campo da ordem social
e do direito dos trabalhadores, que retiraremos
a representação classista dos nossos Tribunais
ou das nossas Juntas de Conciliação e Julga-
mento.
Por isso, Sr. Presidente, ao fehcitar o Dr. Fernan-
do ViJar pela sua investidura no cargo de Ministro
classista do Tribunal Superior do Trabalho, como
representante dos trabalhadores e dos bancários
da Paraíba, deixo registrada a minha posição ab-
solutamente contrária não só à extinção do Tribu-
nal Superior do Trabalho, como também à hipó-
tese aventada de se extinguir a representação clas-
sista das Juntas e dos Tribunais.
O SR. EXPEDITO JárllOR (PMDB -
RO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Parlamentares, a Nova República, que prome-
teu para a sociedade brasileira uma democracia
participativa, se existe, ainda não chegou à Ama-
zônia. Ê fácil de se constatar isto, quando se aten-
ta, por exemplo, para o gravíssimo problema da
autarquização daquela grande área, que repre-
senta cerca de dois terços do território brasileiro.
Fruto do autoritarismo que desgovernou o Bra-
sildurante quase vinte e cinco anos, e que perdura
até hoje sem qualquer vislumbre de modificação,
porque o atual Governo não fez absolutamente
nada para modificar ali essa triste situação, a au-
tarquização da Região Amazônica se implantou
paulatinamente, pela via da concentração dos po-
deres dos organismos federais, o que praticamen-
te tem impossibilitado os governos estaduais da
Amazônia Legal de implementarem seus planos
administrativos.
Essa política vesga e completamente sem obje-
tivos mais elevados criou para a Amazônia o cart-
cer'do continuisrno, da paga dos juros extorsivos
dos bancos e da sujeição impotente às chamadas
Agências Internacionais de Desenvolvimento.
Eis aqui, Srs. Parlamentares, alguns exemplos,
dos muitos que poderia citar, se o tempo me
permitisse, que provam sobejamente o que estou
afirmando:
-
as faixas de cem quilômetros, de cada lado
das rodovias federais, de acordo com o Decre-
to-lei n9 1.164n1, não podem ser livremente ex-
ploradas;
-
a colonização das áreas de terra é monopólio
exclusivo do lNeRA;
-a retenção do subsolo pela tecnoburocracia
do DNPM,do Ministério das Minas e Energia, am-
da preso ao anacrônico Código de Mineração de
1967, de orientação nitidamente entreguista;
-
a falta de uma política séria e certeira para
o aparelhamento da navegação fluvial;
-
os incentivos à exportação, com a absurda
e inconstitucional isenção de ICM imposta pela
União aos Estado.
Estes poucos exemplos, Sr. Presidente, falam
por si sós da impotência das administrações esta-
duais, na Amazônia Legal, em face dessa mons-
truosa centralização institucionalizada da União,
cujo maior reflexo é a constante e cada vez mais
profunda pauperização dos Municípios.



2758
Quinta-feira 18
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNlE
Junho de 1987
Temos de reagir ante essa situação de desca-
labro. Não se pode fortalecer nenhum Estado bra-
sileiro à custa do empobrecimento de um deles
sequer. Cada Estado que se empobrece, cada
Mumcípio que se pauperiza é um elo mais fraco
da corrente, que se pode partir com consequên-
cias indesejáveis para toda a Federação. A Ama-
zônia sempre foi -
e hoje é mais ainda -
o
calcanhar de Aquiles das pretensões brasileiras
de nos transformarmos em grande potência.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, na última semana, ocorreu nesta
Casa a votação final -
cujo resultado a Nação
inteira conhece -
dos oito relatórios apresen-
tados à Assembléia Nacional Constituinte. Segu-
ramente, os relatórios revelam, à primeira VIsta,
o perfil que irá nortear os trabalhos nesta Casa.
Já foram comentados aqui vários assuntos,
mas me permito, abordar alguns temas referentes
especificamente à Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Govemo. Já tive oportu-
nidade de fazer algumas críticas ao voto distrital
misto, sugestão oriunda da Comissão da Organi-
zação Eleitoral, Partidária e Garantias das Institui-
ções, e que, sem dúvida alguma, significará o
fim dos pequenos partidos políticos, terminando,
de uma vezpor todas, com a pluralidade partidária
que tanto defendemos e fazendo com que o poder
econômico seja consagrado nas eleições.
Na Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo, nessa primeira etapa, criou-
se o sistema parlamentarista. Muitos defensores
do parlamentarismo tentaram dar um novo nome
a esse sistema de govemo. Alguns querem cha-
má-lo de neoparlamentarismo; outros, de parla-
mentarismo híbrido-expressãoque nos permite
automaticamente definiro que é híbrido. Aqueles
que conhecem os trabalhos das multinacionais
sabem. por exemplo, que híbrido é um frango
produzido no Brasil,por sinal reserva do mercado
da tecnologia americana.
Mas os definidores do parlamentarismo, expe-
riência nova neste País, estão tentando esconder,
com esta nova fórmula, as duras aflições vividas
pelo Govemo transitório do Presidente José Sar-
ney. O objetivo é escamotear as eleições diretas
de 1988, para tentar, numa fórmula já conhecida
deste Plenário, inventar um Primeiro-Ministroque
saia desta Casa e assuma o poder deste País,
já que o Presidente, muitas vezes, tem demons-
trado fraqueza para assumir suas funções. E este
novo parlamentarismo, que chamaram aíé de pre-
sidencialismo mitigado -
mitigado é brando, é
suave, é ameno -
seria a forma de mitigar a
presença do Presidente José Samey como diri-
gente desta República.
Masas votações que se realizaram lá nos permi-
tiram algumas indagações muito importantes. Por
exemplo, o parlamentarismo aprovado não é
aquele que os verdadeiros defensores deste siste-
ma de governo professam. A rigor,os verdadeiros
parlamentaristas deveriam abrir os olhos nesta
fase, porque o parlamentarismo que estão preten-
dendo implantar não é neoparlamentarismo, não
é o parlamentarismo hídrido, tampouco é o parla-
mentarismo mitigado.
Quando se votou naquela Comissão um pre-
ceito fundamental do parlamentarismo, o voto de
desconfiança a um ou dois Ministros ou a todo
o Ministério.retirou-se a capacidade de esta Casa
decidir sobre o voto de desconfiança umtárío ou
o voto de desconfiança plural. Ora, isto tem um
sentido muito grave. Esta Casa só poderá aprovar
um voto de desconfiança quando este for dirigido
a todo o Ministério,aos 27 Ministros,em conjunto.
Eu, que procurava buscar uma defmição, já
que lá não prosperou aquela de fazer com que
o Presidente comandasse os Ministros militares,
tirei a conclusão de que o nome do parlamen-
tarismo que estão querendo inventar não é o miti-
gado, não é o neoparlamentarismo, não é parla-
mentarismo híbrido. A rigor, é o parlamentarismo
verde-oliva,pois, como disse o Líderdo meu parti-
do, Constituinte Brandão Monteiro, continuam a
bater continência aos Ministros militares. Então,
tenham coragem os parlamentaristas desta Casa.
Façam o parlamentarismo, mas o façam sem me-
do algum. E incluam também os Ministros milita-
res, individualmente, no voto de desconfiança, pa-
ra honrar e dignificar este Parlamento.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. ERICO PEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, há parlamentares nesta Casa que não
usam a tribuna do lado de lá por achá-Ia muito
à direita do plenário, muito à direita do que está
acontecendo nesta Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
As Comissões temáticas, nesse final de sema-
na, concluíram seus trabalhos. Especialmente
duas delas deram o exemplo de como não deve
ser feito qualquer avanço a favor da sociedade
e dos brasileiros. Refiro-meà Comissão da Ordem
Econômica e à Comissão da Família, da Educa-
ção, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia
e da Comunicação. Na primeira, a Comissão da
Ordem Econômica, de um lado aqueles que de-
fendiam o "quanto pior, melhor", e do outro lado
aqueles que defendiam os interesses alienígenas
dos brasileiros. Perdeu o Brasil.
Nessa Comissão da Ordem Econômica, espe-
cialmente os pequenos agricultores, os sem-terra,
o arrendatário, o meeiro e o parceiro ficaram à
margem do processo de desenvolvimento. Aque-
les mesmos homens do campo, os pequenos
agricuhores que ajudaram muitos Constituintes
que aqui chegaram, não receberam atenção que
merecem. Nessa Comissão deu-se um passo à
frente em direção a como não se quer e não
se deve fazer a reforma agrária. Nela, atendeu-se
especialmente àqueles da esquerda festiva,àque-
les que arrancam microfones, arrebentam fios,
desejando que o País não evolua, para que os
brasileiros, os agricultores não sejam mais consi-
derados cidadãos e não mereçam estarna estrada
do desenvolvimento. Esta não é uma tese que
merece o apoio da maioria desta Assembléia Na-
cional Constituinte. Temos a esperança de que
os membros da Comissão de Sistematização e,
por último, esta Casa votem um projeto de refor-
ma agrária que possa ajudar o Brasil e os brasi-
leiros, mas não àqueles que têm interesses aliení-
genas, que não os dos proprietários, mas os dos
pequenos agricultores e dos sem-terra do Brasil.
Nós, que viemos de um Municípioque é o maior
do Brasil em número de pequenas propriedades
rurais; nós, que estamos permanentemente lutan-
do para que o Governo estabeleça uma política
agrícola e agrária definida e definitiva,não recebe-
mos neste final de semana, da Comissão da Or-
dem Econômica, o apoio necessário para a nossa
emenda, porque não estávamos ao lado daqueles
riqueza do Brasil, daqueles que produzem na pe-
quena propriedade. Esses, não estão a receber
do Governo, nem do Estado, o apoio necessário,
inclusive de suas entidades representativas, de
seus sindicatos de pequenos agricultores, de seus
assalariados, a proteção necessária e a represen-
tação que merecem ter.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, fizemos agora
esta manifestação para dizerque não são as extre-
mas que haverão de sair vitoriosas no final dos
trabalhos na Assembléia Nacional Constituinte.
Apermanecer esse estado de coisas, como acon-
teceu na votação da Comissão da Ordem Econô-
mica, aqui, nesta Casa, estaremos dando dez, vin-
te, mil passos atrás no processo de colocação
desses pequenos agricultores, destas familias dos
sem-terra no desenvolvimento brasileiro. Esses
quarenta milhões de brasileiros não fazem parte
da compra e da venda dessas terras, por conse-
guinte, da riqueza nacional.
Sr. Presidente, para concluir, gostaria de dizer
que, a permanecero extremismo, tanto da esquer-
da eufórica como da esquerda festiva, a perma-
necer o posicionamento retrógrado da direita,dos
que não desejam o avanço, por certo não estare-
mos dando a nossa parcela de contríbuição nesta
Assembléia Nacional Constituinte para que se
busque uma legislação agricola e agrária de prote-
ção àqueles que têm a terra. Que se dê amparo
àqueles que querem trabalhar a terra por vocação,
de pai para filho, e que desejam contribuir para
o processo de desenvolvimento.
Fica aqui o nosso alerta. Haveremos de votar
com aqueles que desejam votar um projeto que
tenha um avanço na política agrária e agrícola,
de proteção àqueles que têm a propriedade.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, assistimos hoje a um
Presidente Samey nervoso e inseguro, falando s0-
bre matéria econômica, um assunto que jamais
dominará. Sejamos sinceros: a entrevista coletiva
à imprensa, uma prática que deveria ser institucio-
nalizada como forma de democratização das ati-
tudes do Governo, pouco ou nada contribui para
esclarecer uma quantidade de assuntos polêmi-
cos que dominam o Pais.
O Presidente Samey pediu que o Congresso
tenha voz ativa, fiscalizando as ações do Execu-
tivo. O Presidente disse -
e todos ouvimos -
que sempre tem falado ao Dr. Ulysses sobre seus
projetos de Governo. Pergunto: a qual dos tantos
Ulysses que temos aqui tem-se referido S. Ex<?
Ao Presidente da Assembléia Nacional Constituin-
te? Não, porque nesta Casa, que freqüento todos
os dias, jamais ouvi o Dr, (llysses falar a respeito
disso. Na condição de Presidente da Câmara dos
Deputados, também, não porque sou assíduo.
Talvez isso ocorra na condição de Presidente do
PMDB, mas esse reclama que não tem suficiente
entrosamento com o seu Presidente. Poderíamos,
talvez, imaginar que o Presidente da República
tenha falado com o Dr. Ulysses na condição de
Vice-Presidente da República. Repito:em que con-
dição o Dr. Ulysses tem sido informado sobre



Junho de 1987
DfÁRlO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 18
2759
as idéias do chefe do Poder Executivo? Como
Presidente da Constituinte? Como Presidente da
Câmara dos Deputados? Como Presidente do
PMDB? Ou será que na condição de Vice-Pre-
sidente da República?
Temo, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes,
que o Congresso Nacional acabe na condição
de conivente neste amadorismo político-
admi-
nistrativoque se pratica em nome de uma chama-
da Nova República que até agora não disse a
que veio. Pela parte que me toca, excluo-me de
qualquer responsabilidade. Sei das providências
do Governo na área econômica por notícias de
jornais, como de resto o sabem todos os Consti-
tuintes, à exceção dos poucos privilegiados que
freqüentam o Palácio do Planalto.
O Presidente Samey, na sua entrevista coletiva
à imprensa, insistiu numa trégua nacional. "Sem
a presença do povo não há plano que dê certo,
por melhor estruturado que seja", são suas pala-
vras textuais. Mas será que o Palácio do Planalto
tem cacife para bancar um jogo desses com credi-
bilidade reduzida a nívelzero? Ou, pergunto mais,
será que o Poder Executivo aceitaria compartilhar
com o PoderLegislativoa elaboração de um Plano
Econômico de que participassem todas as forças
políticas? Até hoje, o que se viu foi uma ação
unilateral,que de forma autoritária sempre excluiu
a presença de forças políticas, representadas nes-
ta Casa inclusive do PMDB, principal partido de
sustentação do Govemo.
O Presidente da República disse que o projeto
da Ferrovia Norte-Suljá existe desde 1927, e que
uma firma alemã (e outra norte-americana) se
propõem a construir a ferrovia mediante conces-
são deexploração dos serviços pelo prazo de vinte
anos. Por que razão esse negócio ainda não foi
feito? Com esta manifestaçãoverbal,o Presidente,
por acaso, não estaria buscando apoio dos nacio-
nalistas contrários à presença do capital estran-
geiro em grandes obras nacionais? De minha par-
te, entendo que precisamos colocar nossas poten-
cialidades econômicas atuando em favor das de-
sigualdades sociais. Se para atingir esse objetivo
for necessário acolher o capital estrangeiro, que
venham todos imediatamente trabalhar aqui sob
regras estabelecidas na nossa legislação que pro-
tejam, em primeiro lugar, interesses nacionais e,
ao mesmo tempo, dêem oportunidade de ressar-
cimento e lucros ao capital estrangeiro. Que mal
existe nisso, se os próprios países comunistas,
no caso a China e a União Soviética,já admitem
essa possibilidade, e negociam com o capital in-
temacional o seu programa de desenvolvimento?
Resumindo estas rápidas observações sobre a
entrevista coletiva do Presidente Sarney, concluo
que ele abriu a possibilidade de trabalhar com
as oposições representadas nesta Casa e com
o próprio PMDB, que lhe tem dado sustentação.
Não sei até que ponto pode-se levar a sério sua
queixa de um Congresso Nacional voltado às críti-
cas e ao debate de questões menores, como a
duração do seu mandato a classe coletiva.O que
não podemos admitir, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, é o suporte da responsabilidade por deci-
sões que não ajudamos a tomar.
Muitoobrigado.
o SR. GEOVANI BORGES (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, as riquezas minerais se locali-
zam no solo e no subsolo dos municípios, sendo,
no entanto, exploradas por autorização do Gover-
no Federal, que arrecada as taxas, contribuições
e tributos respectivos.
A primeira reação contra isso consistiu na recla-
mação dos Estados, exigmdo que a União lhes
conferisse uma participação, quando se tratasse
de terras situadas em seus domínios. Posterior-
mente, esses royalties passaram a ser conferidos
pela extração do petróleo também na plataforma
submarina.
Verifica-se, portanto, que há uma forte tendên-
cia no sentido de deixar a União de tratar como
exclusivaproprietária o subsolo produtor de mine-
rais exploráveis, conferindo concessões a tercei-
ros, de quem recebe, exclusivamente uma partici-
pação.
Justamente essa evolução do tratamento dos
depósitos minerais no País é que nos levou a
apresentar sugestão à Proposta de Constituição.
no sentido de que "a exploração e o aproveita-
mento das jazidas, minas e demais recursos mine-
rais, dependerão de autorização ou concessão
através de lei municipal, aprovada pela maioria
de dois terços da Câmara dos Vereadores".
Evidentemente, a nova disciplina proposta não
impede que a Constituição estabeleça, por igual,
o monopólio estatal do petróleo, combustível, lu-
brificantes minerais ou da exploração da energia
hidráulica.
Mas não se pode esquecer que os recursos
minerais encontrados no solo e no subsolo do
Município constituem propriedades do mesmo,
a menos que se trate de terras dominiais, de terras
devolutas e de terras exclusivamente habitadas
pelos indios, cabendo, sucessivamente, à União,
aos Estados e aos índios os frutos e royalties
dessa exploração mineral.
Quando se prevê a autorização municipal para
que se ultime a concessão, isso não significaque
se dispense a concessão federal, seguindo o pro-
cesso inicialmente uma tramitação federal para,
depois de despachado favoravelmente, ad refe-
rendum da Câmara Municipalrespectiva, ultimar-
se a concessão da pesquisa, lavra ou exploração
do minério.
Assim, sem capitis diminutio para a adminis-
tração federal, teremos respeitada a autonomia
municipal em assunto do seu peculiar interesse,
decidido pelo Poder Legislativolocal por maioria
qualificada. E preciso lembrar que pode haver
obstáculos ecológicos insanáveis, que o Municí-
pio conhece, a essa exploração.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR.FERESNADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, enganam-se os que ainda julgam ser
possível, nesta ou em qualquer parte do mundo,
o crescimento econômico realizado à custa da
exploração predatória, irracional,dos recursos na-
turais, ainda que abundantes na base territorial
de um país.
Cada vez mais se comprova, a partir dos instru-
mentos de aferição aperfeiçoados, frutos da pró-
pria evolução tecnológica, que o aproveitamento
sem regras, sem quaisquer limitações, dos bens
da Natureza, acaba se tomando um fatorde esteri-
lização da própria atividade produtiva, seja pelo
esgotamento precoce, derivado do mau uso, seja
por transformações letais, provocadas nos ecos-
sistemas. Eis por que a degradação ambiental,
que pode assumir as mais variadas formas, se
comprova hoje como antieconômica, não só a
longo mas a curto prazo.
Ocorrências como a erosão, a desertificação,
a poluição das águas, especialmente quando atin-
ge viveirosíctíícos, a contaminaçãode mananciais
e demais tipos de deterioração do meio ambiente,
afora poderem ocasionar malefícios agudos, a
curto prazo, para a qualidade de vida e mesmo
sobrevivência econômica de um sem-número de
comunidades, a médio prazo já podem significar
prejuízos crônicos, perdas irreversíveispara o po-
tencial produtivo.
Neste sentido, é fundamental que se entenda,
em primeiro lugar, aquilo que é ponto pacífico
entre as nações avançadas e civilizadas do mundo
contemporâneo. Valedizera adoção de uma polí-
tica em favor da defesa do meio-ambiente, ao
invés de ser obstáculo, é condição para o desen-
volvimentoeconômico.Autilizaçãoadequada dos
recursos naturais, tendo em vista tomar viáveis
o desenvolvimento sustentado e a preservação
da qualidade de vida satisfatória, a recuperação
e manutenção do equihbrio ecológico, a preven-
ção e o controle da poluição, da erosão, da deserti-
ficação e de todas as demais formas de degra-
dação ambiental, a prevenção de calamidades -
as naturais e as derivadas da ação humana, a
proteção da fauna e da flora, especialmente das
florestas nativas ameaçadas de extinção, assim
como a criação de parques e estações ecológicas,
são práticas absolutamente necessárias para que
não venham esterilizaro potencial daqueles recur-
sos da sociedade e de suas sucessivas gerações.
No momento em que ainda ecoam as come-
morações da Semana do MeioAmbiente, impor-
taria, Sr. Presidente, que nossa sociedade fIZesse
uma reflexão,assim como se mobilizasse em tor-
no da boa causa ambientalista. Causa que não
tem cor ideológica, embora muitos pretendam
explorá-Ia. A causa caracteriza o supremo valor
da vida.
Muitoobrigado.
o SR. AlBANO FRANCO (PMDB-
SE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -Sr. Presidente,
Srs Constituintes, há mais de um século o Estado
de Sergipe pleiteia a reincorporação à sua área
territorial de cerca de 3.000 km2 entre os rios
Real e ltapicuru, ou seja, que a fronteira com a
Bahia atinja o segundo desses rios.
Agora que esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte terá oportunidade de drrimira questão, foi
apresentado, em 16 próximo passado, o seguinte
requerimento de transcrição do editorial "Sergipe
Mai~r", da Gazeta de Sergipe, de I I do corren-
te. E o seguinte:
"REQUERIMENTO N°
Na qualidade de representantes do Estado
de Sergipe, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, requeremos a Vossa Excelência seja
deferida a transcrição, nos Anais desta As-
sembléia, do Editorial sob o título "Sergipe
Maior" publicado pela Gazeta de Sergipe,
em sua edição de 11 de junho de 1987.
Assim procedendo, oferecemos nosso ir-
restrito apoio às postulações de iniciativado
nobre Senador Constituinte Francisco Ro-
llemberg na Subcomissão dos Estados e na
Comissão de Organização do Estado.
Desta forma, como referidas matérias, diri-
mem antiga questão de limitesentre os Esta-



2760
Quinta-feira 18
DlARIa DA ASSEMBLÉIANAOaNAL caNSlITUINTE
Junho de 1987
dos de Sergipe e da Bahia exprimimos, dessa
maneira, nosso compromisso com a causa
do Estado.
Sala das Sessões da Assembléia Nacional
Constituinte, 16 de junho de 1987. -
Depu-
tado Djenal Gonçalves -
Deputado C1eo-
nândo Fonseca -
Deputado AdvaI Go-
mes -
Deputado Messias Gols."
"SERGIPE MAIOR
O Senador Constituinte Francisco Rollem-
berg está empenhado em aumentar o territó-
rio do Estado de Sergipe, evocando para isto
a documentação
que, no século passado
e neste século, tratam dos limites, questão
pendente que rolou, décadas e décadas, sem
um juízo definitivo. Prevaleceu o domínio da
Bahia sobre as áreas questionadas, objeto
de disputa. Agora, quando as diversas Comis-
sões e Sub-Comissões começam o trabalho
de redação da nova Constituição brasileira,
o mapa do Brasil é alvo de projeções que
redesenham sua conformação geográfica,
tanto para corrigir erros e danos históricos,
como para criar mais unidades federativas
que, no peqsar dos Constituintes, servem
mais racionalmente aos interesses do PaÍS.
Há,reveladojá, um posicionamento do Cons-
tituinte Presidente da Comissão, o Deputado
goiano Siqueira Campos, em favor da criação
de alguns novos Estados e da resolução de
questões de limites, como é o caso de Ser-
gipe e Bahia, que inspirou o Senador Fran-
cisco Rollemberg.
Sergipe sofreu, de diversas formas, pelo
fato de ter sido parte do território da Bahia.
Desde os primórdios da colonização, ao tem-
po da catequese jesuística, que o poder da
Bahia não via com bons olhos o teritório de
Sergipe. Os documentos são fartos na narra-
ção da questão, agudizada a cada novo passo
colonizador, como a conquista de 1590, e
principalmente a emancipação de 1820,
quando o Brasil já estava independente com
suas provindas. Não fora apenas um sofri-
mento imposto pelo poder e pela força supe-
rior da Bahia, mas também pelos precon-
ceitos e campanhas dirigidas contra os sergi-
panos, que ainda hoje, em menor escala, so-
brevivem. Lá, sempre se disse que "Baiano
burro nasce em Sergipe", e que "em Sergipe
não tinha lua; porque os sergipanos tinham
roubado o cavalo de São Jorge", vez que
os sergipanos, naturais da Bahia, não passa-
vam de "ladrões de cavalo". E claro que mes-
clado ao preconceito existe, também, o sen-
tido meramente gozador e brincalhão dos
baianos a respeito dos sergipanos, lutas e
de empreendimentos memoráveis.
Assim como os baianos conquistaram Ser-
gipe ocuparam suas terras, desenvolveram
atividades pastoris, cultivaram a cana e pro-
duziram açúcar, fundaram fábricas e estabe-
leceram comércio e participaram da vida ad-
ministrativa, os sergipanos também partici-
param de alguns momentos de afirmação
da Bahia, como na heróica implantação da
lavoura cacaueira, que desenvolveu a região
sul do Estado, hoje uma das mais prósperas
e na qual farnílías descendentes de sergipa-
nos têm ainda destaque social e empresarial.
Há,portanto, uma recíproca cooperação, que
une os destinos dos dois povos, ambos cons-
trutores de progresso na região nordestina.
Por isto mesmo as divergências políticas, as
questões de limites e os preconceitos não
conseguiram desunir baianos e sergipanos,
afinados pela mesma têmpera de luta e de
bravura para vencerem as dificuldades co-
muns, ao longo do tempo. Assim talvez, hoje
acompanhem a idéia da revisão das fron-
teiras territoriais como quer Francisco Ro-
llemberg.
Nos documentos antigos há quem encon-
tre defesa para a tese de que o território sergi-
pano compreendia desde a foz do rio São
Francisco e até o rio Itapicuru. Muitos identi-
ficam no próprio ltapicuru o verdadeiro rio
Real que, em certos documentos, servia de
limite, são diferentes as interpretações para
dezenas de documentos, muitos dos quais
arrolados por Ivo do Prado, Gervázio Prata,
Carvalho üma Junior, Braz do Amaral e tan-
tos outros sergipanos e baianos que cuida-
ram da questão, antes do entendimento for-
mal dos presidentes Pereira Lobo de Sergipe
e J. J. Seabra da Bahia. Tais documentos,
enfeíxados em pulicações que foram, no seu
tempo verdadeiras bíblias de fiéis defensores
de um e de outro lado, ainda hoje desafiam
o entendimento dos pesquisadores e estu-
diosos, como aqueles que tratam, por exem-
plo, da faixa de terra da fronteira oeste, que
fazia encostar a Freguesia de Santo Antônio
e Almas, de Itabaiana, ou a de Lagarto, com
as de Geremoabo.
Ao levantar, mais uma vez, a questão o
Senador Francisco Rollemberg mexe com
brios sergipanos, provoca a alma dos mais
velhos que embalaram esperanças de Ser-
gipe maior, e dá aos mais novos a oportu-
nidade de luta por uma causa que, no passa-
do, serviu de ânimo à nossa gente. Ainda
que as terras requeridas pela justiça da devo-
luçãonão sejam as mais férteis ou não sirvam
para incrementar as atividades da agricultura
e da pecuária sergipana, terá sido válida a
idéia do constituinte em ativar a sensibilidade
de uma gente que sempre teve disposição
para luta. Francisco Rollemberg dá a contri-
buição pedagógica de modernizar uma tese
antiga, aproveitando a oportunidade da dis-
cussão e elaboração de um novo e atualizado
texto constitucional do Brasil. Sergipe pode
não crescer em terrítôrlo, mas recupera, cer-
tamente, um sentimento que a cada dia fica
mais raro, que é o da identidade social pe-
rante a história."
Confiamos no acolhimento dessa justa e secu-
lar aspiração sergipana por parte dos represen-
tantes da soberania nacional.
Era o quer tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ASSIS CANUTO (PFL- RO. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, notícias na imprensa nos dão co-
nhecimento da decisão unânime dos associados
da Abrave -
Associação Brasileira de Revende-
dores de VeículosAutomotores, de sustar o fatura-
mento de veículos por parte das fábricas de auto-
móveis, a partir de hoje, até que sejam tomadas
as seguintes medidas:
a) extinção do compulsório;
b) redução do IPIa níveis de outubro de 1986.
Pois bem, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
ao registrar nesta tribuna tal procedimento, que
considero ato de extrema importância, quero crer
que a Abrave assim procedeu porque nenhum
outro caminho restou para a superação do impas-
se, hoje experimentado por todos os segmentos
econômicos envolvidos no processo, desde o fa-
bricante até o consumidor.
Já é do conhecimento de todos, e principal-
mente desta Casa, a profunda retração vividahoje
por este setor, que dá emprego a milhares e milha-
res de brasileiros em mais de 4 mil municípios.
Àprimeira vista, pode parecer que o único setor
afetado é o das revendas. Na verdade, a crise
se abate sobre um complexo de atividades, envol-
vendo desde os setores de autopeças e compo-
nentes até o de transporte de veículos novos -
os "cegonheiros". Os municípios se ressentem
da queda vertical do ICM, pois, em muitos deles,
o ICM, oriundo das transações de veículos novos,
representa o maior componente. Muito rapida-
mente as fábricas também sofreram as conse-
qüências, e a dispensa de empregados é uma
realidade.
Fazemos, pois, um apelo à sensibilidade dos
goverÍlantes, especialmente do Ministro da Fazen-
da. Medidas precisam ser adotadas, sem tardar,
pois as mais de 4 mil revendedoras, das diversas
marcas, espalhadas por todo o Brasil, que empre-
gam diretamente mais de 150 mil operários, já
começam também a despedir empregados, tor-
nando sem horizonte a vida de milhares de brasi-
leiros.
A medida tomada pelos associados da Abrave
não é contestadora nem constitui rebeldia contra
o Governo ou as fábricas; .ao contrário, busca
uma saída conciliadora e produtiva, em termos
gerais, e para a economia setorial como um todo.
O Govemo vem de adotar profundas modifi-
cações na estrutura das relações econômicas,
com o objetivo de reaquecer a economia, frear
a espiral inflaciom1riae garantir o pleno emprego
de nossa força de trabalho. Daí as reivindicações
da Abrave virem ao encontro dos anseios do Go-
verno. O setor é dos mais dinâmicos de nossa
economia. Mesmo nos períodos de altas taxas
de inflação, sempre conseguiu sobreviver. E se
agora toma essa medida extrema, seguramente
é porque já não mais o consegue. Alguma coisa
precisa ser feita, e urgentemente, pois a falência
do setor de distribuição e fabricação de veículos
automotores não interessa realmente a ninguém
e nenhuma vantagem trará à Nação.
Voltarei ao assunto.
O SR.JOSÉ SANTANA (pFL-MG. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a Nova República, como sinônimo
do regime livre e democrático de que nos vimos
privados por longo periodo, está a nos parecer
um ensaio desordenado de democracia, em que
todos buscam mais direitos e procuram fugir às
obrigações.
Não se pode esquecer que democracia significa
liberdade, mas na medida em que a liberdade
individual respeite a liberdade do semelhante. Não
se pode olvidar que democracia não é anarquia,
pois o processo anárquico é exatamente a nega-
ção de qualquer sistema político. Não se pode,
enfim, negligenciar os deveres como contrapar-
tida essencial dos direitos.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 18
2761
Por faltageneralizada de preparo, desde as altas
esferas govemamentais até a classe trabalhadora,
o que se nota é uma interpretação destorcida
e perigosa do regime democrático.
Da parte do Governo, temos certa complacên-
cia para com a desordem, traduzindo mesmo
pouca competência na condução do processo
de aperfeiçoamento democrático.
Por parte da intelectualidade, cujo privilégiocul-
turallhe afere responsabilidade relevante, nota-se
a pregação da liberdade de expressão e manifes-
tação, mas, frequentemente, a negação da liber-
dade de ação no plano econômico.
Por parte dos representantes dos trabalhadores,
testemunha-se luta intransigente pela ampliação
do direito de greve, lado a lado com a coação
ostensiva a colegas e empresários.
Por parte da classe política, finalmente, nota-se
insistência em querer fazer prevalecer o cntério
político sobre o criténo econômico e técnico,
quando eles devem interligar-se, integrar-se e per-
seguir o objetivo comum, que é a estabilidade
nacional em sentido amplo.
Desse processo efervescente, mas inevitável,
que estamos presenciando, devemos tirar exem-
plo positivo, o que se conseguirá a partir de uma
postura de absoluta seriedade.
Deve ser sério o Governo, por exemplo, no trato
da reforma administrativa e na solução do déficit
público, sem o que inviabilizaráo novo plano eco-
nômico proposto. Deveser sério, também, ao coi-
bir, com mão firme, os abusos que se queiram
cometer em nome do regime democrático.
Para efetivaro controle do déficitglobal do setor
público, o qual inclui não apenas as contas dos
órgãos da administração direta e indireta do Go-
verno Federal, mas também as contas dos Gover-
nos Estaduais e Municipais, é necessário, indis-
pensável mesmo, que os Governadores e Prefei-
tos assumam a responsabilidade histórica de suas
missões diante da crise econômica e social que
estamos vivendo e abram mão de muitos de seus
programas de gastos, de investimento e de cus-
teio, reduzindo os seus próprios déficits.
De um lado, é preciso que eles não pressionem
a disponibilidade de recursos do Poder Central
e, do outro, que este saiba resistir a eventuais
pressões, sob pena de verfrustrada a mais recente
experiência de estabilização de nossa economia,
que é o recém-lançado Plano do MinistroBresser
Pereira.
A intelectualidade deve entender que a liber-
dade de expressão tem limites e que um compor-
tamento unilateral não se admite em regime de-
mocrático.
O trabalhador deve ter em mente que tem direi-
to ao emprego e ao salário justo e, ainda, que
a coação e a intransigência comprometem a em-
presa, sua fonte de trabalho.
A classe política -
e aí voltamos também ao
Governo -
deve compreender que compromis-
sos assumidos em nome da implantação da Nova
República só são válidos se não comprometem
o processo de ordenamento social e econômico.
E, pois, uma tomada de consciência o que
cumpre adotar, para que a Nova República che-
gue ao regime democrático. Essa tomada de
consciência deve basear-se na seriedade, em
exemplo que venha de cima e se irradie por todos
os setores da vida nacional.
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs,Constituintes, dois assuntos trazem-me a esta
tribuna. O primeiro é para saudar e apoiar os
Vereadores de todo o Brasil, reunidos aqui em
Brasíliapela UVB-União dos Veradores do Brasil
-
na Marcha dos Vereadores na Constituinte, em
favor de uma nova Carta Constitucional que asse-
gure a democracia e fortaleça a Federação, na
qual cabe destaque especial o município, pois
o municipalismo é a base da federação.
Saudar a todos os Vereadores do BréISJl, mas
em especial os Vereadores da minha terra, do
Rio Grande do Sul, onde também fui Vereador.
Os Vereadores gaúchos aqui estão reforçando a
voz dos Constituintes rio-grandensês na luta por
um Brasil melhor.
Quero também colher o ensejo para registrar,
com o destaque merecido, o texto da Nota Oficial
da CIC-
Câmara de Indústrias e Comércio de
Caxias do Sul, na qual aquela prestigiosa entidade
representativa do empresariado de minha terra
chama a atenção para a gravidade da situação
ecônomicae as dificuldades das empresas filiadas
para fazer frente a tão angustiante situação, ao
tempo em que reclama do Governo providências
capazes de debelar a crise e restabelecer a con-
fiança do povo e do empresariado nacional, com
rumos definidos, para o futuro do Brasil.
Ao fazer o registro, reitero mais uma vez desta
tribuna o alerta que tenho feito ao Governo, desde
que aqui cheguei, no início dos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, sempre no sen-
tido de que o Govemo e seu comando político
estavam e contmuam equivocados, persistindo
numa ação ou até à omissão, que, em termos
de vida econômica e social, constitui grave desas-
tre nacional.
Eis o texto da Nota Oficial da CIC, que, aqui
lendo e registrando, espero ecoe no Palácio do
Planalto e nos ministérios das áreas econômica
e social e junto aos dirigentes do PMDB e do
PFL, partidos que dão sustentação ao momento
político nacional:
~ DE INDÚSTRIA E
COMÉRCIO DE CAXIAS DO SUL
Nota Oficial
A CIC-
Câmara de Indústria e Comércio de
Caxias do Sul, e os Sindicatos, Associações e CDL
com ela conveniados e que a esta subscrevem,
entidades de classe que representam a totalidade
das atividades produtivas -
micro, pequenas,
médias e grandes empresas -
desta cidade e
região, considerando a grave situação em que
se encontram suas associadas, manifestam sua
posição à respeito da atual conjuntura nacional:
-A persistir a atual situação e continuar o go-
verno perdido em discursos vazios e conflitos pro-
vincianos, assistiremos dentro em breve a uma
degeneração econômica sem procedentes na his-
tória do País.
-As micro, pequenas, médias e grandes em-
presas estão sendo submetidas a um vergonhoso
sistema financeiro, com juros abusivos que se
sobrepõem à qualquer atividade produtiva. Não
há como resistira isso e nem mesmo como rever-
ter a situação atual com as próprias forças.
-
Não aceitam a pecha dos que desejam írn-
puntar às empresas a atual desordem econômica,
cujas consequências levarão o País a um total
descontrole.
-
Não concordam com as afirmativas gover-
namentais de que não há smais de recessão. O
cancelamento constante de pedidos, a redução
da demanda, a baixa oferta de empregos bem
como a crise de liquidezque provoca insegurança
e instabilidade, são claros indicadores do desen-
cadeamento já deflagrado da recessão.
-
Exigem portanto, urgente definição da polí-
tica econômica, onde se sobressaiam: uma polí-
tica monetária mais abrangente; a redução das
taxas de juros e a ampliação do crédito geral,
concomitantemente à medidas emergenciais que
socorram as micro e pequenas empresas.
-
Exigem que o Estado seja administrado co-
mo empresa, com equilíbrio entre Receita e Des-
pesa como premissa básica, para que somente
a partir daí o Estado se arvore no direito de ampliar
a já pesada carga tributária que asfixia a atividade
pnvada
-
Exigem, ainda, uma política cambial realista
e coerente que viabilize a manutenção dos níveis
de emprego e das exportações, sem prejuízo do
mercado interno.
-
Exigem, finalmente, que as medidas de "não
à recessão"; de "combate à inflação"; de "vigi-
lância sobre as verbas públicas", de "redução dos
jurose de ampliação dos prazos de financiamento
para a casa própria"; de "correção dos salários
à níveis compatíveis com o processo inflacioná-
rio"; de "proteção às micro e pequenas empre-
sas"; de "ampliação das exportações com vistas
à criação de novos empregos" e de "incentivo
a projetos de desenvolvimento" anunciadas pelo
Exm" Sr. Presidente da República passem do dis-
curso retórico para o plano da ação efetivae ime-
diata.
Caxias do Sul, 8 de junho de 1987.
(Seguem-se assmaturas)
Feito o registro, só me resta reiterar a expec-
tativa de que tão sério alerta encontre guarida
nesta Casa e no Governo Federal.
Disse.
O SR. VINíCIClS CANSANÇÃO (pFL-
AL.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a história da agroindústria ca-
navieira confunde-se com a própria história do
Brasil.
Implantada aos primeiros anos da colonização,
nas ricas terras de massapé do litoral nordestino,
a agricultura e a indústria da cana ocuparam, com
os seus engenhos, Pernambuco, Alagoas e, em
seguida, o recôncavo baiano. Já em 1560, a pro-
dução de açúcar era a principal riqueza do Brasil
colônia, superando a da extração do pau-brasil,
A invasão holandesa, os ataques franceses, a
queima dos engenhos, os quilombos, o contra-
bando de sementes para as ilhas do Caribe gera-
ram a primeira crise que viveueste sistema produ-
tor, sem contudo reduzir a sua influência na nas-
cente economia brasileira.
Do Nordeste, expandiu-se para as terras flumi-
nenses; desta, para São Paulo; e, hoje, é presença
em todo o País e na fabricação do açúcar e na
fabricação do álcool
Respondendo, atualmente, por cerca de 1 mi-
lhão de empregos diretos, a maior ou uma das
maiores geradoras de renda setorial em nosso
País, com larga distribuição através dos salários



2762
Quinta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
e dos impostos pagos, a agromdústria canavieíra
supera-se ao longo dos anos, vencendo crises,
umas provocadas por adversas condições climá-
ticas, outras por uma tecnoburoçracia que teima
em não reconhecer a sua valiosa contribuição
ao processo de desenvolvimento nacional e à har-
mônica integração sócio-econômica de suas di-
versas regiões.
Em Alagoas, a agroindústria canavieira respon-
de, por aproximadamente metade dos empregos
existentes e contríbui diretamente com cinquenta
por cento da arrecadação tributária do Estado,
tendo, portanto, sua presença em todos os seg-
mentos sociais, políticos e econômicos.
Sr. Presidente, a difusão nacional da lavoura
da cana-de-açúcar decorreu da criação do Pro-
grama Nacional do Álcool- Proálcool, em 1975,
o único programa vitorioso em nosso País nos
últimos vinte anos.
Este programa determinou e possibilitou a ex-
pansão da nossa produção aIcooleira, que era
de SOO milhões de litros na safra 1975n6, para
aproximadamente 13,5 bilhões de litros, na próxi-
ma safra, de 1987/88.
Concebido com a finalidade de reduzir a nossa
dependência do petróleo importado, o Proálcool
transformou-se na única alternativa válrda, e isto
a nívelmundial, para substituir combustíveis líqui-
dos derivados do petróleo.
Atividadesazonal, a produção alcooeíra se rea-
liza em
ce~ca de seis meses, período em que
são feitos os grandes dispêndios com esta ativi-
dade.
Por ocasião da implantação do Proálcool, o Go-
verno estabeleceu com os produtores regras cla-
ras para o seu funcionamento, dentre as quais
se destacam o estabelecimento de um diferencial
entre o preço do álcool e da gasolina, objetivando
tomar competitiva a utilização de veículos movi-
dos a álcool, menor IPI e IPVA para os carros
a álcool, comercialização do álcool em percen-
tuais compatíveis com a sua produção.
Pretendem, agora, o Governo e a poderosa Pe-
trobrás modificarem as regras do jogo, com visí-
veis prejuízos para os produtores. a Governo,
igualando os impostos e reduzindo, como já o
fez, o diferencial de preço, e aquela empresa mo-
dificando o faturamento para doze meses.
A pretendida modificação, por parte da Petro-
brás, no sistema de aquisição da safra do álcool,
de seis para doze meses, criará um tremendo
déficit de caixa das empresas na época de produ-
ção, obrigando-o a atrasar o pagamento aos for-
necedores de cana, operários e trabalhadores ruo
raís, comércio e os impostos e taxas devidos ao
Governo. Destaque-se que, no Nordeste, existe
uma tradição de pagamento à VISta das canas
entregues às indústrias por fornecedores.
Em contato que mantive com alguns produ-
tores, a grande pergunta é: como poderão as in-
dústrias manter tal prática que absorve cerca de
63% dos custos totais com escalonamento em
doze meses de sua receita?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, transmito esta
pergunta ao Governo, através desta Casa, perple-
xo que estou, face a esta inoportuna pretensão
da Petrobrás
[
Neste instante de definição de rumos da nossa
economia, quando outra vezo Sr. Presidente apela
para o apoio do povo, para novo programa econô-
mico, entendo que um programa como o Proál-
cool não deve sofrer modificações que o ameace
de ser inviabihzado.
Por outro lado, entendo também que os empre-
sários do sistema sucro-a1cooleiro nacional de-
vem merecer o respeito e a admiração de todos
os brasileiros, desde quando são eles os constru-
tores daquele programa que, como já afirmei, é
a única válida alternativa para substituição dos
combustíveis líquidos derivados do petróleo.
A minha indagação transforma-se em um vee-
mente apelo aos mentores da nosso politica eco-
nômica, para que não permitam a concretização
dessa pretensão da Petrobrás, que possivelmente
encontrará outros caminhos para solução de seus
problemas financeiros, sem penalizar o nosso já
penalizado sistema sucro-alcooleíro.
O SR. s1ÉLIo DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o problema dos agricultores capixabas
e de todo o País, tem sido motivo de preocupação
constante nos meus pronunciamentos. Asituação
se agrava à medida que vão vencendo as dívidas
contraídas,e até agora nenhuma medida dirigida
vem tomada sendo de tal forma que tranquilize
o campo.
----
Tenho, constante e permanentemente, levado
a preocupação dos diversos segmentos da socie-
dade agrária de minha terra, o Espírito Santo -
e acredito que levo também a de todos os recan-
tos do País -
às autoridades do setor, inclusive
o Sr. Presidente da República. À medida que os
primeiros vencimentos de juros e encargos rurais
vão-se aproximando dos vencimentos, mais au-
mentam a tensão e a perplexidade do homem
rural. Hoje posso transmitir o estado de ãnimo
de alguns amigos que me procuram, como recen-
temente fez o produtor rural Chefe Plantickow,
de Baixo Guandu representante da angústia de
todos os seus companheiros. Assim fizeram tam-
bém o Sr. Álvaro e outros de Baixo Guandu.
No meio desta tensão se coloca o amontoado
de leis,decretos-leis, decretos, resoluções do Ban-
co central, circulares, e somam-se a isso as inter-
pretações dos gerentes de agências nem sempre
tranquilizadoras.
a que me parece claro hoje, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, é que não é devida a correção
menetária em nenhum contrato de financiamento
rural no período compreendido entre 28 de feve-
reirode 1986 a l'demarçode 1987. Os pareceres
jurídicos são abundantes, e os ruralistas devem
socorrer-se deles para não só se tranquilizarem,
como também para exigir seus direitos. Os juros
passam para um patamar secundário, e o pnn-
cípal é a correção monetária, que está acabando
com o produtor rural, suas safras e suas espe-
ranças.
Mesmo assim, Sr. Presidente, o ruralista se colo-
ca num angustiante dilema: pagar ou não a corre-
ção monetária cobrada sem a mínima dó pelos
gerentes de bancos onde foram feitos os emprés-
timos? Pagando-se o que não é devido e não
é justo perde-se o dinheiro, a safra e a possibi-
lidade de continuar produzindo. Não pagando,
o produtor é classificado como inadimplente, sen-
do colocado no roldaqueles inabilitados a receber
novos financiamentos.
Para muitos -
e talvez para a maioria -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, dos ruralistas que
não têm como pagar, este problema está resol-
vido. Não se vai pagar. Então, surgem dois cami-
nhos: o primeiro, irà Justiça e procurar seus direi-
tos, entrando com uma medida cautelar e depois
com uma ação declaratória de que não é devedor.
a segundo é, simplesmente, nada fazer e aguar-
dar a execução da divida para contestá-Ia.
Mas,também, existem aqueles que têm possibi-
lidade de pagar, que são pouquíssimos ou quase
nenhum, e prosseguir na rotina de empréstímos
para a próxima safra. Brigar com os bancos de
suas comunidades, como Sr. Presidente? Resta
a dura altemativa de pagar o indevido e assumir
o prejuízo, ou pagar e pedir de volta. Esta última
hipótese tem dois aspectos negativos: o processo
de recuperação em juízo (com juros e correção
monetária) demora, no mínimo, cerca de três
anos, e, se não for promovido rapidamente, cor-
re-se o risco de perder com a inflação, pois atuali-
zação monetária só conta após o ajuizamento da
ação. Como os nobres Constítuintes podem ates-
tar, a opção para o pobre agricultor, que sempre
apostou no crescimento e no desenvolvimento
deste País, não é fácil.
Acredito, por fim, que a agricultura brasileira
está diante de uma Situação insolúvel. Se ceder
à pressão dos bancos adirão milhares de execu-
ções por falta de pagamento. Se decidir pleitear
seus direitos, é previsível uma medida de retalia-
ção do setor financeiro, contando o crédito.
Hoje, a generalidade dos agricultores está des-
capitalizada, cansada, desassistida e sem espe-
rança, e depende do crédito para plantar. Tam-
bém o País espera decisão do governo para sobre-
viver,se muitos dos ruralistas deixaram de plantar.
No Espírito Santo, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, lá no meu Baixo Guandu, pequeno Muni-
cípio, mas de gente altaneira e trabalhadora, os
ruralistas tomaram uma decisão firme, porém
sensata: conversaram com as lideranças políticas,
transmitiram suas preocupações, expressaram
sua angústia. Primeiro tentar a via amigável para
ver prevalecer seu direito e sua esperança; depois
irà lutajuchcial,quando, tenho certeza, se o Gover-
no não tomar providências, farão prevalecer seus
inquestionáveis direitos.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
V -
Vai passar ao Horário de Comunica-
ções das Uderanças.
O Sr. Gerson Peres, Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constítuinte.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, costumo repetrr sempre désta tribuna
uma frase de Lamartine: "Deus colocou a cabeça
acima do coração para que a inteligência domi-
nasse as paixões".
Constatamos, ao término dos nossos trabalhos,
uma paixão muito grande pelos nossos pontos
de vista. E agora. na fase final, devemos colocar
a cabeça acima do coração. Vamos ver se conse-
guimos compatibilizar todos os pontos básicos
para que possamos redigir uma Constituição que
seja a média das aspirações de todas as correntes
da sociedade brasileira. Ela não será perfeita, mas
poderá representar um conjunto de opiniões ba-
seadas no equilíbrio e poderá definir as diretrizes
gerais para o nosso País. Essas paixões fazem



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 18
2763
com que determinados relatórios tragam no seu
bojo algumas distorções. O relatório da Comissão
da Ordem Social é um exemplo disso, pois veda
a acumulação das aposentadorias e,logo adiante,
cria a possibilidade de o cidadão ser professor
e empregado no campo científico. Dá a ele dois
empregqs, mas não lhe permite duas aposenta-
dorias. E preciso poder essa contradição. Não
está correto. Se ele trabalha em duas áreas dife-
renciadas, por que não lhe dar as duas aposen-
tadorias?
Outro grande erro é o que se comete no art.
41 do Relatório, que trata da seguridade exclusiva.
Diz o art. 41:
"A folha de salários é base exclusiva da
seguridade social e sobre ela não poderá inci-
dir qualquer outro tributo ou contríbtnçâo.'
Lutei, Sr. Presidente, madrugada adentro, junto
à Comissão, para ver se conseguia melhorar este
dispositivo ou suprimi-lo, porque atenta contra
o que está funcionando corretamente na socie-
dade. Quem vai dizer, por exemplo, que a Petro-
brás é uma entidade estatal que não vem dando
certo? Poucas pessoas têm a coragem de se ínsur-
glt contra as atividades desta estatal. A mesma
coisa digo com relação ao Senai, ao Sesi e ao
Senac, e ao Sesc organismos da iniciativa pnvada
sustentados pela contribuição compulsória, que
vêm apresentando resultados maravilhosos no
campo das anvídades educacionais e sociais.
Com esse dispositivo, quer o Constituinte da Co-
missão da Ordem Social extingui-los, talvez por-
que não conheça bem os resultados positivos que
um Senai, por exemplo, tem apresentado ao País,
no campo da formação da mão-de-obra profis-
sional, na preparação da mão-de-obra qualificada
para as indústnas, para o serviço público e para
a própria sociedade. O Senai é um órgão da indús-
tria a serviço do Brasil e não dos filhos dos indus-
triais. É mantido pela contribuição compulsória
de 1% que incide sobre a folha dos salános dos
empregados, mas paga pelos empregadores;
uma fonte viva que saiu da lucidez do empre-
sariado brasileiro, para mostrar que não é dificil
harmonizar o capital com o trabalho. O empre-
gador sustenta mais de 650 unidades de forma-
ção profissional por este Brasil inteiro, e não have-
rá de ser um dispositivo da nova Constínnção
que porá fim a esse maravilhoso arsenal de forma-
ção profissional. É o Senai, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, um exemplo vivo de organismo na-
cional criado pelos brasileiros. A sistemática, a
metodologia, traduzida nas séries metódicas de
ensino, são próprias dos nacionais e adaptadas
à realidade das tarefas executadas no processo
industrial e de serviços do Brasil Este orgamsmo,
de tão bom, de tão sério que é, conseguiu ser
um espelho. ull1modelo para outros organismos
internacionais. E um organismo que traduz res-
peitabilidade para o País. Vejam bem, o Instituto
Nacional de Capacitación Executiva da Venezuela
teve a sua criação inspirada no Senai.
,
Sr. Presidente, o"Sena, da Colômbia, Serviço
Nacional de Aprendizagem, também inspirou-se
no Senai. O Senatti, do Peru -
até o nome é
semelhante -
foi buscar no Senai o seu modelo
de formação profíssíonal. O lnacap, no Chile, 'a
UTU Universidade do Trabalhador Uruguaio, o
lna, na Costa Rica, vieram buscar os seus meca-
nismos de formação proflssíonal na experiência
brasileira
Não é possível que o Constituinte de 1987 co-
meta um pecado mortal contra a Nação, isto é,
eliminando a contribuição compulsóna do Senai,
Sesí, Sesc e Senac. Fará ruir instituições, que pro-
duzem resultados positivos nos meios econômí-
cos e sociais brasileiros
Que o Estado procure imitar o exemplo da ini-
ciativa privada ou que esta procure exemplos na
Petrobrás. O que está dando certo não temos
por que modificar. Vamos comgir as distorções
que aí estão. Um exemplo de distorção é a Sider-
brás, um grande buraco no orçamento brasileiro.
Há outros organismos semelhantes à Siderbrás
na área estadual, e até mesmo alguns da iniciativa
privada que precisam sertransformados e aperfei-
çoados,
Sr. Presidente, fIZ estas considerações, iniciais
Na Comissão de Sistematização, porém, preten-
do, com esses e outros argumentos, buscar tran-
quilidade para a consciência do Constituinte e
fazer com que a inteligência domine as suas pai-
xões. O resultado de tudo isso será realmente
uma Constituição equilibrada, séria, moderna,
avançada e ajustada à realidade das aspirações
do nosso povo.
Durante o discurso do Sr. Gerson Peres
o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presiden-
te, deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapelo Sr. Lllysses Guimarães, Presidente.
O Sr. José Genoino -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a publicação
do relatório final da Comissão IV, no seu art 23,
tinha ormtído uma emenda aditiva de minha auto-
ria, que fora aprovada. O Presidente da Comissão
agiu prontamente, com a colaboração dos funcio-
nários da mesma, e esse erro foi reparado no
Prodasen, onde está sendo feita a impressão.
Volteia ler atentamente o relatório No art. 26,
parágrafo único, está escrito: "lei complementar
de iniciativa do Presidente da República". A ex-
pressão "de míciatíva do Presidente da República"
foi objeto de emenda supressiva aprovada pela
Comissão.
Então, na medida em que o Prodasen está reim-
primindo o novo relatório, formulo esta reclama-
ção para que sejam tomadas imediatamente me-
didas que visem à elimmação dessa expressão.
Assim, não exigiremos uma nova retificação de
parte do Prodasen para a inclusão das duas emen-
das.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
APresidência determina à Secretaria da Mesa que
tome providências junto ao Prodasen no sentido
da verificação -
e V. Ex' deve ter razão -
da
procedência de sua reclamação.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, hoje, quando li o jornal O Globo,
deparei com uma charge de Henfll, na seção
"Orelhão". Na charge, Henfilmostra o proprietário
de um supermercado, pela imitação, um portu-
guês, telefonando para a Sunab, com um diálogo
vazado nos seguintes termos: "Sunab?! Olha, não
tem nenhum freguês fiscalizando os preços aqui,
no meu supermercado".
O chargista deixa transparecer o descrédito das
medidas de congelamento do chamado Plano
Cruzado 111, quando o povo não vestiu aquele Igual
sentimento ao de 28 de fevereiro de 1986, com
aquele bottom na lapela, ídeahzado por publici-
tário paulista, para dizer que é fiscal do Sarney
e que acredita no Plano Cruzado. Então, baseado
nesse citicismo do chargista, fUI até à Bliblioteca
da Câmara para pesquisar, para perscrutar o pri-
meiro tabelamento da Sunab, logo após o Plano
Cruzado de 1986, e fazer um cotejo, uma compa-
ração com os preços de hoje congelados nos
supermercados. Encontramos algumas razões
que fundamentam esse descrédito que Henfil faz
passar, por meio de sua charge, do povo em rela-
ção ao Plano Cruzado.10 Presidente Samey, até
para fugir da responsabilidade, insiste em dizer
que é o Plano Bresser. Se der errado, o Bresser
é o culpado e o Samey, mais uma vez, o inocente.
Em 28 de fevereiro de 1986, o litro de leite
custava Cz$ 2,81; hoje, Cz$ ]6,60; aumento de
490%. O pão custava Cz$ 0,38; hoje, Cz$ 1,90;
aumento de 400%. O café custava Cz$ 99,90;
hoje, Cz$ 121,40; aumentou 21%, e é o menor
aumento, porque já estava majorado no ano pas-
sado. O leite em pó, Cz$ 14,70; hoje está tabelado
pela Sunab em Cz$ 83,50; 468%. A Manteiga,
Cz$ 6,60; hoje Cz$ 28,00; 324%. O Biscoito custa-
va cá 3,40; hoje, Cz$ 14,80; aumentou 335%.
Açúcar, Cz$ 4,41; hoje, Cz$ 16,80; 280%. Marga-
rina, Cz$ 7,35; hoje, Cz$ 23,30: 211 %. Arroz, Cz$
7,10; hoje Cz$ 19,60; 176%. Feijão, de Cz$ 8,30
para Cz$ 40,00; 381 %. Carne, de Cz$ 20,45 para
Cz$ 80,00; 291 %. Massas, de Cz$ 4,45 para Cz$
19,00; 326%. Frango, de Cz$ 12,00 para Cz$
48,00; 300%. Ovos, de Cz$ 9,65 para Cz$ 25,00;
159%. Milho verde, de Cz$ 5,60 para Cz$ 19,70;
251 %. palmito, de Cz$ 14,60 para Cz$ 62,45;
327%. Oleo de soja, de Cz$ 7,75 para Cz$ 25,70;
230%. Sal, de Cz$ 1,40 para Cz$ 11,00; 685%.
Extrato de tomate, de Cz$ 2,95 para Cz$ 8,90;
201 %. Creme dental, de Cz$ 2,25 para Cz$ 12,10;
437%. Papel higiênico, de Cz$ 3,60 para Cz$
19,00; 427%. Sabonete, de Cz$ 1,45 para Cz$
5,00; 244%. E a água sanitária, de Cz$ 2,55 para
Cz$ 24,40, aumentando 700%
Esta é a cesta básica, que suhiu, em cada valor
referencial, na média, 333% .
Agora, vamos ao salário minimo de 28 de feve-
reiro de 1986 que, de Cz$ 804,00, passou para
Cz$ 1.600,00 -
agora aumentando para Cz$
1.970,40, mas que só vai começar a ser pago
de 5 a 10 de julho, portanto, ainda não está sendo
pago. Com relação aos preços atuais, o salário
minimo subiu 145%. Neste confronto, neste cote-
jo, a cesta básica subiu, nesses qúinze meses,
188% mais do que o salário mínimo.
Os transportes subiram 270% nesse período
e, com o aumento pedido agora, após o reajuste
do preço do álcool, da gasolina e do óleo diesel,
de 25%, aprovado pelo Ministério da Fazenda,
vai para 300% , o que leva 50% do salário mínimo
do trabalhador para pagar o ônibus.
Sr. Presidente, Srs. Consntuíntes, era esta a in-
formação que o PTB gostaria de trazer neste mo-



2764
Quinta-feira 18
DIARJo DAASSEMBlÉIANAaONAL CONSTITGIN1E
Junho de 1987
mento a esta Assembléia. Esta tabela de 28 de
fevereiro foi publicada no "Diário Oficial",e pedi-
mos cópia na Biblioteca da Câmara. Os preços
aqui citados são os colocados hoje nos supermer-
cados. Quer dizer, o Henfíltem razão quando faz
passar esse ceticismo da população em relação
ao "Furado 3", porque, na verdade, este plano
escamoteia a impossibilidade de o Governo dar
um basta à crise que estava ocorrendo, principal-
mente na classe produtiva. O Governo temia a
marcha dos empresários e dos produtores rurais;
sabia que não "emplacaria" o finaldo mês. Temos
de dar razão ao Coronel-Aviador José Agostinho
Maciel, quando disse, naquele artigo publicado
no Jornal do Brasil: "Antes que seja tarde..."
Alguma coisa se impõe fazer, antes que o País
acabe.
E qual foi a finalidade desse "Plano Furado
n° 3" para o Governo? Prorrogar para novembro,
época da promulgação da nova Constituição, o
início das obras faraônicas que o Presidente Sar-
ney deseja contratar; congela por 90 dias, pror-
roga por mais 90 e obtém 180, fazendo, assim,
com que o congelamento dure até a data da pro-
mulqação da Constituição, o que é um biombo.
E uma tentativa de pacificação durante esses 6
meses, col'flofoifeitoantes do pleito de 86, aquele
embuste. E outra fraude que se aplica para tomar
mais maleável, mais cameiro o Plenário da Consti-
tuinte, para empurrar goela abaixo da Nação um
mandato de 5 anos para a Presidência da Repú-
blica. Em que vai redundar? No ano que vem,
"volta tudo como antes no quartel de Abrantes".
Vamos assistir, a partir de dezembro, à especu-
lação financeira, ao aumento desenfreado dos ju-
ros e à prática de todos os projetos irresponsáveis
que o Governo deseja implantar a partir da hora
em que tiver consolidados os 5 anos à frente
do Executivo nacional.
Sr. Presidente, era essa a Comunicação de Lide-
rança que o Partido Trabalhista Brasileiro tinha
a fazer no dia de hoje. (Palmas.)
o Sr. José Genoino -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, o nosso pronunciamento é no sen-
tido de situar uma visão correta do que aconteceu
neste fim de semana, particularmente nas duas
Comissões em que o choque político e ideológico
não existiu de fato e foi substituído pela violência,
a ponto de se rasgar o Regimento Interno para
que, através do rolo compressor, a Maioria apro-
vasse as suas preposições.
Digo isso, Sr. Presidente, porque já ouvi algu-
mas manifestações e chamarem atenção para es-
sa polarização, tentando nivelaro comportamento
daqueles que querem uma Constituição pior do
que a atual com aqueles que querem uma Consti-
tuição que avance na área social, econômica e
política. E essa é uma visão errada. Também têm
uma visão errada aqueles que promoveram a vio-
lência regimental e hoje, da tribuna da Assembléia
Nacional Constituinte, advogam, como salvado-
res da Constituinte, a idéia do entendimento na-
cional. Não é grave a paralisação política, a diver-
gência, a contagem da votação em tomo de ques-
tões polêmicas. Grave é o que ocorreu nesse fmal
de semana, quando o Regimento Interno foi ras-
gado e a maioria dos membros da Comissão da
Ordem Econômica e da Comissão da família,
da Educação, Cultura e Esporte, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação agiram com gran-
de truculência, relembrando os períodos de ação
da outra direita. Esse é o problema a ser focali-
zado. Se os setores progressistas e as forças de
esquerda respoderam -
com justa razão -
a
essa violência regimental, foi exatamente como
uma resistência legítima àquilo que presencia-
mos. Não poderíamos assistir àquelas sessões,
como a de domingo com o Presidente ferindo
o Regimento a partir de uma resposta da Presi-
dência da Assembléia Nacional Constituinte, que,
na verdade, interpretava o Regimento a favor das
posições de direita, posições conservadoras. A
partir do momento em que o Regimento foirasga-
do, não pela esquerda, não pelos progressistas,
mas pela direita, que queria passar o rolo com-
pressor de suas posições, foi legítima e justa a
resistência oferecida no plenário da Comissão da
Ordem Econômica, como foi justa a resistência
oferecida na Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esporte, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, porque, se criarmos este prece-
dente, como bem falou um dos porta-vozes da
direita desta Comissão, nós, que somos maioria
e aprovamos isso aqui, podemos agora também
fazer aprovar ou desaprovar.
A atitude dos setores progressistas foi justa,
correta e necessária. Não se pode aceitar que
a maioria, que não queria a votação pontual dos
temas políticos e ideológicos, impusesse goela
abaixo uma proposta global ferindo o Regimento
Interno -
e é bom que se diga -
com a coni-
vência da Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte. Isso não podíamos aceitar. É bom
que fique bem claro que, se o Regimento Interno
é para ser rasgado, para que a maioria da direita
da Constituinte ganhe posições no rolo compres-
sor, quem o rasga é responsável pelo que acon-
tecer.
Quero deixar bem claro que muitos Presidentes
de Comissões que têm posições políticas e ideoló-
gicas divergentes das minhas e de muitos compa-
nheiros dos demais partidos agiram corretamen-
te, como agiu o Presidente da Comissão da Sobe-
rania e dos Direitos e Garantias do Homem e
da Mulher, como agiu muito bem o Presidente
da Comissão da Ordem Social, membro do PFL,
como agiu o Presidente da Comissão da Organi-
zação Eleitoral, Partidária e Garantia das Institui-
ções, o SenadorJarbas Passarinho, de quem sou
adversário político nas questões radicais. Mas não
foi assim que agiram os Constituintes José Uns
e Marcondes Gadelha, para ficar nesses dois. Foi
exatamente a direita,amparada nessas duas Presi-
dências, que transformou a Constituinte num pal-
co, para que suas posições passassem no rolo
compressor.
Quem quiser ler o relatório que foi encami-
nhado à Comissão de Sistematização vai ver as
assinaturas em um documento enviado àquela
Comissão, que é uma barbaridade, dizendo:
"Concordo com o documento -
e entre aspas
-
"com exceção da reserva de mercado"; "com
exceção da ciência e tecnologia".
FIZeram um cambalacho patrocinado pelo Mi-
nistério das Comunicações, pela Abert e pelos
evangélicos, que na hora não queriam dividir, por-
que não queriam fazer a votação pontual, pois
que aí eles se dividiriam. Foi contra esse camba-
lacho, contra essa violência regimental que agi-
mos corretamente. E é bom deixar bem claro:
toda vez que isso ocorrer será necessária uma
ação enérgica, para que o Regimento Interno seja
respeitado.
Nas demais Comissões os setores de esquerda
perderam na votação e discussão. Discutiram-se
os pontos, mas o Regimento Interno foi respei-
tado. Todavia, isso não ocorreu na Comissão da
Ordem Econômica e naquela presidida pelo
Constituinte Marcondes Gadelha. Isso não pode
ocorrer novamente, Sr. Presidente, isto é, inter-
pretar o Regimento Interno a favorde uma maioria
eventual nessas Comissões, porque, aí sim, estará
criado um impasse, estará criada, exatamente,
aquela exacerbação, porque hoje os que a promo-
veram vêm à tribuna falar em diálogo e em acor-
do. É a palavra de fariseu e de hipocrisia. É a
palavra daqueles que queriam impor seus pensa-
mentos e agora vêm dizer: "Bem, nós podemos
fazer pequenas concessões, ferindo,o Regimento
Interno e tudo mais".
É isso, Sr. Presidente, que temos que separar.
A polarização política e ideológica é necessária.
O que não pode ocorrer é a violência regimental,
para favorecer maiorias que são pontos pacíficos
desta Assembléia Nacional Constituinte. Que esta
ganhe com decência, no voto, na discussão e
não na base de rolo compressor, empurrando
as coisas goela abaixo.
Muito obrigado.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NETfO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou com
um problema de honra nesta Casa. Mandei fazer
um apelo a V.Ex-, por quem tenho grande respei-
to, mas agora a situação se agrava porque desco-
bri que a "Revista da Constituinte" publicaria esta
charge: o povo simbolizando o poder das empre-
sas americanas, e um artigo assinado pelo jorna-
lista Senna -
que tenho em mãos -
em que
afirma que o Deputado LuizSalomão, esse calu-
niador, havia provado com uma revista nas mãos
a transcrição daquilo que ele dissera. Não é verda-
de, Sr. Presidente. O que ele trouxe foi o informe
de um bêbado, picareta -
segundo o Líder Luiz
Henrique -
falando de alguma coisa que a revista
não publicou, não publica e desafio a provar que
o publique.
O que quero dizer a V. Ex<' é que, se não for
tomada alguma providência para que esse indivi-
duo seja obrigado a identificar quem lhe deu o
informe, e não for constituída uma comissão para
apurar o fato, não posso admitir, sem uma reação
seriíssima, que sobreviva nesta Casa um clima
de suspeitasobre qualquer Constituinte, principal-
mente sendo esta Assembléia presidida pela figu-
ra de V.Ex-
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Informo ao nobre LíderAmaral Netto que já requi-
sitei todo o expediente e material a respeito do
assunto referido por V. Ex", para exame e provi-
dências cabíveis.



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSlITCJINTE
Quinta-feira 18
2765
o Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
POT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY Mã1.LER (POT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. presidente, S.... e Srs.
Constituintes, a extrema direita reacionária e facis-
ta, que exibe notável capacidade de organização
em convescotes regados a caviar e a uísque im-
portado, e que também se articula para desres-
peitar e violentar normas regimentais, às vezes
mostra-se incompetente e irracional. É o caso,
Sr. Presidente, de uma manifestação extempo-
rânea, descabida e desabrida, feita ontem, da tri-
buna da Assembléia Nacional Constituinte, por
um desses espécimes raros da direita irracional,
da direita despreparada, da direita incompetente.
Ouvi, perplexo, críticas feitas a Parlamentares
-
que outra coisa não fazem senão aplaudir os
aspectos positivos da política externa brasileira
-
pelo fato de terem ido ao ltamaratye ao Ministro
das Relações Exteriores do Brasil solicitar, e mais
do que solicitar, exigir o apoio oficial do Governo
brasileiro à visita que fará ao Brasil, a convite de
parlamentares progressistas, o Ministro das Rela-
ções Exteriores da Organização para Ubertação
da Palestina, Farouk Kadoumy. O texto desse dis-
curso, que não mereceria melhor análise porque
eivado de erros grosseiros que ofendem e insul-
tam o vernáculo, na verdade é reflexo da histeria
verborrágica dos que não conseguem vislumbrar
a necessidade de o Brasil ocupar seu espaço no
Terceiro Mundo, transformar-se no principal ins-
trumento da luta que travam o Norte e o Sul,
o Norte desenvolvido, espoliador, explorador, e
o Sul subdesenvolvido, fornecedor de matéria-
prima e mão-de-obra baratas.
Sr. Presidente, tanto quanto eu saiba, o fulcro
dapolítica externa brasileira é a autodeterminação
dos povos, é o direito que cada povo tem de
pleitear um território para, nesse espaço físico,
construir seu futuro e história, para transformar
esse território no berço dos filhos e no túmulo
dos antepassados. NinEuém pode negar esse di-
reito a nenhum povo. E o caso do povo palestino.
.
Se o Brasil reconhece que a OLP é a legítrna
representante do povo palestino -
e isso foi re-
centemente reiterado pelo PresidenteJosé Samey
na Assembléia da Organização das Nações Uni-
das -
Como pode essa história despropositada
da direita querer condenar quem apenas procura
exigir do Governo o cumprimento da sua política
externa?
Por isso, Sr. Presidente, quero, aqui e agora,
em nome da Liderança do POT, repudiar esse
tipo de manifestação de quem não conhece polí-
tica intemacional, não sabe o que se passa no
tabuleiro da política externa e desconhece com-
pletamente os compromissos formalmente assu-
midos pelo Brasil no concerto internacional. E
não vou receber lições de quem nunca ocupou
a primeira trincheira da liberdade, de quem nunca
ocupou a primeira barricada da democracia na
luta contra a ditadura militar. Por isto, Sr. Presi-
dente, quero manifestar, a minha repulsa por esse
tipo de manifestação extemporânea de gente que
não sabe o que quer ou sabe muito bem o que
quer, porque serve a dois senhores.
Por outro lado, Sr. Presidente, as Uderanças
dos pequenos partidos -
PC do B, PT, POT,PeB
e PSB -
reunidas ontem, decidiram reafirmar
a sua posição no sentido de intensificar a campa-
nha de mobilização popular, para que tenhamos
uma Constituinte democrática e progressista, que
possa ser síntese e reflexo da vontade nacional
e não do desejo de alguns que servem ao ban-
queiro explorador, ao capital estrangeiro espo-
Iiador e aos barões da terra; uma Constituição
que possa ser um marco histórico das grandes
lutas do povo brasileiro.
Se não houver essa mobilização popular, se
esta Casa não for ocupada em todo o seu espaço
físico, exceto o plenário, por multidões aflitas, de-
sesperançadas, certamente não teremos essa
Constituição progressista e democrática. Voltare-
mos a épocas medievais, quando o respeito pela
pessoa humana jamais existiu. O homem e os
seus direitos voltarão a ser desprezados, espezi-
nhados, sepultados.
Mas não é só uma Constituição Progressista
e liberal que os pequenos partidos estão apre-
goando junto com os setores progressistas do
PMDB.Queremos denunciar em praças públicas,
em todos os lugares a nossa farsa engendrada
pelo Governo e que eufemisticamente se chama
de "Novo Plano Cruzado".
O Plano Bresser, na verdade, tem dois objetivos
fundamentais: sepultar para sempre o gatilho sa-
larial, que jamais foi pleiteado pelo trabalhador,
mas foi uma dádiva do poder absolutista do Sr.
José Sarney e seus áulicos palacianos; e o outro
objetivo, voltar a rastejar, beijar os pés dos ban-
queiros internacionais, através do Fundo Mone-
tário Internacional. Não podemos concordar com
a agressão e a violência, que se perpetram mais
uma vez contra os direitos do trabalhador, contra
o salário famélico do trabalhador.
Por último, Sr. Presidente, falemos de eleições
diretas em 1988. Se o Governo e os partidos que
lhe dão sustentação, com exceção dos setores
progressistas do PMDBe do PFL,abrirem os ouvi-
dos para o clamor nacional, abrirem os olhos
para a realidade deste País, se convencerão rapi-
damente de que todo o povo quer eleições diretas
em 1988. Não que um Presidente da República,
eleito pela vontade popular, ungindo pelas umas,
possa resolver os angustiantes problemas que es-
tão inviabilizando este País, que é a mais viável
de todas as nações do Terceiro Mundo. Não, Sr.
Presidente. Mas um Chefe da nação que seja pro-
duto das umas, que seja resultado da vontade
deste País, certamente terá compromissos sérios
e formais com o seu povo, com o futuro e a
História do Brasil. E poderá, tendo como suporte
a Nação inteira, encaminhar a solução dos gravis-
sirnos e angustiantes problemas que assoberbam
o Brasil.
Só por isso, e apenas por isso, para legitimar
o poder que hoje é ilegítimo, para ouvir o que
o povo quer e pensa, para obedecer à decisão
nacional, queremos eleições diretas para Presi-
dente da República em 1988. Não é o POT, não
é o PCB, não é o PC do B, não é o PT, não
é o
PS~, não são os setores progressistas do
PMDB.E a Nação inteira que quer. E, se a Nação
inteira quer, não será o Sr. José Samey e o seu
coro de áulicos que impedirão eleições no ano
que vem. (Palmas.)
A SI"'Udice da Mata -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
Pedo B.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
A SRA. LíDICE DA MATA (PC do B -
BA
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, hoje
o PC do B, no seu espaço do horário destinado
a Comunicações de Liderançagostaria de regis-
trar dois fatos. O primeiro deles diz respeito à
nova tentativa de intromissão do Presidente José
Samey nesta Assembléia Nacional Constituinte.
Maisumavez,em entrevista à imprensa, o Presi-
dente José Sarney reafirma que o seu mandato
será de cinco anos, porque assim está decidido
-
decidido por ele em primeiro lugar, e pela
Assembléia Nacional Constituinte em segundo lu-
gar -
mentindo abertamente, já que esta Assem-
bléia sequer tem um projeto constitucional em
discussão. S. Ex' apenas tomou posições parciais
que devem referenciar um anteprojeto a ser discu-
tido na Comissão de Sistematização.
Mais uma vez, o Presidente da República, sem
referencial algum e completamente sem "descon-
fiômetro", tenta fazer com que a Assembléia Na-
cional Constituinte se preocupe com o futuro do
País e não com o presente.
Não aceitamos conselho desse senhor, até por-
que não o pedimos. Não achamos que S. Ex'
tenha legitimidade popular para aconselhar qui-
nhentose tantos Deputados eleitos diretamente
pelo voto soberano do nosso povo, confiança que
não lhe foi depositada pelos brasileiros.
Portanto, achamos que novamente o Presiden-
te José Sarney envereda por um caminho repu-
diado por esta Assembléia Nacional Constituinte
e por toda a Nação. Cabe a nós, sim, discutir
o momento presente da Nação brasileira, que hoje
sofre com mais um arrocho salarial, com mais
um plano econômico dissociado das necessida-
des sociais e completamente voltado para atender
aos interesses do Fundo Monetário Internacional.
O segundo fato que gostariamos de registrar
diz respeito à contraposição assumida pelos seg-
mentos organizados de nossa sociedade.
Durante todo o dia de ontem, neste Congresso
Nacional, reuniu-se a articulação nacional de enti-
dades pela mobilização popular na Constituinte,
encontro esse que culminou com um ato reali-
zado no Salão Verde deste Congresso e do qual
participaram todos os partidos políticos progres-
sistas desta Casa, inclusive o PMDB,que afirmou,
juntamente com aquelas entidades representan-
tes da maioria de nosso povo, que estará, a partir
de agora, mobiIizado para, na segunda etapa da
Constituinte, fazes valer a voz do povo nesta Casa.
Ainda ontem, as entidades aqui presentes fir-
maram o seu desejo de garantir na Comissão
da Ordem Econômica um relatório que possa
satisfazer os anseios da Nação de hoje, relatório
a favor do qual o Sr. José Sarney não quer que
nos posicionemos.ANação exige a reforma agrá-
ria imediatamente e quer que o relatório da Co-
missão da Ordem Social seja capaz de devol-
ver-lhe a soberania nacional.
E é esta Nação de hoje também que, como
aqui se referiu a Liderança do POT, exige eleições
diretas em 1988, porque já não suporta mais os
ditames de um Governo incapaz de correspon-
der-lhe quanto aos anseios sociais, econômicos
ou mesmo políticos na implantação da demo-
cracia neste País.
Consideraremos encerrado o processo de tran-
sição que deveria ser cumprido pelo Governo Jo-



2766
Quinta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
sé Sarney, quando promulgada a nova Carta
Constitucional. E, portanto, achamos que, como
todo e povo exige, devemos também aqui, neste
Congresso Nacional, decidir pelas eleições diretas
em 1988. (Palmas.)
VI -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Os Srs. Constitwntes que tenham propo-
sições a apresentar, queiram fazê-lo.
Não há proposições apresentadas.
VII- O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Passa-se ao Horário de Pronunciamento
sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Luiz Roberto Ponte.
O SR. LUIZ ROBERTO PON1E (PMDB -
RS. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes, todos temos o
compromisso de dar o melhor de nós para escre-
vermos as regras de convivência do povo brasi-
leiro, conforme o nosso entendimento do que
mais contribua para a sua felicidade.
Mesmo assim, propostas as mais antagônicas
foram apresentadas nas várias Comissões Temá-
ticas desta Constituinte. Ainda que alguns possam
ter-se apequenado, defendendo interesses pes-
soais ou grupais conflitantes com a vontade da
Nação, creio que a origem dos equívocos e incoe-
rências propostas nesta fase está basicamente nas
visões pessoais diferentes do que nos pode levar
aos objetivos comuns de construção de uma pá-
'tría desenvolvida, livre e justa.
Há que buscarmos, agora, aprofundar e discutir
idéias e convicções opostas, visando, isentamen-
te, a encontrar, dentre elas, as que melhor sirvam
aos interesses do Pais. Daí estas reflexões sobre
alguns princípios e temas pelos quais vimos pro-
pugnando e que ensejam, também, aos compa-
nheiros, um melhor conhecimento do que pensa-
mos e para isto podem eles contar conosco.
Estou absolutamente convencido de que a
grande fonte de felicidade reside na prática do
bem, do amor e da fraternidade, mesmo para
os que nisto não põem muita fé.
Ser-nos-á, pois, de extraordinário benefício en-
contrar modos desta verdade a ser ensinada, cul-
tuada e difundida. A lei não poderá Impô-la às
pessoas, que a aceitam ou não por vontade pró-
pria, mas deve assegurar-lhes o direito de prati-
cá-la, garantindo-lhes a liberdade e a justiça, que
são outros dois anseios básicos para os quais
a Constituição deverá dedicar especial atenção.
Todavia, temos um país pobre, ainda em fase
de desenvolvimento, com sérios problemas eco-
nômicos, com uma parcela considerável de sua
população -
talvez mais de um terço -
sem
as condições materiais mínimas de dignidade e
com mais outra terça parte com anseios frustra-
dos de ampliar o seu acesso às conquistas da
civilização. O resultado é a realidade da convi-
vência de um quadro de carência, com reivindi-
cações generalizadas,
que se transformam num
oceano de lamentações e de pressões sociais,
que, por sua vez, convertem-se em descontenta-
mentos, em greves e em contestação aos vários
governos.
Isto estende-se, praticamente, a todo o corpo
social do País, alcançando aposentados, funcio-
nários públicos nos três níveis governamentais,
operários do setor privado, profissionais liberais,
empresários da indústria e do comércio, sobre-
tudo das micro, pequenas e médias empresas,
e produtores do setor primário. E a complicar,
a reforçar o protesto, o fato de que, isoladas, prati-
camente todas as queixas e reivindicações são
pertinentes.
Como assegurar instrumentos, dos quais possa
a Nação utilizar-se para sanar estas dificuldades,
tem sido corretamente o ponto essencral de dis-
cussão e preocupação dos Constituintes. E tam-
bém das discrepâncias de posições e de ideo-
logias.
Para uma corrente de pensamento na impossi-
bilidade ou mconveniência de reduzir as necessi-
dades e anseios do povo, o único modo lógico
de resolver a questão é aumentar a quantidade
de bens produzidos no País.
Outra corrente, sem compreender essa obvie-
dade, açula o descontentamento e a pressão pelas
reivindicações, na ilusão de que elas possam ser
atendidas, por benesses falaciosas, antes de que
se dê a produção dos bens que são reivindicados.
As propostas da primeira, partindo de sua pre-
missa, defendem a economia de mercado e a
livre empresa, como forma mais eficaz de produ-
zir,e a valorização do trabalho, com a consciência
de que só através dele pode-se ampliar a pro-
dução.
Suavisão é de que o lucro, como a acumulação
de capital, aplicado na expansão da riqueza, cum-
pre o máximo do papel social e, na verdade, em-
bora seja formalmente de propriedade individual,
os frutos de sua aplicação são os mesmos como
se pertencesse ao Estado.
A rigor, eles geram maiores bens pela sua ges-
tão sob o enfoque empresarial, normalmente mui-
to mais eficaz do que uma gestão sob a ótica
estatal, como regra que sempre comporta exce-
ções, ineficiente, empreguista, corruptível, cliente-
lista e distribuidora de privilégios odientos.
A deformidade das propostas da outra corrente
de pensamento origina-se da premissa equívo-
cada de que a pobreza se instala, conforme a
velha e superada denúncia marxista, através da
apropriação empresarial da mais valia. A partir
daí, suas propostas são coerentemente deforma-
das.
-
Reduzir, enquanto não for possível extermi-
nar, a participação da empresa privada na geração
da riqueza, estatizando, ao máximo, os meios de
produção;
-louvar O emprego público, ainda que desvin-
culado do trabalho útil;
-
conceder beneficios aos trabalhadores, mes-
mo que enganosos;
-
fortalecer o planejamento centralizado da
economia;
-
condenar e contrapor-se ao lucro, apontado
como parcela expropriada do trabalho humano.
Na impossibilidade de preparar, agora, como
conviria, uma análise acurada, referindo e contra-
pondo cada uma das propostas que julgamos
equivocadas, apresentadas nesta fase da Consti-
tuinte, para completar este depoimento, valho-me
da transcrição de algumas reflexões feitas em pro-
nunciamentos e artigos compilados em livrocom
o título "Capitalismo sem Miséria", com a qual,
abordando temas de algumas dessas propostas,
desejo atingir o objetivo de, sobre elas, provocar
o debate.
Estas manifestações foram feitas em tempos
diversos e, por isto, alguns dados podem estar
desatualizados.
l-Da Igualdade (9-7-86)
Os homens são índívíduos fundamentalmente
diferenciados. Não sendo iguaIS, desejam, so-
nham e necessitam, desigualmente, inclusive dos
bens materiais que produzem. Assim, além de
utópico, é injusto pretender estruturar a sociedade
no pressuposto do atingimento da literal igual-
dade dos homens. O que é pertinente, justo e
desejável, é haver a determinação firme da Nação
de assegurar a igualdade de oportunidades para
todos. Este princípio implica viabilizar, a cada um,
as condições mínimas de dignidade, em termos
de alimentação, educação e saúde. A partir disso.
o indivíduo deverá desenvolver-se conforme sua
vontade, seu empenho, sua capacidade e sua li-
berdade responsável, a fim de usufruir, como lhe
aprouver, do seu tempo e dos seus bens.
O famoso lema marxista, que tanto encantou
o mundo -
"a cada um, de acordo com suas
necessidades. De cada um, de acordo com a sua
capacidade" -
em substância, contém esta mes-
ma ideía, com uma deformação fatal: no regime
apregoado, é o Estado que decide quais as neces-
sidades e qual a capacidade das pessoas, e não
elas próprias,
2 -
Do Trabalho (9-7-86)
O homem exerce suas habilidades e sua voca-
ção através do trabalho. Com o trabalho de cada
um é que as sociedades são construídas. O traba-
lho, que absorve a metade da nossa vida ativa,
precisa ser dignificado, valorizado, exercitado,
com satisfação e liberdade de escolha, e ter justa
remuneração. O trabalho, comojá dissemos, deve
ensejar às pessoas o prazer de ser útil, sem que
lhes mova o desejo de reduzi-lo, ou dele se livrar
precocemente.
3 -
Da Empresa Privada e do Estado
(9-7-86)
O homem só pode manter-se livre,se for livre
bérnnara orodf
'
~. m, para produzir e empresar. Daí a impor-
tancía de que a produção de bens e serviços de
que o País necessita seja executada, basicamente,
pela empresa privada nacional, cujos detentores
devem fazer cumprir sua função social e seus
compromissos e responsabilidades com a comu-
nidade e, muito particularmente, com os trabalha-
dores, seu maior patrimônio. O lucro justo, advin-
do da criatividade, do trabalho, da eficiência do
empresário, é o modo mais correto e adequado
de aumentar a capacidade de produção do País,
promovendo seu equilibrado desenvolvimento.
Ao Estado compete: garantir segurança a cada
cidadão; implementar a infra-estrutura para o de-
~n~olvimento e o bem-estar social; promover a
Justiça, com a correta e expedita aplicação da
lei;intervir para a correção de eventuais deforma-
ções nas leis de mercado. Para isto, deve estru-
turar um instrumento que arrecade, dos que po-
dem, os impostos, para aplicá-los, com parcimô-
nia, sem os graves desperdícios usuais causados
pela ineficiência do poder público.
Não lhe compete a interferência indevida na
vida d~s pessoas, nem a produção direta de rique-
za nacíonal que possa ser realizada pela empresa
privada.
'1 -
Da Falsa SoUdariedade (9-7-86)
_E incontroverso que uma grande parcela, de
nao .ITl:eno~ de 49 milhões de pessoas do pOVQ
brasileíro,Vive em estado de miserabilidade, sem



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 18
2767
alimento, sem saúde, sem teto. Sabemos que se
já fôssemos uma sociedade suficientemente soli-
dária, não conviveríamos com esta iniqüidade, já
que o supérfluo dos que têm seria amplamente
suficiente para tal.
Nós, que com nosso comportamento persona-
lista, farisaico e perverso, contribuímos para a ma-
nutenção deste estado de coisas, costumamos
adotar atitudes escapistas para apaziguar nossas
mentes. Uma delas é a solidariedade fácil, mas
falsa. Daquelas da boca para fora. Negamos aos
nossos irmãos a comida e o carinho que damos
aos cães, enquanto fazemos o protesto. O pro-
testo veemente contra algum bode expiatório
quando não contra o etéreo, por tais injustiças.
Nem precisa ser, de fato, uma injustiça Basta
que a opinião pública julgue que seja, e já esta-
mos, nós, solidários, pedindo providências ime-
diatas e enérgicas. E, sempre, de alguém ou algo
que não nós mesmos, e desde que, para isso,
não tenhamos que concretamente nos privar, em
susbtância, de bens e conforto que nos pareçam
importantes.
5 -
Do Déficit do SFH (10-12-84)
Um exemplo típico de solidariedade irrespon-
sável foi a reação aos aumentos das prestações
do BNH, que geraram uma grande celeuma na-
cional, apesar de, sem exceções, todos os mutuá-
rios terem tido, sempre elevações de suas presta-
ções com índice menor do que a inflação; de
grande parte ter sido enormemente beneficiada
com o achatamento da UPC; de boa parcela per-
tencer à classe mais privilegiada do País, sem
qualquer problema econômico; de os recursos
pertencerem ao trabalhador -
FGTS -
e ao
pequeno poupador -
Caderneta de Poupança
-
os quais não desejam nem devem abrir mão
de seu retomo íntegro; de a inflação ter provocado
uma boa redução nos valores reais das presta-
ções, e de o pressuposto básico, quando compra-
ram suas casas financiadas, ser o de pagá-Ias
em valores corrigidos da inflação.
As consequências da pressão dessa solidarie-
dade às avessas foi o Govemo ter concedido su-
cessivos e gigantesco~ subsídios para aquisição
do patrírnôruo pessoal, para ricos e para quem
deles necessitava, que atingem cifras da ordem
de 300 bilhões de cruzados, valor suficiente, se
aplicado corretamente, para retirar da condição
de faveladas 1.500.000 famílías brasileiras.
6 -
O Combate à Miséria (9-7-86)
A grande luta que o País deve encetar, nos
próximos tempos, é o combate à miséria. Não
pode a Nação continuar vivendo com a osten-
tação do supérfluo, enquanto uma terça parte de
seus filhos não tem como prover suas necessi-
dades mínimas de alimentação, educação, habi-
tação e saúde. Sabemos que um saudável e per-
manente crescimento econômico é o modo eficaz
de resolver definitivamente a questâo. Todavia,
é preciso assegurar, imediatamente, recursos cati-
vos que tomem os referidos bens disponíveis, de
fato, e em prazo compatível, àquelas pessoas. En-
tre outras, três fontes devem ser utilizadas: os re-
cursos que se precisam economizar com a redu-
ção da atual iníqua transferência de capital líquido
para o exterior; aqueles atualmente desperdiça-
dos, pelo Governo, sob todas as formas, como
a corrupção, o c1ientelismo, o empreguismo e
os privilégios; e os oriundos da criação de um
imposto, a incidir sobre os sinais visíveis de rique-
za.
Na base de todas as reformas indispensáveis,
está a educação, que deve incluir o ensinamento,
para que todos possam livremente decidir sobre
o seu planejamento familiar.Assegurar educação,
para todos, sobretudo até o nível médio de profis-
sionalização, deve ser a grande prioridade nacio-
nal. Mas não se pode descurar da Universidade,
que precisa elevar os baixissimos níveis de quali-
dade de seu ensino atual. Amaior causa da misé-
ria e da concentração de renda, no País, é a elitiza-
ção da educação.
7 -
Retrocessos com Caras Progressistas
(9-7-86)
Pululam atualmente os discursos inconseqüen-
tes dos que pensam que se pode gerar justiça
e bem-estar, sem o respeito à lei e com a redução
do trabalho. Alguns desses discursos são de de-
magogos irresponsáveis, mas muitos são de pes-
soas bem intencionadas, mas equivocadas pela
preocupação obsessiva de resgatar, em tempo
impossível, direitos que têm sido sonegados, ao
longo dos anos, a muitos dos nossos irmãos Co-
mo decorrência, palavras essenciais começam a
ter significado oposto ao que devem exprimir:
-
Passou a ser chamado de progressistas
quem batalha para que os homens se aposentem
aos 25 anos de trabalho, para, saudáveis, parasi-
tarem, por mais outro tanto, à custa daqueles
que permanecem satisfeitos no trabalho honrado;
-
Quem propugna que se reduza drasticamen-
te a jornada de trabalho, em um País onde um
terço de seus filhos ainda é carente de todos os
bens materiais, que só ° trabalho pode produzir,
para ter o mínimo de dignidade;
-
Quem defende o direito de pessoas privile-
giadas terem garantidos, pelo Estado, empregos
múteis, com os quais, além de viverem injusta-
mente dos impostos pagos pelos outros, conde-
nam-se a passar a vida sem dar a sua contra-
partida, no esforço em prol da justiça e do desen-
volvimento nacional;
-
Quem advoga a estatização não necessária
dos meios de produção, que baixa a produtivi-
dade, dissemina o empreguismo, amplia as mor-
domias, enseja a corrupção e potencializa a perda
da liberdade;
-Quem pretende assegurar emprego, sem
trabalho, no setor privado, que inibe a transfe-
rência de recursos humanos entre setores que
se aquecem e desaquecem, que premia a incom-
petência, implanta o rancor, instituio trabalho des-
motivado, cerceia a liberdade de produzir, deses-
tabiliza a produção, invialibiza empresas e tolhe
a escolha do trabalho hvre.
Na verdade, conduzem tais propostas ao possí-
vel progresso de uma Nação e ao desenvolvi-
mento integral do homem ou, ao contrário, levam
ao desempreqo e à perpetuação da miséria?
E preciso evitar que ilusões como estas acabem
afigurando-se como dádivas desejadas de serem
introduzidas na Constituição e em nome da justiça
e da liberdade, se ande exatamente na direção
contrária.
8 -
Da Estabilidade no Emprego
(28-11-85)
Quanto à questão da estabilidade, os que pro-
põem medidas desse jaez nunca tiveram uma
empresa, para saber a obviedade de que, porprín-
cípío, e pelos seus próprios interesses, nenhuma
empresa deseja demitir um trabalhador sequer,
até porque sua possibilidade de manter-se e cres-
cer advém da soma da produção de cada um
dos seus empregados. Logo, quando o faz, é por-
que há razão superior que não precisa ser provada
nos tribunais trabalhistas, cheios de limitações e
ímposslbilídades, que não lhes permitem decidir,
com segurança e isenção, sobre questões desse
gênero.
De resto, ainda que haja casos isolados de de-
missão, por desentendimento entre empregado
e empregador, é de se questionar se é um bem
para o trabalhador ficar toda sua vida em um
emprego, onde passa metade de seu tempo útil,
sem satisfação, sem incentivo, sem chance de
progredir. Como pretender-se tomar uma relação
de trabalho insolúvel, se nem mais o casamento
o é?
9 -
A Consolidação da Democracia
(28-11-85)
Os países do Terceiro Mundo e, em particular,
o Brasil,têm oscilado entre o populismo irrespon-
sável e o autoritarismo castrador. Aquele se instala
com promessa de soluções fáceis e sedutoras
para os problemas econômicos e sociais e, ao
porem em prática suas propostas falaciosas de
obtenção de justiça, agravam as dificuldades, ani-
quilando as expectativas da população, que volta
a aceitar, novamente, o autoritarismo, o qual já
tem em si o germe da frustração.
Vivemos agora a esperança da consolidação
de uma democracia pluralista, que nos rompa
esse círculo vicioso histórico. Os anseios de mu-
dança que promoveram a última troca do poder,
trazem implícita a vontade de justas conquistas
sociais, que as dificuldades econômicas ainda não
permitem atender, na medida esperada pelos tra-
balhadores e desejada pelo Governo, mas que
não podem ser postergadas indefinidamente.
Enquanto o povo vê, no exemplo do Governo,
na segurança das decisões, nos atos de morali-
zação administrativa, na supressão'dos concha-
vos políticos gerados por exclusivos interesses
personalistas, um projeto sério de solução dos
seus problemas, ele dá tempo para que cheguem
os resultados. Mas, se, nem os resultados, nem
a transparência dos atos do Governo, chegam,
ele se inquieta e se rebela, como foi indício o
resultado das eleições de 1985.
A conseqüência mais grave desse estado de
coisas é a tendência de agravamento da perda
de sustentação política do Governo, com a deses-
tabilização dos partidos, fruto também de visões
mesquinhas e obtusas de muitos de seus políti-
cos, que, movidos pelo impatriótico e equivocado
receio de virem a perder as eleições, não têm
a grandeza de apoiar aquelas propostas governa-
mentais que, mesmo impopulares, são as que
de fato condizem com os interesses do povo.
10 -
Da Questão Urbana (20-3 e 9-7-86)
O País precisa de uma lei que crie instrumentos
para que as nossas cidades possam ser edificadas
sem as restrições e peias burocráticas artificiais,
onerosas, corruptoras e inibidoras da criatividade
e de seu sadio desenvolvimento. Grna lei que res-
peite o direito à propriedade privada, condicio-
nada a transparentes e necessárias limitações de
seu uso, conforme os interesses das nossas co-



2768
Quinta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
munas; que crie incentivos e penalizações para
restringir a retenção especulativa de terrenos já
urbanizados; que conduza a uma melhoria da
qualidade de vida para todos, e não apenas para
a elite;que permita que as nossas cidades sejam
melhor projetadas, mais racionalmente partilha-
das, mais economicamente construídas e menos
caoticamente ocupadas.
11-Da Dívida Externa (18-5-84)
Podemos agrupar em três tipos as causas que,
hoje, no Brasil,inviabilizam condições de vidadig-
na a tantas criaturas.
No primeiro grupo, colocamos a transferência
de riquezas para o exterior, de resto uma cons-
tante nos países em fase de desenvolvimento.
No segundo grupo, juntamos os fatores de bai-
xaprodutividade interna, fruto de causas diversas,
basicamente ao desprestigiamento do trabalho
produtivo.
No terceiro grupo, incluímos as injustiças so-
ciais, consubstanciadas, em última análise, numa
enorme concentração do consumo da riqueza
produzida pela Nação.
Passo a referiras causas de cada grupo, inician-
do pelo primeiro.
Não se trata da denúncia usual do favoreci-
mento que, historicamente, os países desenvol-
vidos têm sobre os mais dependentes. Trata-se
do desmantelo do sistema econômico-financeiro
mundial, que, a partir da última década, passou
a prornoyer uma drenagem adicional,para os paí-
ses ricos, de enormes parcelas da riqueza produ-
zida nos países pobres.
Essa transferência dá-se através de dois meca-
nismos de extrema eficácia e de muito menor
contestação do que as surradas acusações sobre
multinacionais e remessas de lucro, a saber: a
usura, com a prática de juros a níveis insupor-
táveis,e o aviltamento da relação de trocas comer-
ciais, cujo índice, nos últimos anos, aproxima-se
de 60, se tomarmos, como 100, o índice de 1977.
Este segundo mecanismo, onde se incluem,
mas não somente, os dois choques do petróleo,
gerou, e ajuda a manter, uma divida externa, pela
qual se processa a atuação devastadora do pri-
meiro deles.
Não cabe, aqui, analisá-los, mas, para uma vi-
são da extensão do dano, convém lembrar que,
somente em juros, o País despendeu, em 1984,
valor da ordem de 14 bilhões de dólares, o que
correspondia, grosso modo, ao pagamento de
um salário mínimo por mês, de cada famíliabrasi-
leira. Esta importância daria para comprar, com
sobra, toda safra anual de gráos do Brasile, com
menos de 1,5% dela, erradicar-se-iam as favelas
de Porto Alegre. Equivale a quase o dobro do
gigantesco orçamento do lAPAS, com o qual são
assistidos 100 milhões de brasileiros e é paga
a aposentadoria de 10 milhões de patrícios.
Embora imprevisíveis,sabemos que as conse-
qüências de uma eventual ruptura com o sistema
financeiro internacional seriam desastrosas. Re-
conhecemos, assim, a necessidade de esgotar
todos os esforços, visando a um acordo com os
países industrializados, para negociar uma forma
de pagamento aceitável e uma ordem jurídico-e-
conômica in~macional com as características
mínimas de justiça que vigiam anteriormente.
O que advogamos, neste aspecto, como parte
do "pacto", é a decisão, nas negociações com
nossos credores, de impor, por absoluta neces-
sidade e justiça, modificação das condições de
pagamento da nossa dívida externa, com uma
dilatação dos prazos e redução dos juros futuros,
aos níveis históricos, eticamente aceitáveis e eco-
nomicamente suportáveis.
Cremos que existem condições para termos
êxito nesta pretensão, pela predisposição de sua
aceitação por grande parte de entidades a que
devemos, posto que há uma crescente conscien-
tização, da comunidade internacional, sobre o es-
bulho a que estamos sendo submetidos.
12 -
Da Refonna Agrária (outubro de 1986)
O primeiro aspecto que deve orientar qualquer
políticade reforma agrária no País é a clara defini-
ção de seu objetivo. Estou convencido de que
este deva ser o crescimento da produção agrope-
cuária, particularmente de alimentos, e não a pura
e simples repartição da terra para gerar empregos
no campo.
Este entendimento é fundamental, porquanto
ele implica que, se a propriedade agrícola está
produzindo a pleno, não se pode cogitar em desa-
propriá-la como forma de tentar resolver a escas-
sez de trabalho nas áreas rurais. Pelo contrário,
isto poderia determinar a desorganização dessas
propriedades, ocasionando uma redução ainda
maior na oferta de empregos, além de um efeito
negativo em termos de queda da produção de
alimentos.
Caso, porém, a terra -
pertença ela ao Governo
ou a particulares -
apresente-se ociosa, souintei-
ramente favorável a que seja utilizada para proje-
tos de reforma agrária, pagando-se justos preços
aos seus detentores e desde que, igualmente, haja
pessoas disponíveis com pendor para o trabalho
no campo.
Evidentemente, a velocidade a ser imprimida
na condução da política de reforma agrária terá
de ser ajustada em função das disponibilidades
financeiras da Nação, porque, opostamente ao
que muitas vezes se afirma, a terra nua tem um
peso relativamente modesto na composição final
dos custos da produção agrícola.
Não basta colocar o homem no campo, é preci-
so, juntamente com isso, propiciar financiamen-
tos para o preparo da terra e o seu plantio, para
a aquisição de sementes, fertilizantes, máquinas
e implementos agrícolas, e criar equipamentos
de armazenagem e de escoamento da produção.
Ao mesmo tempo, esses agricultores terão que
receberapoio para a construção de suas moradias
e para a implantação de uma indispensável infra-
estrutura de energia, água potável, saneamento
básico, escolas e postos de saúde.
Sr. Presidente, diversos temas estão aqui refleti-
dos, precisamente para levantamento do debate
neste Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Obviamente, não é com a presença de
tão poucos companheiros que poderíamosatingir
esses objetivos. Estas nossas palavras não resul-
tam de pensamentos acabados nem de idéias
preconceituosas, nem temos a pretensão de dizer
que são verdade absoluta. Preocupamo-nos, isto
sim, com o fato de que nesta fase da Constituinte,
após tantos temas da maior importância terem
sido levantados, estejamos entrando em desca-
minhos de acusações aos Constituintes que dis-
cordam das posições apresentadas. Deveríamos,
racionalmente, analisar as teses contrárias àquiJo
em que acreditamos, para que, na verdade, pu-
déssemos escolher adequadamente o que mais
nos convém, conforme os compromissos que as-
sumimos nos palanques públicos. Só pretenderia
que, quando estes pensamentos forem registra-
dos nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, pudéssemos utilizar da racionalidade da
nossa condição de ser humano para que, nesta
fase crucial que se aproxima, após a preparação
do anteprojeto pela Comissão de Sistematização
no Plenário, possamos ter a prevalência do racio-
cínio, do racional sobre o irracional, com relação
às acusações primárias que têm sido uma cons-
tante nos Anais desta Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Durante o discurso do Sr. Luiz Roberto
Ponte, o Sr. {jjysses Guimarães, Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pejo Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário.
O-Sr. Gumercindo MUhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
como é do conhecimento de todos, a Comissão
da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação não
apresentou um relatório finalà Comissão de Siste-
matização, em função da não-votação, em primei-
ro lugar, pela derrubada do Relatório do Sr. Rela-
tor, Constituinte Arturda Távola, e, posteriormen-
te, pela negativa do Sr. Presidente da Comissão
de oferecer, conforme o Regimento da própria
Comissão, tempo ao Sr. Relator para que elabo-
rasse um novo relatório. Estou verificando, no
entanto, que foipublicado, em avulso, na Comis-
são, um relatório elaborado por um conjunto de
Constituintes que não foi submetido ao Plenário
da mesma. Como avulso, também foi publicado
o relatóno do Sr. Relator, Constituinte Artur da
Távola,que não foiaprovado pela razão que acabo
de expor. Estamos, evidentemente, numa situa-
ção atípica. Gostaria de solicitarà Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte que, em primeiro lu-
gar, considerasse sem efeito este avulso publi-
cado, porque não contém matéria oficial.
Em segundo lugar, gostaria de fazer também
uma reclamação. O Sr. Relator da Comissão de
Sistematização, Constituinte Bernardo Cabral, no-
meou como Sub-Relatora justamente a Consti-
tuinte Sandra Cavalcanti, a quem não nego méri-
tos pela tarefa que lhe propôs o Relator da Comis-
são, mas por ser S. Ex' justamente uma das pes-
soas signatárias do documento não apreciado pe-
la referida Comissão. Portanto, foi causa, pelo
substitutivo que apresentou, de uma discussáo
que se tornou interminável na própria Comissão.
Finalmente, considerandoa situaçãoatípica em
que nos encontramos e a minha solicitação inicial,
encareço à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte que permita aos Constituintes membros
da Comissão a apresentação formal de sugestões
ao Sr. Relator da Comissão de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O pedido de V.Ex' será levado à apreciação
da Mesa, que oportunamente lhe dará uma res-
posta.
O Sr. Gonzaga Pabiota -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.



Junho de 1987
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NAaONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 18
2769
o SR. PRESIDEI'fI'E (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
OSR. GONZAGA PATRIOTA (PMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gostaria
de fazer um apelo ao Exmo. Sr. Presidente da
República, que hoje falou ao povo brasileiro,atra-
vés de uma cadeia de televisão e rádio, expondo
alguns pontos do Plano Bresser.
Tivemos nove meses de salários congelados
com o Plano Cruzado I. Depois foi instituído o
gatilho salarial durante os meses de novembro
até o Plano Bresser, quando houve alguns dispa-
ros. No entanto, o resíduo, que não chegou a
ser disparado, e os dias do mês de junho, da
instituição do Cruzado 111, correspondem a mais
de 20%, que poderiam ser disparadosjuntamente
com o gatilho do mês de maio.
O nosso apelo é no sentido de que o Presidente
José Samey,juntamente cory1 o disparo do g~tilho
do mês de maio, dispare mais um, isto é, ao
invés de 20, conceda 40%, a fim de equilibrar
o resíduo acumulado dos meses de novembro
a maio e a diferença dos 12 dias do mês de
junho.
Agradeço a V. Ex" a atenção e espero contar
-corn o apoio dos nobres pares desta Casa, porque
as reclamações que temos recebido de sindicatos,
de associações e dos próprios trabalhadores, -
eles não são cegos, sabem que tiveram os seus
salários achatados-
devem ser atendidas através
dos microfones desta Casa.
Muitoobrigado.
O SR. PRESIDEI'fI'E (Arnaldo Faria de Sá)
-
O registro de V. Ex" está consignado, nada
tendo V. Ex"a agradecer.
O SR. PRESIDEI'fI'E -
(Arnaldo Faria de
Sá)'::"'"Tem a palavra o Sr. MaurícioCorrêa. (Pau-
sas.)
O SR. l\VtORÍCIO CORR& (PDT -
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, ensina a sabedoria popu-
lar que em mata só entramos até o meio, pois,
é lógico, daí para frente dela já estaremos saindo.
Peço vênia a V. Ex" para estabelecer uma analo-
gia dessa imagem tão conhecida da cultura do
nosso povo com a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, da qual, orgulhosamente, fazemos parte.
Atarefa de elaborar o futurotexto constitucional
do País, a nós confiada pela Nação, pode, sem
dúvida, ser comparada a uma mata virgem que
o destino colocou no caminho das nossas vidas
com a inexorabilidade que lhe é própria. Antes
dela, o arbítrio, a violência, o medo e a desespe-
rança; depois dela, a legalidade institucional, a
concórdia e a fé na convivência democrática.
No entanto, em que pese ao objetivo comum
a todos nós de legarmos à Pátria uma Consti-
tuição duradoura e capaz de tomar estáveis as
instituições, nossa trajetória, até aqui, foimarcada
por percalços previsíveise de toda ordem. Assim,
ficaram evidentes as divergências ideológicas, os
compromissos políticos e os interesses pessoais.
Mas, reconheço, não poderia ser diferente. Esta
é uma Assembléia composta por seres humanos
e não por criaturas gestadas no paraíso dos deu-
ses.
Por isso, a despeito de toda a minha esperança
no resultado final do nosso trabalho, quero fazer
algumas considerações e formular outras tantas
perguntas para as quais me permito pedir a serena
reflexão de cada um dos presentes.
Multifacetada ideologicamente, a Constituinte
não poderia apresentar uma unidade de posições
a respeito dos temas mais importantes quando
se trata de reordenar juridicamente o País.
Dessa forma, conservadores, liberais, progres-
sistas, extremistas à esquerda e à direita e centris-
tas, cada qual, isoladamente ou em grupos, têm
e defendem as propostas que consideram mais
adequadas e viáveis para a solução dos nossos
problemas, segundo a própria visão da realidade
nacional.
No entanto, talvezainda desacostumados com
o exercício democrático dos debates, por mais
duros e ásperos que sejam eles, algumas vozes
já se fazem ouvir no anúncio agourento do caos.
Nessa linha, por exemplo, o professor David
F1eischer, diretor do Departamento de Ciência Po-
lítica da Universidade de Brasília, afirmou à im-
prensa:
"Com os relatórios apresentados pelas co-
missões, a Constituição é inviáveL"
Como ele, aliás, pensa outro cientista político,
o professorAlexandreBarros, para quem .....virou
tudo uma salada confusa que não pode gerar
uma Constituição estável".
E completa:
"Acho que nem a Comissão de Sistema-
tização pode ordenar o caos dos relatórios."
Mais pessimista que ambos está o respeitado
articulista Carlos Chagas, quando escreve:
"Teria perfil definido um bicho com pés
de porco, narizde tucano, orelhas de elefante,
asas de beija-flor e rabo de dragão? Pois é.
Outro aspecto não terá a nova Constituição
caso sejam adotados, sem posteriores altera-
ções, os textos votados até a noite de domin-
go nas oito Comissóes Temáticas da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Mais do que um
disparate, um horror, que agora caberá à Co-
missão de Sistematização (...) modificar,
compatibilizar e ordenar, para posterior vota-
ção pelo Plenário."
Não desconheço os méritos desses críticos,
nem lhes nego razões para a crítica feita. Mas
não posso concordar com semelhante postura
porque foram simplistas em demasia e acabaram,
no meu entender, caindo na vala comum dos
descontentes contumazes para os quais nada ser-
ve e ninguém presta.
Armai:o que esperavam esses respeitáveis ana-
listas políticos? Atentaram eles para a heteroge-
neidade da composição desta Assembléia, que
nada mais é do que a síntese da própria Nação?
Na condição de observadores do cotidiano e for-
madores da consciência nacional, preferem eles
o confronto aberto das divergências, na defesa
franca e democrática dos nossos respectivos
ideais, ou o conchavo espúrio, realizado à sombra
de interesses pessoais e sempre em prejuízo da
coletividade?
É verdade que muito pouco foi feito até agora.
No entanto, e disso não tenho dúvida,foirealizado
exatamente o que era possível e necessário nessa
etapa vencida. Estamos apenas na metade da
jornada Irrté aqui, caminhando, aprendemos a ca-
minhar.
Os relatórios das Comissões Temáticas, bem
como tudo nelas ocorrido, explicitam de maneira
cristalina as nossas convergências e as nossas
divergências. Maís do que isso, revelam, com niti-
dez indiscutível, os reais compromissos de cada
um.
Exemplos, temos muitos. O ilustre Deputado
Artur da Távola, por sinal, demonstrou seu grau
de honradez e seriedade política ao deixar bem
claro que, para ele, mais importante que o seu
partido e os interesses do Governo ao qual está
integrado, é a Assembléia Nacional Constituinte,
quando denunciou:
"O Presidente Sarney cometeu um erro
grave ao invadir os trabalhos desta Casa em
favor de seus interesses menores. O Execu-
tivonos empurra, interfere,dividee nos sepa-
ra."
(O Estado de S. Paulo -
16/6.)
Quando o relatório do DeputadoArturda Távo-
la foi derrotado na Comissão da Família, Educa-
ção, Cultura e Esportes, com 13 votos do PMDB,
e quando, em todas as demais Comissões, as
questões polêmicas denunciaram a faltade unida-
de do maior partido da Aliança Democrática, eu
bendigo esta Assembléia Nacional Constituinte
por ter sido capaz, e só ela, de pôr a nu a grande
farsa que é o quadro partidário brasileiro atual.
O casuísmo utilizadopelo Governo, ao realizar,
como realizou, a eleição de novembro passado,
vingou apenas para efeitos eleitorais. A capa do
PMDB jamais abrigou uma frente tão ampla. Mas
a hora da verdade chegou. Independente da sigla
partidária, os membros da Aliança, que é muito
mais governista do que democrática, acabaram
tangidos pela necessidade de definição.
Nas Subcomissões e na ComissõesTemáticas,
alheios à indefinição ideológica do partido, alguns
Constituintes rasgaram o programa com o qual
se elegeram e outros tantos não só o defenderam,
como a ele adendaram novas idéias.
De repente, muito mais que partidos, o que
temos são blocos homogêneos acima das siglas
partidárias. Aí estão, nos debates mais acirrados,
nas votações mais renhidas, na unidade das vitó-
rias e das derrotas, os embriões dos novos par-
tidos.
Mas é a partir desta constatação, Sr'" e Srs.
Constituintes, que ouso indagar sobre quais bases
se pretende assentar o regime parlamentarista até
aqui preferido pela maioria dos que sobre ele fo-
ram chamados a se manifestar.
Vingará, entre nós, um parlamentarismo sem
partidos políticos verdadeiros?
Aliás,aqui faço justiça ao Jomalísta Carlos Cha-
gas, quando, ao analisar a atuação da Comissão
de Organização dos Poderes, assim resumiu o
risco do neoparlamentarismo:
.....Dando cinco anos de mandato a todos
os Presidentes da República, inclusive José
Samey, transforma-os em algo Inferiorà Rai-
nha da Inglaterra, em termos de poderes.
Os presidentes farão as vezes da rainha-mãe,
se os relatórios prevalecerem. O que conduz
à primeira incongruência, nem se falando na
contradição de eles continuarem sendo elei-
tos pelo voto direto: precisarão nomear pri-
meiros-ministros, chefes do governo, neces-
sariamente parlamentares aprovados pela
Câmara dos Deputados e tiranos da bancada



2770
Quinta-feira 18
DIÁRJO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
majoritária Poderão submeter dois nomes
à maioria parlamentar. Caso haja impasse,
a situação se inverterá:a Câmara apresentará
dois nomes ao Presidente da República, que,
por sua vez, poderá rejeitá-los. Nesse caso,
dissolverá a Câmara, convocando novas elei-
ções, não podendo esse processo repetir-se
mais de duas vezes em cada mandato presi-
dencial. O resultado será a designação, por
exaustão. de um primeiro-ministro que já
chegará contestado à chefia do governo,
contando com a má vontade do presidente
ou de seus pares. A ele caberá indicar os
demais ministros, sendo que todas as prerro-
gativas do presidente da República, para rea-
lizar-se,precisarão da aprovação da Câmara.
Uma receita ideal para cristalizar o imobi-
lismo administrativo. Os planos de governo
e até o orçamento serão elaborados pelo
Conselho de Ministros, e, se assistirmos a
impasses permanentes, o Pais ficará sem or-
çamento e sem planos de governo."
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, sem
nenhum desmerecimento para as demais ques-
tões sobre as quais estamos debruçados, consi-
dero a definição do regime de governo a pedra
basilar sobre a qual se há de erigir o Brasil do
amanhã. Para isso, no entanto, não podemos des-
curar a questão partidária. Assim como não se
faz omelete sem ovos, não é possível institucio-
nalizar o parlamentarismo se não tivermos parti-
dos fortes e permanentes. Essa a minha grande
preocupação, e sobre ela reclamo a atenção dos
nobres Pares.
Cuidemos para que a Constituição que é viável
e factível não se perca pela inoportunidade e ca-
suísmos de inovações não condizentes com a
realidade do Brasil dos nossos dias.
A História é o espelho no qual nos devemos
mirar. Os erros do passado não podem e não
devem ser repetidos no presente, para que não
comprometamos o futuro. (Palrnas.)
o SR.ERICO PEGORARO (pFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr", Srs.
Constituintes, ainda hoje, desta tribuna tivemos
oportunidade de abordar o assunto das Comis-
sões Temáticas da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Não podemos entender e enxergar como
as posições antagônicas, tanto de uma ala quanto
de outra, a direíta e a esquerda, não conseguem
buscar no entendimento e na conversação neste
Parlamento -
porque este é um Parlamento -
as medidas necessárias e cabíveis para o Estado
e para o povo, que são importantes conquistas
para todas as categorias que compõem nossa
sociedade, sejam os empresános urbanos, os ru-
rais, sejam os homens do campo, da cidade, os
funcionários públicos, os assalariados, as donas-
de-casa. Não consigo compreender como as S~
e Srs. Constituintes da esquerda festivanão perce-
bem que é através da conversação que havere-
mos de buscar o caminho mais largo na avenida
da justiça social, que possa abrigar a maioria da
sociedade brasileira.
Não entendo como não conseguem os Consti-
tuintes recuar nos seus pontos de vista, que, mui-
tas vezes, não constroem, mas destroem e até
levam à baderna. Existem aqueles para os quais
quanto pior a situação de seus irmãos, melhor
a situação eleitoreira festiva sem nenhuma cons-
trução para o futuro, e melhor para seus objetivos,
sua maneira de agir.
AComissão de Organização dos Poderes e Sis-
tema de Governo chegou a um entendimento
que não é o ideal para o sistema de governo
forte em um pais de dimensões continentais co-
mo o nosso. Mas foi o que se pôde retirar do
seio da Comissão temátrca: um sistema híbrido
parlamentarista, para fazercom que a maior parte
da sociedade participe dos atos e da fiscalização
do próprio Governo.
Não posso entender como certos Constituintes
que há pouco tempo queriam que o Presidente
Figueiredo permanecesse em um mandato-tam-
pão e hoje não aceitam a corrente parlamentarista
e a ela se agregam, pois a mesma deseja implan-
tar um passo à frente no regime de governo, para
que não permaneçamos com uma pequena dita-
dura por tempo determinado, e que uma única
pessoa -
ou poucas pessoas -
determine o
que é conveniente para todos os brasileiros.
Faço força para entendê-los. Como conse-
guem acreditar que o regime em que um único
cidadão, o Presidente da República, detém todo
o poder possa ser a solução mais feliz para as
dificuldades do Brasil e dos brasileiros?
Nós,que defendemos há muito tempo-
desde
antes de chegarmos à cadeira da Câmara Muni-
cipal de Pelotas e à cadeira da Assembléia legis-
lativa do Rio Grande do Sul -
a implantação
de um regime parlamentarista de governo como
a forma mais adequada e mais abrangente de
participação da sociedade nos atos e nas ações
do Governo, não conseguimos entender como
esses Constituintes desejam que se continue com
um embuste de presidencialismo em que os parti-
dos políticos não se formam e não se criam e
a cada crise institucional forma-se um novo seg-
mento partidário
para superar crises e atender
a interesses pessoais ou de grupos.
Vejam que eu, filiadoa um partido que nasceu
da resistência, de um ato de coragem, rio antIgo
PDS, para-formalizar a Frente Liberal, militando
nesse partido e fazendo parte da Aliança Demo-
crática, desejo que se implante agora o regime
parlamentarista de governo como a forma de par-
ticipação da Câmara dos Deputados nos atos do
Governo. Seria a estrada mais larga e mais bem
asfaltada para a parncípaçâo mais loquaz e efi-
ciente da sociedade, inclusive dos trabalhadores,
que aqui têm uma parcela de Parlamentares com-
prometidos e vinculados à vontade de crescimen-
to econômico-social: pela casa própria, pelo peda-
ço de terra, por salário justo. Não haveremos de
alcançar essaposição permanecendo retrógrados
em um regime que atende, às vezes, apenas a
interesses de grupos e de pessoas, muitas vezes
alienigenas aos interesses brasileiros. Por isso, na
Comissão de Organização dos Poderes e de Siste-
ma de Governo, chegou-se ao congraçamento,
buscaram-se Constituintes da direita e da esquer-
da para integrar o caminho por que envereda
o sistema parlamentarista como um primeiro pas-
so, para que se pudesse, primeiro na Comissão
de Sistematização e, depois, no plenário da Cons-
tituinte, aprimorar o projeto no sentido de implan-
tar já o sistema parlamentarista de govemo para
maior e melhor participação da sociedade.
Não consigo entender como, na Comissão da
Família,da Educação, Cultura e Esporte, da Ciên-
cia e Tecnologia e da Comunicação, não se che-
gou a um denominador comum quanto ao relató-
rio final dessa Comissão Temática; não consigo
entender como, na Comissão da Ordem Econô-
mica, escreveram um texto constitucional no qual
a função da terra é mais retrógrada que no próprio
Estatuto da Terra, escrito e editado em novembro
de 1964 pelo regime de governo instalado pela
Revolução.
Talvez os que não querem esses instrumentos
haverão de submeter-se à votação do Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte e buscar o
avanço necessário para que não tenhamos que
responder ao Brasil de amanhã, perante nossos
filhos e netos, por que não realizamos os avanços
necessários que a sociedade está a nos cobrar,
principalmente quanto à posse e ao uso da terra
e à ordem econômica, no sentido de que chame-
mos nossos irmãos, 40 milhões de brasileiros que
não têm acesso à saúde, à casa própria, que não
fazem parte do processo de compra e venda e,
portanto, não produzem algo de útilpara o desen-
volvimento equânime de toda a sociedade, não
por culpa deles, mas de um processo de desenvol-
vimento que se implantou a favor de poucos, por
culpa de um processo econômico que beneficia
pequenos, que beneficia poucos, aqueles poucos
que estão mais perto do poder, abandonando a
pequena propriedade rural, e principalmente
aqueles que têm vocação para a terra. Hoje,esta-
mos enfrentando quase que uma convulsão social
em busca daquilo que é mais significativo para
o homem: poder dizerque aquele pedaço de terra
é seu. Mas não se terá alcançado esse processo
de desenvolvimento, se se quiser -
como fazem
alguns poucos Constituintes da extrema esquerda
-
virar a pirâmide, dizendo que limitar a proprie-
dade é o primeiro passo para a reforma agrária.
O que dizer, meu caro Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, àqueles que detêm a propriedade,
principalmente a pequena propriedade, mas que
não têm acesso à comercialização, não têm aces-
so à pesquisa, não têm acesso ao sistema finan-
ceiro, e que, portanto, quando colhem o seu pro-
duto não têm para quem vender, porque nem
mesmo as próprias cooperativas os protegem?
O que dizer do Rio Grande do Sul, onde mais
de cento e oitenta e seis milfamiliasdetêm menos
de 12 hectares de terra individualmente e não
conseguem fazer parte do processo de desenvol-
vimento econômico e financeiro porque não têm
acesso à pesquisa, ao fomento, ao financiamento,
à cooperativa, à assistência médica, à assistência
jurídica e que não são fúiados ao sindicato de
trabalhadores rurais porque não têm renda men-
sal, semestral ou anual suficiente para pagar as
mensalidades do seu sindicato?
Então, meus caros Constituintes, parece-me
que há convergência, que há necessidade da con-
versação, para que se possa dar um passo à frente
aqui e agora. Este Constituinte que está a dizer
que a conversação é necessária para que se avan-
ce não foi o Constituinte que quebrou o micro-
fone, que arrancou os fios, que foi intransigente.
Pelo contrário, nós somos intransigentes na defe-
sa do sistema parlamentarista puro, mas tivemos
que retroagir para abrigar aqueles que defendiam
conosco pelo menos os primeiros passos para
o sistema parlamentarista de governo.
Era o que queria dizer a este Plenário. Se não
dermos o passo à frente, no sentido de cooperar
avançando, estaremos dando um passo retr6gra-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 18
2771
do que, por certo, nos será cobrado amanhã pelos
nossos filhos e pela própria História.
Desejo que as seis Comissões Temáticas que
concluíram os seus temas, relatórios, e as duas
que encaminharam os trabalhos sem a sua con-
clusão, tenham colaborado para que a Comissão
de Sistematização realize um trabalho que nos
possa oferecer avanços; que possa contribuir para
o processo que se quer, abrigando esses irmãos
nossos que hoje não fazem parte do processo
de desenvolvimento do País.
Que Deus ilumine os 559 Constituintes no ple-
nário, para que se chegue ao denominador co-
mum esperado pela sociedade e para o qual fo-
ram convocados para esta Assembléia Nacional
Constituinte.
Era isso que queria dizer, Sr. Presidente. (Pal-
mas.)
O SR. Al'lTÓNIO CÁMARA (PMDB-
RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, como é do conhecimento de
V. Ex", a Petrobrás, através de estudo realizado
pelo Grupo de Avaliação da Necessidade de Refi-
naria, determinou ser necessária a construção de
uma refinaria no Nordeste até o ano de 1992.
O mesmo grupo concluiu serem três Estados os
mais indicados à localização de usina. Ceará, Ma-
ranhão e Pernambuco. Imediatamente, uma luta
encanirçada se desencadeou entre políticos, cada
Estado alegando suas razões. Não estamos aqui
para discuti-las, mas sim, para extremar nossa
estranheza ante a ausência do Estado que, de
fato, é o mais adequado à localização da refinaria:
O Rio Grande do Norte.
O que nos induz a esta afirmação não é a evi-
dência de ser o Rio Grande do Norte o nosso
Estado, pois não pretendemos que a missão par-
lamentar se limite a fronteiras de Estado, nem
mesmo de País, e sabemos que o dever dos que
fazem as leis é defender, em primeiro lugar, a
pessoa humana com seus direitos, dos direitos,
dos mais materiais aos mais espirituais. Enquanto
cidadão do mundo, o parlamentar não pode de-
fender interesse regional que fira o de outras par-
tes do globo. Enquanto brasileiro, deve postular
os interesses da Nação brasileira como um todo.
Comparecemos a este plenário e nos dirigimos
-a V. Ex'" sinceramente convicto de que o que
vimos aqui defender é de fato o melhor para o
Brasil. Fossem outros os dados, seríamos o pri-
meiro a reconhecer.
Sr. Presidente, o que nos induz a este discurso
é uma evidência muito mais relevante, uma evi-
dência iniludívelque nem sequer demandará que
nos prolonguemos muito. Examinemos os fatos:
A construção da refinaria no Nordeste se faz
necessária em razão, primeiramente, do surgi-
mento de uma nova área de ocorrência de petró-
leo de expressivo peso no contexto nacional: a
bacia potiguar. Nesta área, é o Rio Grande do
Norte o maior produtor, responsável por mais de
213do óleo a ser beneficiado pela futura refinaria.
O Rio Grande do Norte é o quarto produtor de
petróleo do País, contribuindo com cerca de
70.000 barris por dia. Como se não bastasse este
fato quantitativo, outro vem a ele se associar, rela-
tivoà qualidade do ouro negro: nas proximidades
de Mossoró, alguns poços produzem um tipo de
petróleo especial, chamado de "Fazenda Belém",
o qual é tecnicamente de base naftênica, ao invés
de parafinica Este petróleo, sem similar no País,
tem elevada viscosidade, com especial qualidade
para obtenção de gasolina de alta octanagem e
óleos lubrificantes especiais. Esta viscosidade, ao
mesmo tempo que traz vantagem química, difi-
culta o seu transporte, justificando a instalação
da refinaria nas proximidades do local onde ele
é extraído, ou seja, no Rio Grande do Norte.
A segunda razão para instalação da usina no
Nordeste é o crescimento do consumo do petró-
leo naquela região. Se no aspecto da produção
o Rio Grande do Norte ocupa o 1° lugar, no do
consumo ele ocupa o 4°, precedido que é por
Pernambuco, Ceará e Maranhão. No entanto, se
não é o primeiro no consumo, é contudo, entre
todos, o ponto mais precisamente eqúidistante
em relação aos diversos Estados, pois, caso a
refinaria seja instalada nas proximidades de Mos-
sorô, os centros consumidores mais expressivos
se situarão num raio de até 600 km de distância,
o que não sucederá se a refinariase localizar em
outros pontos que sendo mais extremos dificul-
tarão a distribuição nos Estados da região. Mosso-
ró, além do mais, está interligada às cidades do
interior dos diversos Estados nordestinos, através
do sistema rodoferroviário que interliga todos es-
ses centros consumidores. Para completar, Mos-
soró está próxima à costa, distando apenas 40km
do porto de Areia Branca, podendo ser a ele facil-
mente interligada mediante a instalação de siste-
mas de oleodutos que poderão ser também utili-
zados para carga e descarga de navios. Atentando
para Isto, entre outras coisas, é que, certamente,
estudos reservados da Petrobrás indicam Mos-
soró como local mais adequado.
Importante também na decisão quanto à esco-
lha do local da refinaria são as questões de infra-
estrutura, seja energética, hidráulica ou portuária.
Aqui as evidências são todas favoráveis, e nenhu-
ma das exigências afasta o Rio Grande do Norte
do páreo. Em Guarnaré, nas imediações de Ma-
cau e Mossoró, a Petrobrás já dispõe de uma
infra-estrutura que facilitará a implantação da refi-
naria, sendo próxima ao escoamento por viamarí-
tima. Mossoró, que produz o petróleo, está próxi-
ma à costa também, o mesmo sucedendo com
o terminal salineiro de Areia Branca. Por sua vez,
o porto de Natal está sendo ampliado e reapare-
Ihado nas suas escavações e instalações, de modo
que o "elemento porto" não favorece em termos
decisivos os outros Estados, em detrimento do
Rio Grande do Norte. Quanto aos recursos ener-
géticos e hidráulicos, igualmente se fazem presen-
tes na região.
No que diz respeito ao aspecto social, os bene-
ficios decorrentes da construção da refinaria atin-
girão igualmente qualquer um dos Estados que
venha a ser escolhido, e, seja qual for o escolhido,
os demais também se beneficiarão.
Sr. Presidente, decisões técnicas não são deci-
sões políticas. Regionalismos anacrônicos não
contribuirão para a formação de um Brasil apto
à virada do tempo. É preciso urgentemente pen-
sar em termos de operacionalidade e enfrentar
inequivocamente o fantasma das querelas parti-
cularistas. O Rio Grande do Norte pode ser um
Estado pequeno e não dos mais expressivos politi-
camente. No entanto, não são províncias que es-
tão em jogo, mas o Brasil, a Nação brasileira,
gente de came e osso, extenuada de sofrer e ne-
cessitada de melhores serviços.
Sr. Presidente, ilustres companheiros de legisla-
tura, já não vivemos nos idos do coronelismo,
quando as decisões eram tomadas contrariando
a lógica do próprio desenvolvimento, contanto
que não contrariassem os interesses das oligar-
quias Um novo tempo se prepara Ou mudamos
ou seremos mudados -
é uma constatação. Ou
nos tomamos racionais, imparciais e eficientes
nas questões de definição técnica, e antepomos
às disputas particulares os interesses do desenvol-
vimento do País, ou, do contrário, não alcança-
remos enfrentar e vencer nossos urgentes e pre-
mentes desafios. Desenvolvimento é a nossa me-
ta, que tem como objetivo maior o bem-estar
social do povo brasileiro.
A implantação desta refinaria no Estado poti-
guar é algo de revolucionário na sua economia
e, conseqüentemente, no seu contexto social. A
vocação mineral deste Estado é fantástica. Do
petróleo à cheelita, do sal à barrilha, de mármore,
gesso, calcário em abundância, tantalita, colum-
bíta, caulim etc.
VIII-O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de
Sá) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar
a sessão.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, convocando outra para ama-
nhã, dia 17, às 14:30 horas.
Encerra-se aSessãoàs 17horase55 minutos.)
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Agassiz Almeida -
PMDB; Airton Cordeiro
-
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;Alair Ferreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB;Albérico Cordeiro
-
PFL; Alfredo Campos -
PMDB; Aloísio Vas-
concelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloy-
sio Teixeira -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB;
Álvaro Valle-
PL;Anmlbal Barcellos -
PFL;An-
tônio Carlos Franco-
PMDB; Antoniocarlos Men-
des Thame -
PFL; Arolde de Oliveira -
PFL;
Asdrubal Bentes -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio
-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB;César Maia
-
PDT; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros
-
PTB; Domingos Juvenil -
PMDB;Domingos
Leonelli -
PMDB;Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Eunice MIchiles
-
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Lucena -
PMDB; Farabulini Júnior -
PMDB Fausto Fer-
nandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe
Cheidde -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha
-
PFL; Francisco Kuster -
PMDB; Francisco
Pinto -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Geraldo Alckmin
Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB; Ger-
son Marcondes -
PMDB; Gil César -
PMDB;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves-
PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL; Ivan
Bonato -
PFL; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy



2772
Quinta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Junho de 1987
Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL;Jayme San-
tana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB; João Calmon -
PMDB; João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB;João Herrmann Neto -
PMDB;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Natal -
PMDB; João Rezek -
PMDB;Joaquim Hayckel- PMDB;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Leite -
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB;José Camargo
.:.- PFL; José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Martinez-
PMDB;José Egreja-
PTB;José Elias
-
PTB; José Elias Murad -
PTB; José Geraldo
-
PMDB;José Maria Eymael- PDC;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Queiroz -
PFL;Jua-
rez Antunes -
PDT;Júlio Campos -
PFL;Jutahy
Magalhães -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; Luiz Salomão -
PDT; Maluly
Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel
Ribeiro -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;MaxRosenmann -
PMDB;Mendes Bote-
lho -
PTB; Mendes RIbeiro -
PMDB; Messias
Soares -
PMDB;Michel Temer -
PMDB;Milton
Lima -
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Wedekín -
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;Nilso
Sguarezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
OlívioDutra -
PT;Onofre Corrêa-
PMDB;Oscar
Corrêa- PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima
-PMDB; Osmundo Rebouças-PMDB; Osvaldo
Macedo -
PMDB;Paulo Almada -
PMDB;Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Raul
Belém -
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;Ri-
cardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL; Roberto
Balestra-
PDC;Roberto Brant-PMDB;Roberto
Campos-PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Medina
-
PFL; SamirAchôa -
PMDB;Santinho Furtado
-
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sérgio Spada
-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Simão Ses-
sim -
PFL;Sólon Borges dos Reis -
PTB;Sotero
Cunha -
PDC; Telmo Kirst -
PDS; TIto Costa
-
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vitor Buaiz -
PT; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca
-
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I..IDERNtÇAS fIlA
ASSEMBLÉIA NACIOftAL CortS1TI'mNTE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
üder
Líder
ULYSSES CKJIIlI\ARÃES
MárloCovas
~1'Ietto
Adolfo Oliveira
Vice-Líderes:
Euclides Scalco
Vic:e-Uderes:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Virgiío Távora
PDC
MAURO BENEVIDES
Antônio Peào5a
Hervique Córdova
Líder
DelBoscoAmaral
Robson Mamho
Victor Faccioni
Mauro Borges
Armnio Britto
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Líderes:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
Siqueira Campos
Gibel Dantas
Líder
19-5ecretário:
Henrique Eduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Ubiratan Aguiar
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Líder
Miro Teixeira
Amaury Müller
Haroldo Uma
29-Secretário:
Cássio Cunha Líma
Adhemar de Barros Filho
MÁRIo MAIA
Vivaldo Barbosa
Flávio Palmier da Veiga
Moema São Thiago
Vice-Líder:
Joaci Góes
Aldo Arantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
Raul Belém
PTB
PCB
Roberto Brandt
Líder
Líder
1°-Suplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone RighI
Roberto Freire
BENEDITA DA SILVA
Hélio Manhães
Vice-Líder:
Teotônio VIlela Filho
Fernando Santana
PFL
Vice-Líderes:
2°-Sup\ente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
LCJIZSOYER
Vice-Líderes:
Roberto Jefferson
PSB
Fausto Rocha
Líder
Ricardo Fiuza
Jamil Haddad
3°-Suplente de Secretário:
Geovani Borges
SOTERO CUNHA
Mozarildo Cavalcanti
PT
Líder
Vice-Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da sOva
Beth Azize
Messias Góis
Arolde de Oliveira
Gandi Jamil
Vice-Líderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio Arruda Sampaio
Líder
Evaldo Gonçalves
José Genoino
Antônio Faria



COMISSÕES
1-COMISSÃO DA SOBERANIA
Suplentes
TItulares
E DOS DIREITOS E
PMDB
PMDB
GARANTIAS DO HOMEM E
Chagas Rodrigues
LuizAlbertoRodrigues
José Richa
LUIZ Freire
DAMULHER
Paulo Macarini
Hélio Duque
MeiraFIlho
Mário Bouchardet
José IgnácioFerreira
Jorge Uequed
NaborJúnior
Mauricio Fruet
Presidente:
LeiteChaves
LuísRoberto Ponte
RuyBacelar
MauroMlranda
MárioAssad-
PFL-MG
Mansuetode Lavor
MariaLúcia
Alexandre Puzyna
MessiasSoares
1"-
Vice-Presidente:
MeiraFIlho
MárioUma
AmilcarMoreit~
Nestor Duarte
Aloísio Vasconcelos
MatheusIensen
DelBosco Amaral
Paes de Andrade
AécioNeves-
PMDB-MG
Aloysio Teixeira
Mauricio Pádua
Paulo Mincarone
DenisarAmeiro
2"-Vice-Presidente:
Antôniode Jesus
NyderBarbosa
Paulo Roberto
"Anna MariaRattes-
PMDB-RJ
Femando Gomes
AmaldoMoraes
OswaldoMacedo
Femando Velasco
Renato Bemardi
Relator:
Benedicto Monteiro
Paulo Zarzur
RobertoRollemberg
Francisco Cameiro
José Paulo Bisol- PMDB-RS
Borges da SIlveira
!{enanCalheiros
GeraldoMelo
RonaldoCarvalho
CidCarvalho
RitaCamata
Hilário Braun
Ruben Figueiró
TItulares
CristinaTavares
Sérgio Spada
IvoCers6simo
Sigmaringa Seixas
ElielRodrigues
Slgmaringa Seixas
José Dutra
Vúson Souza
PM!lB
Fábio Feldmann
Silvio Abreu
José Maranhão
WpgnerLago
Flávio Palmierda VeIga
Theodoro Mendes
Aluizio Bezerra
José Mendonça de
Francisco Küster
VingtRosado
PFL
F6bio Lucena
Morais
Humberto Lucena
José Viana
PFL
Aloysio Chaves
Jofran Frejat
José Paulo Bisol
LúciaVânia
AfonsoArinos
José Teixeira
AnnibalBarcellos
José Teixeira
AécioNeves
Luiz VianaNeto
CristóvamChiaradia
Lourival Baptista
Chagas Duarte
Mozarildo Cavalcanti
Anna MariaRattes
Maguito Vúela
Edme Tavares
Maluly Neto
EliézerMoreira
Sérgio Brito
AntônioCárnara
ManuelViana
FlávioRocha
ManoelCastro
EraldoTrindade
Valmir Campelo
Mauricio Nasser
Jairo Cameiro
Mariade Lourdes
GeovaniBorges
WaldecOmelas
AntônioMariz
Maurilio Ferreira
Jesualdo Cavalcanti
Abadia
GuilhermePalmeira
José Thomaz Nonê
DélioBraz
Uma
João Machado
Paulo Marques
João Lobo
DjenaI Gonçalves
Milton Barbosa
Rollemberg
RitaFurtado
GerllldoBulhões
MlltonUma
José Thomaz Nonô
PDS
Gonzaga Patriota
PauloAlmada
DaVI Alves Silva
lavoisier Maia
João Agripino
Francisco Rollemberg
PDS
João Herrmann Neto
RaulBelém
FelipeMendes
MeloReis
João Rezek
Samlr Achõa
ArnoldFIOravante
FelipeMendes
ArtenirWerner
Jarbas Passarinho
Joaquim Haickel
UldoricoPinto
PDT
José Carlos Greco
ZizaValadares
PDT
CarlosCardinal
Edésio Frias
PFL
João de Deus
Vago
AirtonCordeiro
ChicoHumberto
PTB
AlbéricoCordeiro
José Mendonça
MarluceMoreiraPinto
Vago
PTB
AntônioFerreira
Bezerra
PT
Cleonâncío Fonseca
LúciaBraga
FarabubnlJúnior
José Egreja
Victor Buaiz
Vago
Costa Ferreira
Odacir Soares
Homero Santos
Orlando Pacheco
PT
PL
JairoAzi
SameyFúho
Beneditada Silva
Vladimir Palmeira
Vago
João Menezes
Victor Trovão
PDC
Jonival Lucas
MárioAssad
PL
Síqueira Campos
PDS
Álvaro Valle
PCdoB
AdautoPereira
NarcisoMendes
Vago
DarcyPozza
UbiratanSpinelli
PDC
Sotero Cunha
Suplentes
PDT
Roberto D'Ávila
PCdoB
PMDB
José Fernandes
LysâneasMaciel
Udice da Mata
DirceuCameíro
Aluizio Campos
Secretário: CarlosBrasilde Araújo(tel.213-7022)
Louremberg'Nunes
ArnaldoMartIns
PTB
Rocha
AsdrubalBentes
DirceQuadros
Jaime Paliarin
n-
COMISSÃO DA
OlavoPires
CarlosVinagre
Pompeu de Souza
CarrelBenevides
PT
ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
RonaldoAragão
FIrmode Castro
Jo6o Paulo Pires
Vago
Airton Sandoval
GeraldoCampos
Presidente:
GidelDantas
NaphtalíNves
PL
José Thomaz Nonô-
PFL-AL
Gonzaga Patriota
NionAlbemaz
José Carlos Coutinho
1°-
Vice-Presidente:
Hélio Manhães
Onofre Corrêa
PDC
NaborJúnior -
PMDB-AC
IrajáRodrigues
Osmundo Rebouças
Vago
2"-
Vice-Presidente:
José Carlos
Paulo Silva
José Maranhão-
PMDB-PB
Vasconcelos
Raimundo Rezende
PCdoB
Relator:
José Serra
RaulFerraz
Vago
José Richa-
PMDB-PR
José Viana
Rosa Prata



fmbyJíOor
Rospide Netto
EJlpediIo~
PIlnio Martrts
PDT
Márcia Kubitschek
Ubiratan Aguiar
Francisco Amaral
Raul Ferraz
AdI-.' de Berros
Brlntio McnBo
llWtonBarboslI
ViIscoAlYes
Genebaldo Correia
Rubem Branquinho
Filho
HélioManhães
SilvioAbreu
VIValdo Barbosa
Henrique Eduardo Alves
PFL
l'fB
Arnaldo Prieto
José Camargo
PFL
Roberto Vl1Iar Torres
Marluce Moreira Pinto
Benito Gama
Eraldo Tinoco
Alexandre Costa
Leur Lomanto
Dionisio Dal Prá
José Santana
Enoc Vieira
Lúcio Alcântara
PT
Divaldo Suruagy
Leur Lomanto
Erico Pegoraro
Paes Landim
João Paulo Pifes
Vago
Humberto Soutp
Mário Assad
Hugo Napoleão
Ronaro Corrêa
Inocêncio Ohveira
Ricardo Fiuza
Humberto Souto
Vinicius Cansanção
PL
Jacy Scanagatta
Salatiel Carvalho
Jairo Cameiro
Oscar Corrêa
Adolfo Oliveira
José AgrIpino
Jesualdo Cavalcanti
José Lourenço
PDC
PDS
José Jorge
Vago
Aécio de Borba
Gerson Peres
PDS
PedoB
César Cals Neto
NarCÍsoMendes
José Bonifácio de
Henrique Córdova
Haroldo Lima
Andrada
VIctorFaccioni
PDT
César Cals Neto
Secretário: Ruy Omar Prudêncio da Silva
Adroaldo Streck
Mauricio Corrêa
PDT
Locat Anexo Uda Câmara dos Deputados -
Sala A
José Femandes
Bocayuva Cunha
Mauricio Corrêa
(tels, 213-6920 e 213-6921)
l'fB
VIValdo Barbosa
PTB .
W -
COMISSÃO DA
Dirce Quadros
Mendes Botelho
. - Carlos A16êrto
Farabubni Júnior
ORGANIZAÇÃO
PT
PT
ELEITORAL, PARnD.ÁRIA
Paulo Paim
PIinio de Arruda Sampaio
Gumercindo MIlhomem
PIinioArruda Sampaio
E GARANI1A DAS
PL
PL
INSmmçÓES
Vago
Itamar Franco
PDC
PDC
Presidente:
Vago
Paulo Roberto Cunha
Jarbas Passarinho -
PD8-PA
1°_Vice-Presidente:
PedoB
PedoB
Asdrubal Bentes -
PMDB-PA
Vago
Eduardo Bonfim
2°_
Vice-Presidente.
Secretário: Edson NogueIra da Gama (tels. 213-6977
Saulo Queiróz -
PFL-MS
Suplentes
Relator:
e 213-6980)
PMDB
Prisco Viana -
PMDB-BA
Local: Sala B Anexo U
Carlos De'Carli
Israel Pinheiro Filho
TItulares
01- COJ\USSÃODA
Fernando Henrique
Ivo Mainardi
ORGANIZAÇÃO DOS
Cardoso
João Carlos Bacelar
PMDB
Humberto Lucena
José Carlos Martmez
Iram Saraiva
Heráclito Fortes
PODERES E SISTEMAS
Mário Covas
José Geraldo
Mário Covas
Israel Pinheiro Ftlho
DE GOVERNO
Ruy Bacelar
José Guedes
Olavo PIres
José Tavares
Antônio Mariz
Lélio Souza
Raimundo Lira
José Melo
Presidente:
Artur da Távola
Manoel Moreira
Antero de Barros
Lélio Souza
Oscar Corrêa -
PFL-MG
Bernardo Cabral
Max Rosenmann
Antônio Bntto
LuizSoyer
1°_Vice-Presidente:
CaioPornpeu
Mendes Ribeiro
Antônio Perosa
Mário de Oliveira
Mauricio Corrêa -
PDT-DF
Carlos Mosconi
Milton Reis
Arnaldo Martms
Nelton Friedrich
20-Vice-Presidente:
Del Bosco Arnaral
Nelson Jobim
Arnaldo Moraes
Osmir Urna
Dalton Canabrava -
PMDB-MG
Djenal Gonçalves
Nestor Duarte
Asdrubal Bentes
Prisco Viana
Relator:
Fernando Bezerra
Osvaldo Lima Filho
Carlos Benevides
Ralph Biasi
Egidio Ferreira Lima -
PMDB-PE
Coelho
Wagner Lago
Daso Coimbra
Roberto Brant
Fernando Lyra
Ralph Biasi
Euclides Scalco
Robson Marinho
TItulares
Gustavo de Fana
Robson Marinho
Fausto Fernandes
Ronaldo Cezar Coelho
Haroldo Sabóia
Celso Dourado
Felipe Cheidde
Rospide Netto
PMDB
Ibsen PInheiro
Francisco Sales
Edivaldo Motia
PFL
Hélio Rosas
Waldir Pugliesi
José Fogaça
Jorge Hage
Leite Chaves
Jorge Leite
AlairFerreira
José Mendonça
Leopoldo Peres
José Costa
Alceni Guerra
Bezerra
PFL
LuizVllllla
Jutahy Júnior
Arolde de Oliveira
Jesus Tajra
Nelson Wedekin
Leopoldo Bessone
Costa Ferreira
Júlio Campos
Alair Ferreira
Nivaldo Machado
AcivalGomes
LuIZ Henrique
Edison Lobão
Levy Dias
Alércio DIas
Ricardo Fiuza
Agassiz Almeida
Manoel Ribeiro
Fausto Rocha
Mauricio Campos
Etevaldo Nogueira
RIcardo Izar
Albérico Fílho
Mauricio Pádua
Jairo Azi
MussaDemes
Evaldo Gonçalves
Sadie Hauache
Aloysio Teixeíra
Michel Temer
João da Mata
Jaime Santana
Ézio Ferreira
MeSSIas Góis
ÁlvaroAntônio
MiroTeixeira
José Agripino
Saulo Queiróz
PDS
J José Camargo
LuizMarques
Carlos Vinagre
Moysés PImentel
Dalton Canabrava
rülson Sguarezi
Carlos Virgilio
Myriam Portella
Mauricio Campos
Horácio Ferraz
Egidio Ferreira Uma
Osvaldo Macedo
Cunha Bueno
Virgilio Galassi
Vago



Anlllnio GaplIr
Mauricio FIUI!t
~Machlldo
Mauro SImpaIo
Femando Gomes
NIso Sguarer:i
Geraldo Bulhões
Osvaltlo Sobrinho
Gerson Marcondes
Paes de Andrade
Gd César
Paulo Almada
Hélio Rosas
Paulo Roberto
Hermes Zaneti
Rubem Branquinho
Ismael Wanderley
Rubem Figueiró
Ivo Cersósimo
Sergio Naya
Joaci Góes
VJrgddásiode Senna
PFL
Alexandre Costa
João Lobo
Alysson Paulinelli
Gilson Machado
Ângelo Magalhães
OOOndoBezerra
Antonio Ferreira
Osmar Leilão
Gandi Jamil
Victor Fontana
Homero Santos
Victor Trovão
Iberê Ferreira
Waldeck Orneãas
Jayme Santana
PDS
Delfim Netto
Roberto Campos
Osvaldo Bender
Telmo Kirst
PDT
José Mauricio
Noel de Carvalho
Cesar Maia
PTB
Carlos Alberto
Roberto Jefferson
PT
Irma Passoni
Olívio Dutra
PL
Edmilson Valentim
Afif Domingos
VI- COMISSÃO DA ORDEM
ECONÔMICA
PDC
Secretária: Maria Júlia Rabello de Moura
(tels, 213-6938 e 213-6941)
Vago
PedoB
Presidente:
José Líns-
PFL-CE
1°·Vice-Presidente:
Hélio Duque -
PMDB-PR
2°_Vice-Presidente:
Albano Franco -
PMDB-SE
Relator:
Severo Gomes -
PMDB-SP
José LuizMaia
Ruberval Pillotto
João Carlos Bacelar
João Natal
José Carlos Vasconcelos
José Guedes
José Serra
Jovanni Masirn
LezioSathler
Márcio Braga
Mauro Campos
Naphtali Alves
Nion A1bemaz
Osmundo Rebouças
Rose de Freitas
sergio Spada
Sérgio Werneck
Walmor de Luca
Wilson Campos
PDS
PT
Vlrgllio Guimarães
PL
PFL
João Alves
João Machado Rollemberg
JoséTmoco
Messias Góis
Mussa Demes
Pedro Ceolin
Simão Sessirn
PTB
Roberto Torres
Luiz Gushiken
Fábio Raunheittí
Affonso Camargo
Carlos De'Carli
Cid Sabóia de Carvalho
Gerson Camata
Jutahy Magalhães
Airton Sandoval
Basí1loVillani
Carrel Benevides
DarcyDeitos
Domingos Juvenil
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Firmo de Castro
Geraldo Fleming
Harlan Gadelha
Irajá Rodrigues
Ivo Vanderlinde
Presidente:
Francisco Dornelles -
PFL-RJ
1°·Vice-Presidente:
Osmundo Rebouças -
PMDB-CE
29-
Vice-Presidente:
Ivo Vanderlinde -
PMDB-SC
Relator:
José Serra -
PMB-SP
TItulares
PMDB
PDT
Adhemar de Barros Filho
Feres Nader
Adroaldo Streck
v-COMISSÃO DO SISTEMA
lRIBUI'ÁRIO, ORÇAMENTO
E FINANÇAS
Vieirada Súva
João Castelo
Benito Gama
Divaldo Suruagy
Flávio Rocha
Francisco Dornelles
Furtado Leite
Ivan Bonato
Jessé Freire
. Jesus Tajra
PFL
.
Guilherme Palmeira
Luís Marques
Oscar Corrêa
Ronaro Corrêa
Rubem Medina
Dionísio Hage
Sérgio Brito
Temo KB'st
Carlos Vlrgllio
PDS
João Castelo
José LuizMala
Moema São Thiago
PDT
Vago
PTB
Ottomar de Souza Pinto
PT
Paulo Delgado
PL
PDC
POO
PDT
PedoB
Suplentes
PMDB
Gerson Camata
Geraldo Melo
Joaquim Haickel
Jorge Vianna
José Freire
José UlIsses de Oliveira
LuizVlllIIa Neto
Magulto Vdela
José Fogaça
Moysés Pimentel
Ndson Gibson
Percival Muniz
PImenta da Veiga
Roberto Rollemberg
Tadeu França
Valter Pereira
Paulo Ramos
Agripino Oliveira Lima
Albérico Cordeiro
Aloysio Chaves
Assis Canuto
Carlos Chiarelli
Eunice Michiles
Francisco Benjamim
Furtado Leite
Feres Nader
Lysâneas Maciel
Antoniocarlos Konder
Reis
Henrique Córdova
Alfredo Campos
José Richa
Jutahy Magalhães
Rachid Saldanha Derzi
Agassiz de Almeida
Alarico Abib
Antônio Carlos Franco
Basilio Vdlani
Cardoso Alves
•
Domingos Leonelli
Ruy Nedel
Egídio Ferreira Uma
Ervin Bonkoski
Fernando Gasparian
Genebaldo Correia
Geraldo A1krnin
Geraldo Fleming
Francisco Rossi
Udice da Mata
Vago
Vago
José Genolno
Artenir Werner
Jarbas Passarinho
Airton Cordeiro
Cesar Maia
PTB
José Luis de Sá
Sólon Borges dos Reis
José Elias Moreira
PDC
PT
José Maria Eymael
Florestan Fernandes
PedoB
PL
Vago
Vago
Suplentes
PDC
PMDB
Mauro Borges
AluizioBezerra
Joaquim Sucena
PedoB
JoáoCalmon
José Melo
Vago
Marcio Lacerda
José Tavares
Mendes Canale
Julio CostarnOan
Secretáia: Sônia de Andrade Peixoto (tels, 211-4251
NaborJúnior
Luiz Freire
e 211-3512)
Alexandre Puzyna
Manoel Ribeiro
Albano Franco
Dirceu Carneiro
Irapuan Costa Júnior
Márcio Lacerda
Rachid Saldanha Derzi
Severo Gomes
Antônio Carlos Franco
Benedicto Monteiro
Cardoso Alves
ExpeditoJúnior
Gabriel Guerreiro
TItulares
PMDB
Ivo Mainardi
Jorge Vianna
José ruísses de Oliveira
Luiz Roberto Ponte
Marcos Lima
Nyder Barbosa
Osvaldo Uma Filho
Paulo Zarzur
Percival Muniz
Raquel Capiberibe
Renato Johnsson



plrlOO Marcondes
Rosa Prata
Cl'udlo Ávila
JonivalLUQ8J
Domingos leonelli
MárloUmll
ClideI Dantas
Santinho Furtado
Eliézer Moreira
Ho.r~io Ferraz
DoretoCampanari
Mattos Leão
OU C#:sar
SergIoNaya
EtevaldoNogueira
PauloPimentel
RuyNedel
MauroSampaio
Gustavode FarIa
Valter Pereira
IvanBonalD
StélioDlas
Eduardo Moreira
Max Rosenmann
HélIo Duqt1e
Vicente Bogo
Erico Pegoraro
Vinicius Cansanção
FábIO Feldmann
RaimundoRezende
IsmaelWanderley
Virgildásio de Senna
Hugb Napoleão
Francisco Küster
RenanCalheiros
PauloMacarini
RonaldoAragão
PFL
GeraldoAlckmin
RonanTito
PDS
GeraldoCampos
Teotonio Vúela Fúho
Alysson Paulinelli
Jonas Pinheiro
HêhoCosta
VascoAlves
DarcyPozza
UbiratanSpinellI
Antônio(íeno
José Uns
Francisco Diógenes
Virgilio Távora
AssisCanuto
LaelVarella
PFL
EdIsonLobão
Manoel Castro
Maluly NelD
RaquelCândido
PDT
AlceniGuerra
Levy Dias
GilsonMachado
Rubem Medina
Dionísio DalPrá
Lourival Baptista
Jalles Fontoura
ViclDr Fontana
CarlosCardinal
Vago
Edme Tavares
Mariade LourdesAbadia
LuisMarques
AmauryMüller
GandiJamil
Orlando Bezerra
FranciscoCoelho
Osmar Leilão
PDS
PTB
Jacy Scanagatta
SalatielCarvalho
João da Matta
StélloDias
Delfim NetID
RobertoCampos
Jaime Paliarin
Joaquim Bevilácqua
Júlio Campos
Myrlam Portella
VirgílIo Galassi
PT
PDT
PDS
EduardoJorge
Virgilio Guimarães
AmauryMuller
NoelCarvalho
Adylson Motta
OsvaldoBender
Luiz Salomão
PL
Cunha Bueno
WilmaMaIll
PTB
OswaldoAlmeida
PDT
Flonceno Paixão
NelsonSeixas
Jorge Egreja
RobertoJefferson
PDC
Juarez Antunes
PT
PauloRobertoCunha
PTB
IrmaPassoni
VJadll1lir Palmeira
José Ehas Murad
MendesBotelho
PL
PedoB
PT
AIIf Domingos
Vago
Beneditada Silva
Paulo Paim
PDC
Eduardo Jorge
MauroBorges
PeB
PL
PedoB
AugusID Carvalho
OswaldoAlmeida
AldoArantes
PCB
PSB
POC
Fernando Santana
RobertoBallestra
Vago
PedeB
PSB
Secretúhl: HelenaIsnardAccauhy Sarres dos Santos
EdmilsonValentim
BethAzize
(tel,211-3510)
PeB
Suplentes
AugustoCarvalho
PMDB
VII -
COMISSÃO DA ORDEM,
Suplentes
SOCIAL
AlfonsoCamargo
João Cunha
PMDB
LeopoldoPerez
João Rezek
RaimundoUra
Jorge Leite
Presidente:
Abigail Feitosa
Koyulha
TeolDnio Vúela Filho
José Mendonçade Morais
Edme Tavares-
PFL-PB
AdemirAndrade
Luiz Soyer
Álvaro Antônio
Lezio Sathler
Albérico Filho
Maurllio FerreiraUma
Anterode Barros
Luiz AlbertoRodrigues
1'-Vice-Presidente:
Amilcar Moreira
MúlDnLima
AntônioPerosa
MauroCampos
Hélio Costa -
PMDB-MG
AnnaMariaRattes
NelsonAguiar
Bosco França
MauroMiranda
2'-Vice-PresIdente:
Bezerrade Melo
Osmir Uma
DáltonCanabrava
NellDn Friedrich
CarlosSant'Anna
Francisco Rollemberg
DarcyDeítos
PauloMincarone
Adylson Motta-
PD5-RS
CássioCunha Lima
Plínio Martins
DenisarArneiro
RaulBelém
RelalDr:
CidSabóia de Carvalho
RaimundoBezerra
DoretoCampanari
RonaldoCezarCoelho
AlmIr Gabriel- PMDB-PA
Femando Cunha
RaquelCapiberibe
Fausto Fernandes
EdIvaldo Motta
França Teixeira
RenatoVIanna
Femando Velasco
Sérgio Werneck
TItulares
FranciscoAmaral
RobertoVItal
HarlanGadelha
Waldyr Pugliesi
Francisco Carneiro
RonaldoCarvalho
HenriqueEduardo
Walmorde Luca
PMDB
Heráclito Fortes
Severo Gomes
Alves
WilsonCampos
Almir Gabriel
IvoLech
Hilário Braun
WJlsonMartins
IvoVanderlinde
Alarico Abib
João Cunha
IramSaraiva
Francisco Pinto
Borges da Silveira
Joaquim Sucena
MatlDs Leão
LúciaVânia
PFL
Bosco França
Jorge üequed
PFL
CarlosCotta
José CarlosSabóia
Alércio Dias
Jessé Freire
CarlosMosconi
Julio Costamilan
Anrobal Barcelos
Pedro Canedo
ÁlIIa Lira
José Moura
Céliode Castro
Mansuetode Lavor
Chagas Duarte
RaquelCAnc;lldo



PDC
PedoB
PL
PCB
PTB
Gastone Righi
PDT
Vago
PL
Eduardo Bonfim
Secretário:
Luiz Fernando Lapagesse Alves Corraa
(tel.211-4032)
LocBI: AlaSenador AlexandreCosta -
N' 15
PedoB
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'.Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
29-
Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
POT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-!IM
Vago
José Carlos Coutinho
Juarez Antunes
RobertoD'Ávila
José Elias Murad
Fábio Raun/1eitti
Gumercindo MJIhomem
Paulo Delgado
IX -
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Pl-
PDC
PedoB
ElIel Rodrlgual
Paulo SIlva
Ervin Bonkoskl
RIta Camata
Fernando Cunha
RobertoVIl&1
FlavioPalmierda Veiga
Tadeu França
França Teixeira
UbiratanAguiar
~rm~Zane\i
'JIngtRosado
PFL
AgripinoUma
Gáudio Ávila
ÂngeloMagalhães
Eraldo Tinoco
Aroldede Oliveira
Eunice Michiles
Átila Lira
Fausto Rocha
Iberê Ferreira
Marcondes Gadelha
DionísioHage
Paulo Marques
José Moura
Pedro Canedo
José Queiroz
Rita Furtado
PDS
AécioBorba
ArnoldeFioravante
AntônioSalim Curiati
Francisco Diógenes
PD'
CarlOS AlbertoCaó
João de DeusAntunes
Chico Humberto
P'fB
José EliasMoreira
Só/on Borges dos Reis
RobertoAugusto Lopes
Pí
Florestan Fernandes
OlMoDutra
Vago
Sotero Cunha
Álvaro Valle
Sarney Filho
Saulo Queroz
Valmir Campelo
Francisco Dornelles
Mendes Tname
FloricenoPaixão
Francisco Rossi
PDS
PT
PDT
PTB
Edésio Frias
NelsonSeixas
RobertoAugusto Lopes
d!lllesFontoura
Jofran Frejat
LúciaBraga
LúcioAlcântara
Marcondes Gadelha
Odacir Soare~
Adauto Pereira
AntônioSalim Curiati
LuisGushiken
VItor Buaiz
LuisInácio Lulada Silva
José Luizde Sá
Secretário: Luiz Cláudio de Brito (tels. '2.11-3496,
211-3321 e 211-3935)
LocBl: Senado Federal
RobertoFreire
Vago
Siqueira Campos
VlII- COMISSÃO DA
FAMfUA, DA EDUCAÇÃO,
COLTORA E ESPORTES,
DACIéNCIAE
TECNOLOGIA. E DA
COMUNICAÇÃO
Presidente:
Marcondes Gadelha -
PFL·PB
1
9- Vice-Presidente:
José EliasMoreira
PlB-MS
20-
Vice-Presidente:
OsvaldoSobrinho
PMDB-MS
•Relator:
Arturda Távola -
PMDB-RJ
11tulares
PMDB
José Jorge
José lins
JoRSlrUna
PFL
11tulares
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulisses de Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
NelsonCarneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
RaimundoBezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Severo Gomes
Sigmaringa Seixas
Theodoro Mendes
Vrrgildásio de Senna
WilsonMartins
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
AlmirGabriel
Alfredo Campos
Aluizio Campos
Arturda TávOla
Bernardo Cabral
Cat\o?, ~on\
CarlosSant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvaího
CristinaTavares
Egídio FerreiraUma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSab6ia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
HélioCosta
IvoLech
João Herrmann Neto
Jorge-Hage
José CarlosSabóia
José Dutra
Jovanni Masini
Leopoldo Bessone
~o Bouchmdet
Máriode'Ollveira
Mauricio Nasser
MessiasSoares
Renato Bernardi
RenatoJohnsson
RodriguesPalma
Samir AchÔll
Santinho Furtado
Pedro Ceolin
Sadie Hauache
Sandra CavalC8l1ti
Orlando Pacheco
Osvaldo Coelho
José Jorge
Vago
Vieira da Silva
WdmaMaia
PFL
PDS
Suplentes
PMDB
AlmirGabriel
lrapuan Costa JúnIor
LuizViana
NelsonCarneiro
Ronan TIto
Acival Gomes
AntônIoBritto
AntônioCâmara
Carlos BentWides
Carlos Cotta
Céliode Castro
Domingos Juvenil
Eduardo Moreira
ExpeditoJúnior
FelipeCheidde
Francisco Sales
GabrielGuerreiro
Melo Reis
RubervalPUloto
AntonioUeno
Eraldo Trindade
EvaldoGonçalves
ÉzioFerreira
Francísco Coelho
GeovaniBorges
JoSé Lins
LuizEduardo
Joaci Góis
José CarlosMartinez
Koyu lha
MárciaKubitschek
MariaLúcia
MatheusIensen
MendesRibeiro
NelsonAguiar
Octávio Elísio
Onofre Corrêa
OsvaldoSobrinho
JoáoCalmon
Louremberg Nunes Rocha
Pompeu de Souza
AloIsio Vasconcelos
Antôniode Jesus
AntornoGaspar
Arturda Távo/a
Bezerrade Melo
Caio Pompeu
Cássio Cunha Uma
~ CristinaTavares



1l'\I'IfOnlocarlos MendesThame
José Thomaz Nona
PSB
PDT
ArnaldoPrieto
LuísEduardo
Jamil Haddad
CarlosChiarelli
Marcondes Qadelha
BocayuvaCunha
Luiz Salom60
ChristóvamChiaradra
MárIO Assad
PMB
Edme Tavares
Oscar Corrêa
AntonioFarias
PTB
Eraldo Tinoco
Osvaldo Coelho
Suplentes
Ottomar Pinto
Francisco Dornelles
Paulo l?imentel
Francisco Benjamin
Ricardo FIUza
PMDB
PT
lnocêncio Oliveira
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Aécio Neves
Daso Coimbra
PDS
AlbanoFranco
DélioBraz
PL
AntoniocarlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
Chagas Rodrigues
Euclides Scalco
Itamar Franco
DarcyPozza
José LuizMaia
João Agripmo
NelsonWedekin
João Natal
OctávioElisio
PDC
Gerson Peres
Virgilio Távora
José Carlos Grecco
Roberto Brant.
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PDT
José Costa
Rose de Freitas
Brandão Monteiro
Lysâneas MaCIel
José Maranhão
U1durico Pinto
PCcIoB
José Mauricio
Luiz Henrique
Vilson de Souza
ManoelViana
ZizaValadares
AldoArantes
PTB
MárcioBraga
Vago
PCB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Marcos Uma
Vago
Gastone Righi
MichelTemer
Vago
Fernando Santana
PT
Miro Teixeira
Vago
PSB
LuisInácio Lulada Silva
P1inio Arruda Sampaio
PFL
Beth Azize
PL
Oeonâncio Fonseca
JoséTmoco
EnocVieira
LaelVarella
PMB
AdolfoOliveira
João Alves
Mozari)cIo Cavalcanti
João Menezes
Paes Landin
Vago
PDC
Jonas Pinheiro
RicardoIzar
Siqueira Campos
José Queiroz
Simão Sessim
PCdoB
Secreüda: MariaLaura Coutinho
Haroldo Luna
POS
Local: AnexoOda Camara dos Deputados
PCB
AdylsonMotta
Victor Faccioni
AuditórioNereu Ramos
Roberto Freire
Bonif6ciode Andrllda
Ramais:6875 e 6878 -
direto:224-2848



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 t
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
JL.--..
_
