RepúblicaFederativa doBrasil
, ..
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLÉIA
ANO l_N° 80
SEXTA-FEIRA, 19 DE JUNHO DE 1987
BRAStUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CO~STIT(JINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 86" SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmmNl'E, EM
18 DE JUNHO DE 1987.
1-Abertura da sessão
B-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
01- Leitura do Expediente
IV-
Pequeno Expediente
UBIRATANAGUIAR-Apelo da Associação
dos Criadores do Ceará, através da Associação
Cearense de Criadores de Gado Holandês, no
sentido de solução para as dificuldades dos
pecuaristas do Estado.
ADHEMAR DE BARROS -
Análise de en-
trevista do Presidente da República à impren-
sa.
JOSÉ GENOfNO-
Manifestação de apoio
à luta dos trabalhadores na área da saúde,
em Piracicaba, Estado de São Paulo. Comen-
tários sobre pronunciamento do Presidente da
República à imprensa.
DEL BOSCO AMARAL-Comunicado ao
Líder Mário Covas e à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte sobre desistência do
orador do cargo de Vice-Líderdo PMDB.
VLADIMIR PALMEIRA- Solidariedade ao
Vereador Edson Santana, de Volta Redonda,
Estado do Rio de Janeiro, ante invasão de
• sua residência. Reparos a entrevista do Presi-
dente da República à imprensa.
OÚVIODUTRA-Defesa, pelo PT, da ime-
diata ratificação da Convenção n°87 da Orga-
nização Internacional do Trabalho.
TADEU FRANÇA-CrítIca à atuação da
Funai e conveniência da instituição da Confe-
deração dos Índios do Brasil.
EVALDO GONÇALVES -
Esclareci-
mentos recebidos pelo orador do DNOCS a
propósito da construção do açude Acauã, no
Estado da Paraiba. Necessidade de regulari-
zação do curso e de irrigação das margens
do rio Paraíba, ante quadro de estiagem na
região.
EDME TAVARES-Encontro, em Brasília,
de Vereadores de todo o País, com a finalidade
de contribuição para o trabalho constituinte.
Preocupação dos' nordestinos com o proble-
ma da "seca verde" e solicitação no sentido
da liberação de recursos para atender a obras
emergenciais.
GABRIEL GUERREIRO-
Comentários a
entrevista do Líder do PFL, Constituinte José
Lourenço, ao Correio Braziliense: "PFL
acha que Samey derrota o parlamentarismo".
ADYLSON MOTTA-Eleições diretas para
Presidente da República.
LUIZ SALoMÃo-
Escalada da violência
na região metropolitana no Estado do Rio de
Janeiro.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Contrariedade
do orador à aprovação, pela Câmara dos De-
putados, do projeto de lei do Executivo que
liquida os débitos previdenciários dos clubes
de futebol e das escolas particulares.
SANDRA CAVALCANTI-Recusa da ora-
dora a elaborar a redação do anteprojeto da
Comissão da Família, da Educação, Cultura
e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Co-
municação, com base no art. 14, § 4°,do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
AMAURY MÜLLER -
Dúvidas do orador
quanto à probabilidade de assunção do Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte,
Ulysses Guimarães, ao cargo de Primeiro-Mi-
nistro do neoparlamentarismo e críticas a sua
proposta de programa de salvação nacional.
ANTÔNIO GASPAR -Intenção de elabo-
ração de substitutivos ao substitutivo do Rela-
tor da Comissão da Ordem Econômica, ao
arrepio do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte. Necessidade de mobili-
zação do povo brasileiro visando a luta contra
interesses prejudiciaís ao País.
.
JOSÉ VIANA-Assassinato de lavrador,
em Ji-Paraná, Estado de Rondôma Validade
dos ensinamentos bíblicos relativos a injus-
tiças sociais.
NILSON GIBSON-
Elogio à entrevista do
Presidente da República à imprensa.
ODACIR SOARES-
Gravidade e causas da
crise sócio-econômica nacional. Propostas de
solução e esperança nas diretrizes de justiça
social traçadas pela nova Constituição.
ERVIN BONKOSKI-Outorga do Prêmio
Nacional de Ecologia, pela Companhia Vale
do Rio Doce, ao Engenheiro Florestal para-
naense Luciano Pizzatto,autor do projeto Ma-
nejo Ambiental.
LUIZ SOYER-
Crescente déficit público,
nos planos federal, estadual e municipal, co-
mo prmcipal causa do processo inflacionário
brasileiro. Apreciação do Plano Bresser.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELLOS-
Redução dos gastos públicos ao níveldas re-
ceitas disponíveis, como coadjuvante dos pla-
nos de combate à inflação. Necessidade da
promoção, pela classe política, de campanha
de esclarecimento da opinião pública a propó-
sito das despesas govemamentais.



2774
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINlE
Junho de 1987
VILSON SOUZA-Retrospecto da cami-
nhada do PMDB rumo à democracia política,
econômica e social e necessidade de reafirma-
ção de seu pr~gramapolítico.
JOSÉ LUIZ DE SÁ-
Pedido de esclarecr-
mento à Companhia Siderúrgica Nacional so-
bre motivos da utilização de carretas turbina-
das, em vez de transporte ferroviário, na con-
dução de carvão coque do porto de Sepetiba
à usina de Volta Redonda.
GONZAGA PATRIOTA-Telegrama em
que o Sr. José Sales, Presidente do Sindicato
dos Bancários de Garanhuns, Estado de Per-
nambuco, manifesta dúvidas da classe traba-
lhadora quanto ao êxito do novo Plano Cru-
zado.
VASCOALVES-Falsa alegação de invia-
bilidade da hidrovia Araguaia-Tocantins com
vistas à defesa da construção da Ferrovia Nor-
te-Sul. Impossibilidade legal de participação
da Portobrás em projeto ferroviário como co-
tista da Valec-
Engenharia e Construção Lt-
da., e da RFFSA -
Rede Ferroviána Federal
SA Solicitação ao Presidente da República
no sentido da exoneração do Ministro dos
Transportes, José Reinaldo Tavares.
OSVALDO SOBRINHO-Solidariedade a
remanescentes do cargo de Tesoureiro do Mi-
nistério da Fazenda não aproveitados em car-
gos de Auditores Fiscais do Tesouro Nacional.
PAULO RAMOS-
Punições sofridas pelo
Coronel-Aviador José Agostinho Maciel e pelo
Capitão-de-Mar-e-Guerra Wanterlô Teixeira
Pontes.
ADEMIR ANDRADE-Telex enviado pelo
orador ao Governador Hélio Gueiros, do Esta-
do do Pará, a propósito de violências que cul-
minaram com o assassinato do suplente de
Deputado Federal Paulo Fontelles.
MAURfcIO CAMPOS-
Descrédito popular
com relação ao Governo e às instituições polí-
ticas e alienação do Parlamento ante os pro-
blemas nacionais como causas da gravidade
do momento que o País atravessa
JORGE ARBAGE-I Congresso Brasileiro
de Taquígrafos.
FRANCISCO AMARAL -
Aplauso à atua-
ção do Secretário de Segurança Pública do
Estado de São Paulo, Luiz Antônio Fleury FI-
lho.
V-
Comunicações das lideranças
MAURO BORGES (Como Líder) -
Cons-
trução, a expensas de empresa alemã, da Fer-
rovia Norte-Sul. Conveniência da dístríbuição
dos recursos que seriam destinados à estrada
de ferro aos setores agrícola, pecuário e de
irrigação, no Centro-Oeste.
MOZARILDO CAVALCANTI (Como Líder)
-
Individualidade de expressivos líderes polí-
ticos nacionais.
ÁTILA URA (Como Líder)-Continuação
da incidência das instituições de previdência
privada no sistema previdenciário nacional.
Apresentação informal de relatórios da Comis-
são da Família, da Educação, Cultura e Espor-
tes, Ciência e Tecnologia e da Comunicação.
ROBERTO JEFFERSON (Como Líder)-
Descompasso entre o custo da cesta básica
de alimentos e o valor do salário mínimo.
AÉCIO DE BORBA-
Consequências ma-
léficas do Plano Cruzado Ill,
LUIZ SALOMÁO (Explicação pessoal)-
Publicação, na "Executive Intelligence Re-
view", de matéria difarnatóría envolvendo o
Constituinte Amaral Netto.
JOSÉ GENOINO (Como Líder)-
Consti-
tuição de bloco conservador e reacíonáno, na
Assembléia Nacional Constituinte, para defen-
der posições do Governo Sarney.
AMAURY MULLER (Como Uder)-Entre-
vista coletiva concedida à imprensa pelo Presi-
dente José Sarney.
ISMAEL WANDERLEY-
Questão de or-
dem sobre cerceamento à apresentação de
emendas, na Comissão de Sistematização, por
Constituintes que dela não participem como
membros efetivos.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ismael Wand'erley.
V1- Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
AMARAL NETIO -
Publicação, em revista
estrangeira, de matéria difamatória envolven-
do o orador.
LUIZ SALoMÁo (Explicação pessoal)-
Publicação, na "Executive Intelligence Re-
view", de matéria difamatória envolvendo o
Constituinte Amaral Netto. Conceitos emitidos
em depoimentos do Sr. Carlos Lacerda sobre
o Sr. Amaral Netto.
AMARAL NETrO (Explicação pessoal)-
Conceitos emitidos pelo Sr. Carlos Lacerda,
em suas memórias publicadas na revista
"Manchete", a respeito do orador. Posiciona-
mento em defesa da pena de morte.
V1LMA MAIA-Avanços sociais consagra-
dos pela Comissão da Ordem Social.
LEZIOSATHLER-
Regozijo pelo 452
0 ani-
versário do Estado do Espírito Santo.
VII-
Encerramento
Discurso pronunciado pelo Constituinte Jo-
sé Camargo na sessão de 12-6-87: Prejuízos
da provável permissão do Governo de concor-
rência de empresas nacionais à Várigem vôos
internacionais.
'
2-MESA
-Relação dos membros
:3- LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS
-
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES
-
Relação dos membros das Comissões
Constitucionais
5 -
ATAS DAS COMISSÕES E S((B-
COMISSÕES
(As atas encaminhadas até a presente data
serão publicadas em suplemento a este Dlá·
rio.)
Ata da 86lil Sessão, em 18 de junho de 1987
Presidência dos Sts.: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Mário Maia, Segundo-Secretário;
ÀS 14:30 HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB;Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso
Camargo-
PMDB;Afonso Arinos-
PFL;Agassiz
Almeida -
PMDB;Agripmo de Oliveira Uma -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa
-
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;AluízioCam-
pos -
PMDB;Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral
Netto -
PDS; Amaury Múller -
PDT; Amilcar
Moreira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;
Anna Maria Ratles -
PMDB; Annilbal Barcellos
-
PFL;Antero de Barros -
PMDB;Antônio Britto
-PMDB; Antônio Câmara-PMDB;Antônio Car-
los Franco -
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Fa-
rias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz -
PMDB;Anto-
nio Perosa -
PMDB;Antonio Ueno -
PFL;Amal-
do Faria de Sá -
PTB;Arnaldo Martins- PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL;
Arolde de Oliveira-
PFL; Artenir Werner -
PDS;
Artur da Távola -
PMDB;Assis Canuto -
PFL;
ÁtilaLira-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB; Basí-
lio Villani -
PMDB;Benedicto Monteiro- PMDB;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Borges da Silveira -
PMDB; Brandão
Monteiro -
PDT; Cardoso Alves-
PMDB;Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2775
Carlos Cotta -
PMDB;Carlos Mosconi -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima
-
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; Celso Dou-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton Cana-
brava-PMDB; Darcy Deitos-PMDB; DelBosco
Amaral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar
Ameiro -
PMDB;Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirceu
Carneiro -
PMDB;Divaldo Suruagy -
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL;
Edmílson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PI; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB;Eliézer
Moreira -
PFL;Enoc Vieira-
PFL;EraldoTinoco
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Eríco Pegoraro
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Evaldo
Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB;Ex-
pedito Machado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Fernan-
des -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Fernando
Cunha -
PMDB;Fernando Henrique Cardoso-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando San-
tana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;Firmo
de Castro -
PMDB;Florestan Fernandes -
PI;
Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Pinto -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;
Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
GandiJamil-PFL;Genebaldo Correia-PMDB;
Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
, Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PI; Gustavo de
Faria-PMDB;Haroldo Uma-PC do B;Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque-PMDB;Henrique Córdova-PDS; Herá-
clito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira
-
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB;Ismael Wanderley -
PMDB;Is-
rael Pinheiro -
PMDB; Ivo Cersósimo -
PMDB;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB;Jairo
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Je-
sualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;
João Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;João
da Mata -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
João Natal-PMDB;Joaquim BeVIlácqua-PTB;
Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jonival Lucas -
PFL;JorgeArbage-
PDS;Jorge
Vianna-
PMDB;José Agripino -
PFL;José Car-
los Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José
Costa -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Elias
Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;José Fo-
gaça -
PMDB;José Freire -
PMDB;José Genoi-
no -
PI; José Geraldo -
PMDB;José Guedes
-
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB;José
Jorge -
PFL; José Uns -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maranhão -
PMDB;José MauríciO
-
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça
de Morais -
PMDB; José Moura -
PFL; José
Paulo Bisol-i- PMDB;José Santana -
PFL;José
Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José
Teixeira -
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;José
Tinoco -
PFL;José Ulisses de Oliveira-
PMDB;
José Viana -
PMDB;Jovanni Masmi -
PMDB;
Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Lezio SathJer -
PMDB; Lídice da Mata
-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís
Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; LUIz
Henrique -
PMDB;Luiz Inácio Lula
da Silva-
PI; LuizMarques-
PFL;LuizSalomão
-
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB;Maguito Vilela-
PMDB;Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Mansueto de
Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;Marcelo
Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubitschek -
PMDB;
Márcio Braga -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia -
PMDB;MárioAssad -
PFL;Mário Covas
-
PMDB;Mário de Oliveira-
PMDB;Mário Lima
-
PMDB;Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB;Maurício Campos -
PFL;Maurício Cor-
rêa -
PDT; MauriciO Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;Mau-
ro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Meira Filho-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Messias Góis -
PFL;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago-
PDT;Moysés Pimentel- PMDB;Mozarildo Caval-
canti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;MyrianPorte-
lla-
PDS; NaborJúnior- PMDB;Naphta1iAlves
-
PMDB; Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Car-
neiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson
Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB;Nilson
Gibson -
PMDB;Nion A1bernaz-
PMDB;Nyder
Barbosa -
PMDB;Octávio Elísio -
PMDB;Oda-
cir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio
Dutra -
PI; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Osval-
do Coelho -
PFL; Osvaldo Sobrinho -=- PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Uma Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Marques
-
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB;Paulo Pimen-
tel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;Paulo Roberto
-
PMDB;Paulo Silva -
PMDB; Paulo larzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Mumz -
PMDB; Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plinio Arruda Sampaio -
PI; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimun-
do Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB;
Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;Ricardo
Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado
-
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PIB; Ro-
berto Vital-
PMDB;Robson Marinho -
PMDB;
Rodrigues Palma -
PMDB;Ronan Tito -- PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rubem Branquinho -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB;Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho
-
PFL;Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Sigmaringa
Seixas -
PMDB;SílvioAbreu -
PMDB;Siqueira
Campos -
PDC; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Teotônio
VilelaFilho -
PMDB;Tito Costa -
PMDB;Theo-
Mendes -
PMDB;Ubiratan Aguiar- PMDB;Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB;ValmirCampelo-
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva
-
PDS; Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado
-
PMDB;Vmicius Cansanção -
PFL; Virgildásio
de Senna -
PMDB;Virgílio Galassi -
PDS; Vrrgí-
lio Guimarães -
PI; VIrgílio Távora -
PDS; Vival-
do Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT;
Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas -
PFL;
Walmor de Luca -
PMDB;Wilma Maia -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
273 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
U-
O SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
IV -
Passa-se ao Pequeno Expediente.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ubiratan
Aguiar.
O SR. (lBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Temos sistematicamente trazido à tribuna desta
Casa as apreensões, os sofrimentos e as preocu-
pações da comunidade brasileira, neste momen-
to, da mais séria crise econômica em que a Nação
brasileira já se viu mergulhada.
Hoje tomamos público o apelo dramático que
nos foiendereçadopelaAssociação dos Criadores
do Ceará e através da Associação Cearense de
Criadores de Gado Holandês, quando discorrem
sobre as sérias dificuldades quevêm atravessando
os pecuaristas cearenses, em função dos efeitos
danosos de mais uma estiagem que se abate so-
bre o Nordeste brasileiro.



2776
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIO~ CONSTITUINTE
Junho de 1987
Reclamam os criadores de minha terra de uma
ação vigorosa e urgente por parte da Comissão
de Financiamento da Produção-CFP -
na libera-
ção imediata da soja em grãos dos seus estoques,
armazenados no Municípiode Barreiras, na Bahia,
de forma a ensejar o atendimento das necessi-
dades protéicas dos rebanhos bovinos, suínos e
avícolas de nosso Estado.
Nas consideraçõesque nos apresentam em seu
relato, mostram as entidades de classe pecua-
ristas do Ceará, de forma inequívoca, sua apreen-
são no atravessar dos próximos sete meses do
ano, sem pasto, sem ração a preços que possam
viabilizara manutenção do plantei, num quadro
que se agrava a cada dia que passa, com o desa-
parecimento, pelo consumo, do reduzido pasto
nativo que sugiu em decorrência do curto periodo
de chuvas ocorrido.
Diante deste quadro de dificuldades, sugerem
os criadores cearenses, que a Comissão de Finan-
ciamento da Produção desenvolva no Estado uma
operação especial, em que a soja seja entregue
aos usineiros para beneficiamento e o farelo pro-
veniente da industrialização vendido aos produ-
tores em condições especiais de financiamento.
Com essa medida estaria o Governo federal evi-
tando o desemprego nas usinas de beneficiamen-
to do algodão, que, lamentavelmente, encontram-
se ociosas, em decorrência da frustração total
da safra ocasionada pela seca e pelo surgimento
do bicudo que aniquilou o principal produto da
frágil economia do Estado.
Na exposição que nos foi encaminhada mos-
tram os dirigentes das entidades de classe citadas
da necessidade da adoção de providências ime-
diatas em relação à política do milho. Afirmam
no documento, a estranheza das práticas hoje
executadas pelo Governo federal através de seus
órgãos específicos, quando estabelecem o preço
mínimo do milho para o produtor à razão de Cz$
122,00 (cento e vinte e dois cruzados) a saca
de 60 quilos, enquanto o mesmo produto é ven-
dido ao pecuarista ao preço de Cz$ 189,00 (cento
e oitenta e nove cruzados). Desta forma o que
se pode observar é o Governo, através da Comis-
são de Financiamento da Produção-CFP, ope-
rando com o produtor a preço baixo, ao mesmo
tempo em que comercializa com o pecuarista
a preço elevado, vez que o Governo, ao comprar
o milho por Cz$ 122,00 (cento e vinte e dois
cruzados) e ao vendê-lo por Cz$ 189,00 (cento
e oitenta e nove cruzados), obtém uma margem
de lucro superior a 50% (cínquenta por cento).
Esperamos, portanto, seja o Ministérioda Agri-
cultura, através dos órgãos que lhe são vincula-
dos, sensível ao justo reclamo dos pecuaristas
cearenses, providenciando com celeridade as me-
didas reclamadas, evitando desta forma que se
abata sobre o Ceará mais um rude golpe com
a dizimação do rebanho ainda existente.
Estamos na oportunidade, encaminhando có-
pias desse documento a que aludimos, à conside-
ração do Exrrr' Sr. Ministroda Agricultura, ao Pre-
sidente da Comissão de Financiamento da Produ-
ção-CFP, e aos companheiros parlamentares, de-
signados para compor a Comissão Parlamentar
de Inquérito que irá proceder a estudos e análises,
colher depoimentos e informações sobre as provi-
dências governamentais e suas repercussões em
relação a esse fenômeno climático que periodica-
mente atinge a região nordestina.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Adhemar
de Barros Filho.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes:
Publica a imprensa brasileira, hoje, a entrevista
de Sua Excelência, o PresidenteJosé Sarney, rea-
lizada ontem na sede do Poder Executivo. Pela
dimensão dos assuntos tratados e pela forma co-
mo foram tratados, é evidente que merece dessa
tribuna, não apenas de nossa parte, mas de parte
certamente do corpo Constituinte, dessa Assem-
bléia Nacional, uma análise cuidadosa. Apenas
de um forma preliminar -
pois creio que teremos
que retomar a essetema em outras oportunidades
-
alguns ponto principais devem ser pinçados
e destacados.
Sua Execelência considera, por exemplo, que
o assunto da duração de seu mandatojá é assunto
resolvido. Dizo PresidenteJosé Sarney que, apro-
vado em três Corrussôes, está definido o mandato
de cinco anos. O único comentário que nos cabe,
muito simples, é perguntar a Sua Excelência, co-
mo ex-Parlamentar que é: será que não sabe que
a palavra final ainda cabe a este Plenário? E que
deste Plenáno não falanenhum dos Relatores das
Comissões Temáticas, fala, realmente, apenas e
tão-somente, o Plenário? E que este Plenário não
vai ser intérprete nem de uma Comissão, nem
de uma Subcomissão, mas realmente do pensa-
mento da Maioria? Absolutamente não se trata
de um assunto resolvido, continua sendo um as-
sunto pendente. Porque aqui dentro encontra-
mos, inclusive no Partido majoritário nesta Casa,
fortes tendências de grupos que, como nós, pen-
sam que o ideal seria um mandato de quatro
anos, quando, na realidade, o problema básico
não é sequer este; o problema básico é saber
quando a Assembléia Nacional Constituinte fixará
nas suas disposições transitórias a data das elei-
ções presidenciais.
Austeridade. Austeridade não se proclama, aus-
teridade se faz.Austeridade se fazna exata medida
em que todos os programas de governo merecem
clara prioridade.
Quando esse Governo adia investimento no
campo social, da educação, da saúde e da habita-
ção, da garantia do pleno emprego e opta por
grandes obras, que vão beneficiar grandes em-
preiteiras, tenho certeza de que esse Governo não
pode falar em austeridade, de forma alguma.
A carga tributária -
este é um tema que tem
sido discutido e colocado pelo Presidente José
Sarney inúmeras vezes, principalmente pela pre-
sença constante de Prefeitos, Governadores e Ve-
readores, aqui, na Capital Federal, na busca de
recursos para os seus Estados. Então, na realida-
de, o problema não é discutir a carga tributária,
é dividirrealmente o bolo de recursos arrecadados
do povo brasileiro e distribuí-los melhor.
Entendo que o relatório concluido pela Comis-
são do Sistema Tributário caminha na direção
de uma Federação forte, de um municipalismo
recuperado. Talvezse possa colocar a política tri-
butária, em termos do que a Nação precise, e
não como gostaria de ter Sua Excelência, o Se-
nhor Presidente José Samey.
Insiste Sua Excelência no pacto social. Pacto
social é sinônimo de credibilidade, pacto social
é sinônimo de confiança.
Como pode um homem que as pesquisas de
opinião pública apontam como rejeitado por 80%
dos votos consultados em São Paulo, no Rio de
Janeiro e nas grandes capitais e o Governo pro-
fundamente desgastado falar em pacto social?
Sua Excelência não merece a credibilidade e a
confiança dos brasileiros, pelo menos da maioria
dos brasileiros. Tema que é necessário voltar pela
forma como foi abordado, pela forma simplista.
Diz Sua Excelência, que a segunda companhia
da Alemanha Ocidental se propõe a construir a
Ferrovia Norte-Sul, e tudo por conta dela. Trata-se
da Deconsult-
Deutsche Eisenbahn Consulting
GMBH -
uma companhia de consultoria, como
existem em quaisquer grandes centros mundiais.
Manda ao Governo brasileiro uma consulta, isto
é, quer saber se o Governo entregaria a um deter-
minado grupo a construção da ferrovia, conce-
dendo-lhe a sua exploração por 30 anos. É evi-
dente que não é apenas uma empresa consultora.
Atrás dela há grandes bancos, grandes grupos
industriais, grandes projetos de loteamento, a ex-
ploração'efetíva da terra onde essa ferrovia vai-se
colocar.
Entendo que a seriedade que cabe ao Poder
Executivo não permite que um programa dessa
seriedade seja colocado de forma tão leviana. E
pelo que cabe ao Presidente José Sarney, tratar
desse assunto com mais seriedade, e quando vier
perante a opinião pública, trazer realmente fatos
e propostas concretas.
..... não temos nenhum preconceito conta o
Fundo. Agora nós temos, realmente, uma diver-
gência profunda com o Fundo Monetário..." De-
claração do Presidente. Em outro item, a entre-
vista de sua Excelência, o Presidente José Sarney
fala no Plano Bresser. Exatamente o que propõe
o Plano Bresser, que se encontra em execução?
Arrocho salarial, e arrocho salarial é uma reco-
mendação do Fundo
Então o Governo executa, na sua receita de
combate à inflação, normas do Fundo Monetário.
Esse item da entrevista do Presidente é de um
profundo cinismo. Como temos uma divergência
com o Fundo se seguimos a receita do Fundo?
E acrescenta, para dourar a pílula, que "vamos
terminar julho com uma inflação de 3 a 4%"!
Entendo que ISSO não merece sequer qualquer
comentário, porque ignoram os 15 dias iniciais
do mês, onde a inflação já supera a casa dos
10 a 15%. Essa inflação do mês de junho é total-
mente ignorada no decurso da recuperação do
salário dos trabalhadores; aplica-se o arrocho sa-
larial como recomenda o Fundo.
Nos pontos seguintes aponta o Brasil como
uma Federação que deve ter um Executivo forte,
e recomenda um Executivo forte ao lado de um
Poder Legislativo, igualmente forte.
Entendo que essas decisões cabem a esta Casa
dizer. Se a forma de Governo futura será Parla-
mentarismo ou Presidencialismo, mesmo optan-
do pelo Presidencialismo, como é o nosso caso,
entendo que qualquer defmição desta Casa terá
que ser certamente submetida, meu caro Presi-
dente Jorge Arbage, hoje, no exercício da Presi-
dência, ser submetida ao referendo popular, para
que a última palavra não seja sequer do corpo
Constituinte, seja realmente do povo brasileiro.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2777
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Ge-
noino.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Em primeiro lugar, quero solicitar a V Ex' a
transcrição de uma manifestação de apoio à luta
dostrabalhadores da área da Saúde de Piracicaba,
contra as arbitrariedades das empresas privadas,
contra as punições em relação à última greve
desses trabalhadores e apoio à pauta de reivindi-
cações dos médicos de Piracicaba.
A parte principal de minha fala neste pinga-
fogo, Sr. Presidente, é também, como fez o nobre
Constituinte Adhemar de Barros Filho, um co-
mentário sobre a fala do Senhor Presidente da
República, uma entrevista feita na forma de dis-
curso. Não sei se era entrevista ou discurso -
ora estávamos diante da entrevista, ora estávamos
diante do discurso. E a fala presídenctal foi revela-
dora de um conjunto de posições que queremos
denunciar e a respeito das quais fixar aqui nossa
crítica.
Em primeiro lugar, Sua Excelência o Senhor
Presidente da República, José Sarney, fala que
o seu mandato já está fixado em cinco anos, diz
que é uma questão resoMda. Mas, contraditoria-
mente, sobre o regime de Governo, Sua Exce-
lência, que é contra o Parlamentarismo, diz que
não está resolvido. Está resolvido quando inte-
ressa aoGoverno, não está resolvido quando não
interessa ao Governo. É um absurdo o Senhor
Presidente da República usar essas palavras para
se pronunciar sobre a duração de seu mandato
como uma questão resolvida. Falou muito bem
o nobre Constituinte do PDT Questão resolvida
é quando o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte deliberar soberanamente sobre isso,
não como quer o Senhor José Samey, através
da formação de um grupo de apoio aos cinco
anos, aqui, regado a cargo público e verba pública.
Aiesse Governo é hipócrita e fariseu em vir aqui
falar em austeridade. O Governo Sarney vir falar
em austeridade e essa altura da situação econô-
mica do País só pode ser ridicularizado, como
fazemos aqui nesta tribuna.
Sobre a questão da economia brasileira, aí a
questão é mais séria, Sr. Presidente. Da fala presi-
dencial ficou a seguinte dúvida: se o assessor
do Presidente da República é o Sr. Roberto Cam-
pos, o Sr. Afif Domingos ou o Sr. Delfim Netto,
ou se a assessoria do Sr. Roberto Campos, do
Sr. Delfim Netto ou do Sr. Afif Domingps é o
Presidente da República; porque lendo a entrevista
vamos encontrar palavras textuais que esse grupo
da Comissão da Ordem Econômica usou para
bombardear a reserva de mercado e abrir as por-
tas ao capital estrangeiro, na conceituação do que
é empresa nacional. Pensamento idêntico, não
sei quem assessorou quem, se foi o Senhor José
Sarney quem assessorou esses senhores ou vice-
versa.
É preocupante a posição do Senhor Presidente
da República em relação à reserva de mercado.
Pergunto a Sua Excelência: essa questão está re-
soMda na Assembléia Nacional Constituinte? Cer-
tamente o Senhor José Sarney vai mexer os seus
pauzinhos do fisiologismo e do conservadorismo
para reprovar na Constituinte essa lei de reserva
de mercado, porque não é coisa tão importante;
mas mesmo essa que está aí o Senhor Presidente
da República foi claro que é contra, essa lei de
reserva de mercado, porque ela já cumpriu o seu
papel.
Sobre a questão da dívida externa, Sr. Presi-
dente, é preocupante também, porque o trata-
mento dado à dívida externa não foi no sentido
de manter aquela demagogia de antes da Nova
República, de dizer que a dívida não pode ser
paga com o sangue do povo, de dizer que não
pode ser paga com o sofrimento do povo; aí foi
diferente, a coisa avançou mais, a demagogia ce-
deu lugar a um momento de sinceridade dos ocu-
pantes do Palácio do Planalto, quando abriram
a possibilidade de tratar a dívida externa a favor
das posições dos credores internacionais, princi-
palmente levantando, insinuando a possibilidade
de os credores aplicarem parte do capital da dívida
externa em capital de risco no Brasil.
Isso é preocupante, essa questão é séria!
E, Sr. Presidente, sobre a questão do gatilho,
o Presidnete Samey hoje está aplicando uma polí-
tica de arrocho salarial e ainda vem fazer dema-
gogia em relação ao "Cruzado I".
Falar hoje em "Cruzado I" para levantar a opi-
nião pública favorável ao Governo é até objeto
de piada, e defender o gatilho como uma maneira
de preservar os salários, aí eu acho que é duro
para o trabalhador brasileiro aceitar esse argu-
mento, quando sabemos que o "Plano Bresser"
tem um ponto central, que é baixar a inflação
à custa de um dos maiores arrochos salariais da
História deste País. Essa é que é a verdade, porque
esse congelamento de 90 dias é pura demagogia
Agora o arrocho salarial virá e mais uma vez os
assalariados brasileiros vão pagar por uma infla-
ção pela qual eles não são responsáveis. Os res-
ponsáveis são os banqueiros, são os especula-
dores, são os credores internacionais que têm
os seus interesses protegidos. E os assalariados,
os servidores públicos, os metalúrgicos, os traba-
lhadores em geral vão ter um confisco salarial
como raras vezes visto na História do Brasil.
E o Presidente da República vem de público
defender o fim do gatilho e essa política de arro-
cho salarial.
Finalmente, Sr. Presidente, foi uma entrevista
medíocre para um Governo medíocre, que insiste
em manter a posição a favor de cinco anos, quan-
do a atitude mais digna deste Governo, no fmal
de carreira, seria administrar este País até o final
dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te para que, a partir daí, nós marcássemos elei-
ções diretas para Presidente da República, para
enfrentar essa profunda crise que o Governo Sar-
ney, pelos seus interesses, pelo seu caráter econô-
mico -
não estou falando do caráter pessoal
-
pelo conjunto dos interesses que formam este
Governo é incapaz de enfrentar essa crise do pon-
to de vista dos interesses do povo brasileiro e
da Nação brasileira.
Estamos diante de uma situação de arrocho,
de entreguismo e de autoritarismo chefiada pelo
Palácio do Planalto.
Muito obrigado, Sr. Presidente (Muito bem! Pal-
rnas.)
DOCUMENTOA QUE SE REFEREO SR. JO-
SÉ GENOINOEM SEUDISCaRSO:
Senhor Presidente, Senhores Constituintes:
SOBRE A LUfA DOS TRABALHADORES
DA SAÚDE DE PIRACICABA
Os trabalhadores brasileiros vivem hoje um de
seus piores momentos. A chamada "Nova Repú-
blica" desenvolve uma política totalmente voltada
para os interesses patronais -
Submissão aos
latifundíários aos banqueiros, às empreiteiras, aos
especuladores, ao FMI
... A recessão cresce e au-
menta ainda mais a miséria em que vivem os
que vivem de sua força de trabalho. A Constituinte
só serve para legitimar os interesses mais conser-
vadores e retrógrados. O chamado Plano Bresser
cristaliza o arrocho salarial, e aumenta a insatis-
fação popular.
Neste quadro, o Sindicato dos Empregados em
Estabelecimentos de Saúde de Piracicaba vem
desenvolvendo esforços no sentido de organizar
os trabalhadores de sua base, aliás, prática co-
mum de um sindicato combativo.
Para adotar esta prática combativa e indepen-
dente, únicamente compromissada com a cate-
goria o Sindicato da Saúde vem sofrendo todo
tipo de pressão por parte dos patrões e setores
conservadores da cidade. Através de uma estra-
tégIa orquestrada e antidemocrática, estes setores
visam destruir o sindicato. E, sabendo que a cate-
goria tem dado total apoio à sua direção, os em-
presários se utilizam de artimanhas jurídicas para
tentar sufocar financeiramente a entidade.
Só para citar um exemplo, lembrarei o que faz
a Santa Casa de Misericórdía: após recolher o
imposto sindical (como sempre foi feito, confor-
me determina a lei), depositou este dínheiro "em
juízo". Alega a direção da Santa Casa não saber
para onde enviá-lo. Se para o Sindicato dos Em-
pregados em Estabelecimento de Saúde de Pira-
cicaba ou à Federação dos Empregados em Tu-
rismo... será verdade que a Santa Casa acredíta
que um hospital é local de lazer ou turismo?
Isto não é tudo, muitas outras medidas vêm
sendo tomadas pelas direções dos hospitais. A
mesma Santa Casa, no movimento desenvoMdo
pela categoria pelo pagamento do "gatilho" de
março, demitiu sem qualquer justificativa plau-
sível 3 (três) funcionários. Agora, mais 9 (nove)
trabalhadores foram díspensados (inclusive cau-
sando sérios danos à população visto que a seção
de raro X chegou a ser paralisada por falta de
funcionários) tudo com o objetivo de acabar com
o sindicato, impedindo-o de continuar garantindo
a defesa dos interesses dos trabalhadores, salários
dignos, pagamento dos "gatilhos", boas condi-
ções de trabalho, liberdade e autonomia sindical,
estabilidade no emprego etc...
Este exemplo, temos certeza, não é de interesse
dos trabalhadores da saúde. Primeiro, porque tais
medidas geram intranqtiJlidade na categoria, p0-
dendo até vira prejudicar o atendimento à popula-
ção. Segundo, porque o que se faz com o Sindi-
cato da Saúde, se não houver resistência, denún-
cia e mobilização, amanhã poderá se repetir em
qualquer outro sindicato combativo. Intransigente
e autoritária, a direção da Santa Casa (e de outros
hospitais) age como,o governo nos piores tempos
da ditadura militar. E lamentável que atitudes ain-
da aconteçam, principalmente quando se fala tan-
to em democracia os patrões demonstram não
admitir a liberdade de organização dos trabalha-
dores. E, ao invés de se preocuparem em melho-
rar o atendimentoà população, gastam seu tempo
tentando se vingar de seus funcionários e de sua
entidade respresentativa -
o sindicato.
De nossa parte, informamos aos trabalhadores
de Piracicaba e aos trabalhadores em geral que



2778
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
não nos calaremos diante destas verdadeiras bar-
baridades. Fazemos questão que o povo saiba
como são mesquinhos os ataques de que são
vitimas sindicato e categoria. Tentam sufocar o
Sindicato da Saúde de Piracicaba (até financeira-
mente) porque sabem de seu compromisso com
os trabalhadores. Tentam isolá-lo porque sabem
que os trabalhadores desejam o bem-estar da
população (diferentemente deles que só almejam
lucros). Tentam eliminá-lo porque sabem que sua
luta é a mesma de todos os trabalhadores: uma
sociedade justa igualitária, democrática e socia-
lista.
Não desistiremos. Iremos até o final porque
temos certeza do apoio popular, porque estamos
cientes, todos, da justeza da luta dos companhei-
ros trabalhadores da saúde de Piracicaba.
Finalmente denunciamos as tentativas, de pres-
sões feitas pela PolíciaFederal que reabrindo pro-
cesso já arquivado, vem chamando para depor
o presidente do sindicato, companheiro Paulo Ri-
chíerí,
Pelo pagamento de todos os gatilhos!
Pela readmissão de todos os demitidos!
Cumprimento imediato do dissidio coletivo!
Imediato repasse das verbas que pertencem
ao sindicato!
Contra qualquer retaliação contra o Sindicato
da Saúde!
Pela liberdade e autonomia sindical!
Contra a dívida extema!
Por eleições imediatas para presidente!
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O SR. DEL BOSCO MARAL (PMDB -
SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
COMUNICADO AO ÚOERMÁRIO COVAS
E À MESA DAASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTIrUINTE
Pelo presente, faço saber que entrego o
cargo de Vice-Líderdo PMOBna Assembléia
Nacional Constituinte, para o qual fui indica-
do pela Bancada do Estado de São Paulo,
tendo sido meu nôme acolhido pelo Líder
Mário Covas.
Quando lutei, energicamente, pela eleição
do Líder de dimensão nacional, a exemplo
de Mário Covas, fixava-me no propôstto de
ver à testa dos deveres partidários na Consti-
tuinte, um articulador hábil, que administras-
se, imparcialmente, os inevitáveisconflitos.
Sabia que a missão encontraria obstáculos
quase intransponíveis, em face das diferen-
ças ideológicas que marcam a composição
da Bancada do PMDB.
Hoje,sinto que a Constituinte desejada por
muitos como exclusiva e soberana poderá
transformar-se em mero instrumento político
de possoas e grupos, com sérios prejuízos
para a qualidade do texto constitucional.
Desejo total liberdade de ação para o meu
trabalho na Constituinte e aponto como in-
conveniente qualquer tentativa de condução
do pensamento dos Constituintes nesta fase
vestibular do Grande Plenário.
Saliento que participei ativamente dos tra-
balhos daLiderança,atendi a todas as convo-
cações do Líder, exceção feita aos últimos
15 dias quando pedi um afastamento para
amadurecer a decisão hoje comunicada.
Agradeço ao Líder Mário Covas as aten-
ções recebidas e aos companheiros de Ban-
cada a colaboração sempre presente.
Juntos, pelo voto soberano em plenário,
chegaremos à feitura de uma Constituição
que atenda os anseios maiores do povo bra-
sileiro.
Brasília, 18 de junho de 1987. -
Consti-
tuinte Del Bosco Amaral, Deputado Fede-
ral.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não se aper-
ceberam alguns que as decisões não são as das
Subcomissões, das Comissões Temáticas ou se-
quer da Comissão de Sistematização. Existe, e
o políticoé o useiro e vezeiroem não se aperceber
disso, uma chamada maioria silenciosa, mas não
omissa, que não aceita conduções violentas, ve-
nham elas da esquerda ou da direita. Não é aos
gritos, não é, justamente, com pressões desca-
bidas, não é com artifícios e com truques regi-
mentais que se levará qualquer Constituinte, no
grande momento plenário das decisões, do voto,
do projeto constituinte, das emendas e dos desta-
ques, não será dessa forma que se conduzirá este
Plenário para uma decisão contrária aos interes-
ses do povo brasileiro.
Deixar a Vice-Liderança do Líder Mário Covas
não diminui o Líder e nem me diminui. Simples-
mente, tenho a impressão e a nítida convicção
que os vários grupos de esquerda e de direita,
grupos que muitas vezes servem interesses, inte-
resses reivindicatórioslegítimos de segmentos da
população que estão transformando a Constituin-
te em um palco de conflitos e menos num palco
de entendimentos.
Quero ficar livre, quero ficar à vontade para
soberanamente, dentro dos princípios de minha
consciência, nos 24 anos de vida pública, princi-
palmente nos últimos anos de luta contra o arbí-
trio, votar de conformidade, com a minha cons-
ciência num momento decisivo. É desta forma
que faço esta comunicação, sempre dentro dos
programas do meu Partido o PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Vladírrur Pal-
meira.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Em primeiso lugar, gostaria, de acordo com
a Bancada do Partido dos Trabalhadores, de de-
nunciar a invasão da casa do nosso vereador Ed-
son Santana, em VoltaRedonda.
Àmedida em que a NovaRepúblicavaienvelhe-
cendo, em que se assassinam mais camponeses,
se assassinam ex-deputados, se assassinam luta-
dores, a atuação da direitavaificando mais proble-
mática e mais rigorosa contra os trabalhadores.
A solidariedade ao nosso Vereador não pode
ser verbal, nós queríamos providências do Gover-
no, porque há uma onda crescente de violência
neste País, da direita, sem dúvida, visando tam-
bém às repercussões na Assembléia Nacional
Constituinte.
Se peço isso ao governo, peço até desde o
início desesperançado depois da entrevista dada,
ontem, pelo Sr. Presidente da República.
O Presidente descobriu um pais curioso. Nós
podemos deduzir de sua entrevista que no Brasil
os impostos cobrados são poucos, o que é uma
grande revelação para quem, a cada mês, des-
conta seus impostos na folha e para todo aquele
que vive da atividade produtiva e tem que pagar
a ineficiência da máquina govemamental.
Nesse País, o Governo não tem responsabi-
lidade pelo déficit público. É uma outra coisa ex-
traordinária que nós podemos tirarda nota econô-
mica do Presidente Samey e de sua equipe. Em
nenhum pais do mundo até hoje havia outro res-
ponsável pelo déficit público que não o Governo
e nós descobrimos ontem que no Brasil, que é
um Pais à parte, realmente o Govemo não tem
a menor responsabilidade pelo déficit público.
Finalmente, disse o Presidente que os empre-
sários não têm nada, o que é outra coisa extraor-
dinária. Os empresários não têm nada porque
perguntaram ao Presidente sobre a frase que ele
disse, que os empresários não teriam cultura. E
ele disse em resposta: primeiro, nós temos que
saber o conceito de cultura. Eu acho que cultura
é tudo. Portanto, se os empresários não têm cultu-
ra, na verdade não têm rigorosamente nada. Em
vez de responder objetivamente a cada pergunta
que a gente pegar do Presidente e a cada resposta
vai ver que o Presidente diz o que quiser e ao
mesmo tempo que dizque os empresários, coita-
dos, não têm nada.
Ele afirma, também, que num país onde teori-
camente os preços e os salários não estão conge-
lados, o trabalhador vai ter um ganho real de
doze por cento só no mês de julho. E que ~ partir
daí vaisubir ainda mais o ganho real dele. E outra
triste realidade a brincadeira do Presidente da Re-
pública ao afirmar que com o ganho real de 12%,
que vai subindo, ou seja em agosto nós vamos
ter 14%, 15%. Realmente, o Presidente Samey
merecia o Prêmio Nobel da Economia, ele e seus
assessores, porque em nenhum País do mundo
se faz uma coisa semelhante.
O Presidente não sabe o que dizer.Perguntado
sobre os 34% da perda salarial que es trabalha-
dores tiveram esse ano e a pergunta sobre a repo-
sição, ele declarou que em primeiro lugar os nú-
meros dele não conferem com os dados pelos
jomalistas, e depois disse .que ia fazer o maior
esforço para aumentar os salários. Mas não res-
pondeu nada, sobre os salários que os trabalha-
dores já tiveram nesse mês. Um Presidente ensan-
decido que responde a uma pergunta sobre o
Nordeste, dizendo que as legítimas queixas do
povo do Nordeste transformam-se na sua boca
em puro ressentimento. O povo do Nordeste não
tem ressentimento, o povo do Nordeste quer justi-
ça que é uma coisa que lhe foi tirada há muito
tempo. Depois ele dizuma coisa inédita, Sr. Presi-
dente. Eu chamaria a sua atenção para os proble-
mas do Governo Federal. S Ex' diz o seguinte:
"O novo Plano Cruzado está baseado em
nossas experiências e em nosso erros."
É um Presidente da República que baseia o
novo plano econômico nos erros antenores. É
outro fato inédito da Economia Como se baseia
um plano econômico nos erros que esse próprio
Govemo Já combateu?
Finalmente, o Presidente citou a Espanha. Não
podia deixar de ser, a Espanha está na moda:
pacto social, transição. A Espanha está em plena
forma. E o Presidente tentou fazeralguma ligação



Junho de 19B7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2779
entre a Espanha e o Brasil, insinuando inclusive
que fez uma tentativa de pacto social, quando
nós sabemos, na verdade, que o Cruzado D, foi
tirado sem nenhuma consulta à população, que
a política econômica do Governo, não passa se-
quer pelo Congresso. Sabemos que no ano passa-
do o Govemo recusou-se a receber a CUT mais
de uma vez durante meses. Então não há nada
semelhante em matéria de pacto social.
Curioso. Eu disse: mas que diabo o Presidente
Samey pode ter visto de semelhante entre nós
e a Espanha? O que é que falta no Brasil que
tem na Espanha? E cheguei à conclusão, Sr. Pre-
sidente e Srs. Constituintes, que é um rei. O Presi-
dente Samey está vendo que no processo brasi-
leiro falta um rei. E agora, depois da Nova Repú-
blica, vamos ter um Império Novo, com o Dom
Sarney entrando para a história como o primeiro
e único.
Depois das promessas da Nova República e
agora do anúncio do Novo Império, ou do Império
Novo, que se revigora sem que o Deputado Cunha
Bueno pudesse sequer imaginar como estava
próximo, o Presidente disse na sua entrevista:
"Dos militares só tenho recebido muito
apoio e compreensão."
Pudera, Sr. Presidente, sua Excelência não pode
receber a compreensão do povo brasileiro, que
protesta conosco da Oposição e avisa ao Presi-
dente que ou o País ganha rumo ou o povo vai
começar a mostrar a sua insatisfação por formas
menos corteses e menos imperiais.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Olivio Dutra.
O SR. oLÍVIo DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
O movimento sindical brasileiro há muito tem-
po se bate pela sua liberdade pela sua autonomia.
Pelos menos ponderáveis forças dentro do movi-
mento sindical têm-se oposto na prática à camisa-
de-força da legislação sindical vigente no País,
consagrada no Título V, da CLT, que trata da
organização sindical, é uma cópia quase que lite-
ral da Carta deI Lavoro, de Mussolini. É preciso
lembrar um pouco da História, porque o Brasil,
junto com outros países, em 1945, ajudou a derro-
tar o nazi-fascismo, fez parte das forças aliadas,
que derrubaram estes regimes. É preciso dizer,
no entanto, que se ajudamos a derrotar o fascismo
e o nazismo lá fora das nossas fronteiras, na verda-
de, o fascismo continuou e continua ainda pre-
sente na legislação sindical brasileira.
O Título Vda CLT,que trata da legislação sindi-
cial,não foirevogado.Asentidades sindicais brasi-
leiras, por esta legislação, são consideradas ór-
gãos de colaboração com o poder público, o que
sgnifica que não são os trabalhadores, reunidos
pelas suas entidades nas suas assembléias, que
definem os estatutos das suas entidades, que de-
cidem sobre as eleições dos seus representantes,
que defmem a forma de negociação entre os tra-
balhadores e patrões e a negociação entre os
trebelhadores, e o próprio Estado.
É o Estadé, que não é dos trabalhadores, que
define essa relação, é ele que impõe a forma dos
trabalhadores se organizarem através dos estatu-
tos padrões; é o Estado que define, inclusive, as
finanças dos sindicatos através da contribuição
sindical, outrora com o nome certo de "Imposto
Sindical", e depois do golpe de 1964 com o nome
de "Contribuição Sindical", mas com o mesmo
caráter de compulsoriedade.
Não são os trabalhadores que decidem, nas
suas assembléias, a forma de sustentação econô-
mico-financeira dos smdícatos. O peleguismo no
movimento sindical é alimentado pela contribui-
ção smdical, pelos favorecimentos em razão desta
contribuição sindical, que o Estado lhes fornece.
Por isso, Sr. Presidente, Srs e SI'"'Constituintes,
vimos a esta tribuna afirmar que o Partido dos
Trabalhadores defende a imediata ratificação da
Convenção rr 87 da Organização Intemacional
do Trabalho, um organismo da ONU. Os trabalha-
dores do campo e da Cidade somos os mais preo-
cupados e interessados na democracia e na hber-
dade; e a democracia e a liberdade, é um processo
constante de conquistas a nível local, regional,
nacional e internacional. A Convenção n° 87, na
verdade, assegura as conquistas que trabalhado-
res de diferentes nações já asseguraram para si,
em vánas partes do mundo.
Desde 1949 a Convenção n° 87 tramita neste
Congresso, sem no entanto ter sido ainda ratifi-
cada.
Nesses dias, conforme já haVIa sido dito pelo
Senado, onde a Convenção está para ser ratifica-
da, que este ato legislativo se daria. No entanto,
tivemos informação hoje que rnars uma vez está
sendo protelada a ratificação da Convenção n°
87. Que forças estão por trás desta protelação?
Aquelas forças que têm, na verdade, se nutrido,
se cevado do peleguismo do imposto sindical,
da conivência com as ditaduras, com os regimes
de força, contra os interesses dos trabalhadores,
das organizações de base, contra a orgamzação
democrática dos trabalhadores por local de tra-
balho
Sr. Presidente, queremos deixar aqui registrado
que os trabalhadores, ponderáveis forças e talvez
majoritárias forças do movimento sindIcal, que-
rem ter o direito de livree autonomamente decidir
os detinos das suas entidades, definir que tipo
de entidade querem, junto com elas, o direIto
legítimo da greve, assegurado na Constituição.
Aqueles que são contra a ratificação da Conven-
ção
n~ 87 são os que conviveram muito bem
no tempo da ditadura, que também não, precisava
de nenhuma outra lei, porque tinha a lei fascista,
colocando nas mãos do Estado a direção do sindi-
cato.
Hoje, temos uma grande central sindical neste
País: é o próprio Ministério do Trabalho. Não é
a CUT, nem a CGT ou qualquer outra central:
é o próprio Ministério do Trabalho. E o Ministro
não é releito. As regras ditadas por S. Ex' são
baseadas na legislação fascista.
Éhora, portanto, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Cons-
tituintes, de exigirmos a imediata ratificação da
Convenção n~ 87. Setenta e um países já a ratifica-
ram, entre eles a própria União Soviética, a Ingla-
terra, a Alemanha, a Itália, a Espanha, Portugal,
Argentina e o Uruguai.
E hora, portanto, de rompermos as amarras
do fascismo, que quer uma camisa-de-força so-
bre o movimento sindical brasileiro. Se não ratifi-
carmos em breve a Convenção, os trabalhadores,
pela sua ação, pela sua mobilização e organi-
zação, hão de romper com a estrutura getuliana
fascista, essa estrutura sindical que nos amarra.
MUito obrigado, Sr Presidente (Muito bem! Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Tadeu Fran-
ça.
O SR. CONSmU!NTE TADEU FRANÇA
(PMDB -
PRo Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Principalmente agora depois que tantas entida-
des a nível nacional, entre as quais a represen-
tação dos índios do Brasil, aqui estiveram presen-
tes, é que mais grave se configura a denúncia
formulada por um índio Guarani, segundo a qual,
servidoresligados à Funai estariam ensinando aos
krahôs o cultivo da maconha e que na aldeia
de Peixupé o plantio da erva já estaria ocupando
extensas áreas.
Segundo a afirmativa feita, a vida do índio na
cidade goiana de ltacajá havia ficado triste, asse-
gurava-nos o indígena. Em toda a parte índios
caídos, brigando entre si, doentes, bêbados ou
maconhados. Perante este quadro nós temos que
lembrar que a Funai, em inúmeros pontos do
Brasil tem-se colocado em termos de desserviço
à causa indígena.
No Paraná, estado de onde sou originário, a
Funai tem, historicamente, absorvido a cumpli-
cidade de todos os atentados contra as terras
dos índios Kaigang -
até hoje estáo pendentes
de decisão judicial.
É por esta razão que a hora urge em termos
de que os índios é quem devem reger os seus
próprios destinos através de uma autêntica Confe-
deração dos Índios do Brasil.
Os silvícolas estão cansados de ouvir a verdade
civilizada de que os brancos é quem sabem o
que é melhor para os índios.
Em Brasília, a exemplo dos xavantes e terenas
que estão organizados, é preciso que haja, sem
qualquer delonga. a instituição da Confederação
dos índios do Brasil, para que eles mesmos ve-
nham a escolher os seus dirigentes, a fim de que,
desta forma, práticas como estas não voltem a
se repetir em nossa História.
Em contactos mantidos com a própria Superin-
tendência da Funaí, ouvimos a versão de que
os servidores que estariam fazendo tráfico de se-
mentes de maconha, entre os quais um tal de
Paulo Sérgio,já não mais pertenciam aos quadros
da Funai. Estranhos ou não aos quadros da Funai,
a questão deverá ser objeto de desvendamento
pela Polícia Federal. As denúncias que apontam,
além da introdução do cultivo da maconha, o
alcoohsmo e práticas de absoluta forma compor-
tamental de degradação, que é uma verdadeira
aberração às tradições étnicas e culturais de nos-
sos indígenas, representam uma violência que,
no momento de Brasil Constituinte, precisam ser
apuradas e precisam representar um ponto final
em termos da história dos índios de nossa terra.
Nós sabemos que, através do alcoolismo, através
de práticas viciadas da assim chamada moderna
civilização dos brancos e, agora, através da tenta-
tiva de transformar o indigena num dependente
de drogas, até mesmo bem mais do que as armas
de fogo, tem sido vitima e objeto de desapare-
cimento a espécie indigena.
É por esta razão, Sr. Presidente, que estamos
apelando para que medidas imediatas sejam to-
madas, para que uma nova estrutura seja defínída,



2780
Sexta-feira 19
DIÁRJO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
para que nós, simplesmente, no momento de pre-
servarmos os valores humanos do Brasilque ain-
da nos restam, não fiquemos de forma alguma,
apenas assistindo ao fim de uma espécie que
aí está, apelando pelo direito elementar ao res-
peito e às condições de vida que lhes assegurem
a sobrevivência.(Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstituinteEvaldo Gon-
çalves.
O SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Volta o DNOCS a nos prestar esclarecimento
a respeito da construção do Açude Acauã, na
Paraíba, em face de discurso pronunciado desta
tribuna, anteriomente, cobrando ação do Minis-
tério da Irrigação em favor de uma política de
recursos hídricos no nosso Estado. Alega,agora,
que o problema é de redimensionamento da obra,
ou seja, após o início dos trabalhos e feitos os
primeiros investimentos, houve necessidade de
uma avaliaçãode sua real capacidade de armaze-
namento d'água e conseqüente utilizaçãodo ma-
nancial.
Quer-nos parecer que são mais obstáculos de
ordem burocrática do que mesmo de ordem téc-
nica. Ou ainda: nunca houve muita boa vontade
do DNOCS com o açude de Acauã. Sempre e
sempre estáo pretextando algo para o adiamento
de suas obras. Antes,era faltade recursos. Agora,
são problemas de ordem técnica.
A realidade, porém, é que a Paraíba está nova-
mente convivendo com os efeitos de uma séria
estiagem, quando poderiam suas naturais conse-
qüências estar sobremodo minimizadas,na hipó-
tese, tão desejada, de contarmos com a regulari-
zação do curso do rio Paraíba e irrigação nas
suas respectivas margens.
Obra tão séria,todavia,nunca foilevada a sério,
nem nos planos do Govemo. Hoje, a situação
seria totalmente outra. Com a construção do açu-
de Pelo Sinal, em Cabaceiras, e o açude Acauã,
em Natuba, as águas do rio Paraíba estariam do-
madas e não haveria esse quadro de dificuldades
que está lá, todos a se arrependerem de terem
ficado na Paraíba, pensando que as secas haviam
desaparecido e, com elas, o seu séquito de crises
e sofrimentos.
Hoje, lamentamos que tenha faltado sensibi-
lidade aos que têm responsabilidades com a Re-
pública e não atenderam aos nossos insistentes
pedidos, em favorde toda uma Região,a do Cariri
da Paraíba, que estaria fatalmente redimida com
a regularização do curso do rio Paraiba.
É certo que, igualmente, não nos tem faltado
a preocupação com outras regiões. É o caso do
Sertão e do Curimataú, que, do mesmo modo,
sofrem os efeitos das estiagens, por faltade proje-
tos de irrigação que aproveitem seus mananciais
ociosos e sem qualquer função social. Nossa luta
é toda ela no sentido de convencer nossos gover-
nantes de que as soluções para os nossos proble-
mas residem em açudagem e irrigação.
Fácil, sem dÚl1\da. Todavia, não existe numa
política nacional de desenvolvimento que con-
temple o Nordeste e as outras áreas subdesen-
voMdas do País. Resultado: estamos padecendo
de males que estão-se tomando crônicos e secu-
lares. E não podemos abusar mais da paciência
do nosso povo.
Atéquando? Espero que não cheguemos todos
ao desespero total. Será o fim.
Era o que tinha a dizer.(Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Edme Ta-
vares..
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes: Em Brasília, realiza-se um encontro da
maior importância para o Poder Legislativo mirim
brasileiro. Trata-se, Srs. Constituintes, de um
acontecimento politico da maior relevância, em
face da contribuição valiosa que prestam os Srs.
Vereadores de todo o Pais, colaborando e contri-
buindo para o nosso trabalho Constituinte. Os
Srs. Vereadores de todo o Brasil,com esta promo-
ção, querem significar a presença dessa institui-
ção política no aperfeiçoamento maior dos nos-
sos trabalhos. E a maior representação é da Paraí-
ba, neste conclave; são mais de 100 vereadores
que representam o nosso Estado da Paraíba.Além
de propostas de alta significação,há uma reivindi-
cação que nos toca profundamente e que essa
presença dos vereadores da Paraíba vem traduzir:
é a preocupação e a interpretação da angústia
dos nordestinos e dos paraibanos, em particular
em relação à seca verde.
Estivemos hoje, Sr. Presidente, com o Ministro
do Interior, Deputado Joaquim Francisco, de
quem fomos cobrar, de S. Ex> e do Governo do
Presidente Sarney, providências urgentes e indis-
pensáveis para solução dos problemas que nos
afligem com a seca verde. E, mais do que isto,
a liberação de recursos afim de que possamos
executar obras emergenciais, com o objetivo de
matarmos a fome de tantos nordestinos e paraiba-
nos que se encontram, agora, nessa grave situa-
ção. E para aqueles vereadores, com toda a Ban-
cada da Paraíba ali pontificando, as ideologias,
os partidos políticos desaparecem, restando um
único objetivo, uma ideologia só: o interesse
maior da comunidade rural paraibana.
Poristo,Sr.Presidente,ao felicitar os vereadores
paraibanos por essa feliz iniciativa, desejo apelar,
mais uma vez,para o Govemo da NovaRepública
no sentido de que cumpra o compromisso de
Sua Excelência, o Presidente da República, de
liberaros recursos indispensáveis para que o Nor-
deste possa, realmente, sairdessa grave crise que
atormenta toda a população rural do Nordeste
brasileiro.
Desejo ainda, nesta oportunidade, realçar o
Grupo do Nordeste que aqui fundamos, que aqui
instalamos dentro da Constituinte, com a finali-
dade precípua de defender os dispositivosconsti-
tucionais que assegurem ao Nordeste brasileiro
aquilo que lhe é de direito, aquilo que lhe possa
garantir os instrumentos indispensáveis à sobrevi-
vência do homem nordestino.
Com estas palavras,Sr. Presidente, desejo, nes-
ta oportunidade, dizerque nós, nordestinos, que-
remos o lugar que nos cabe neste Brasil que é
de todos, o que desejamos é que o Nordeste
possa, na nova CartaMagna do País,receber aqui-
lo que representa os instrumentos indispensáveis
para salvaguarda dos interesses dos nordestinos;
o que queremos é aquilo que nos é de direito
pela contribuição que temos oferecido ao Brasil.
Sr. Presidente, é com esta confiança, é com
mais eS!fl esperança que o nordestino aguarda
e aqui,'no plenário da Constituinte,quando votar-
mos a nova Carta, possa o Brasilpor inteirosalvar
os que precisam mais. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Gabriel
Guerreiro.
O SR. GABRIEL GUERREIRO (PMDB -
PA.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, li ontem, no jomal Correio
Brazlliense, uma entrevista de S. Ex", o Líder
do PFL,ConstituinteJosé Lourenço, que saiu em
manchete na terceira página do jornal, dizendo
que "PFL acha que Samey derrota o parlamen-
tarismo".
Começa S. Ex" dizendo o seguinte:
"O Presidente José Samey pode derrotar
com facilidade este sistema neoparlarnen-
tarista aprovado pela Comissão de Poderes.
Basta querer. Aliás, acho que deve querer
porque nunca vi ninguém abrir mão de seus
poderes."
Ora vejam, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
como trata esta Constituinte o Sr. Líder do PFL.
Já nem me coloco na questão de se devemos
ter neste País o presidencialismo ou o parlamen-
tarismo; já me coloco na condição de Consti-
tuinte: como nós estamos sendo desrespeitados.
Quando o Líder do segundo maior Partido vem
e diz que basta o Presidente querer e dissolve,
derruba qualquer idéia dos Srs Constituintes,pa-
rece-me que, hoje, a idéia,pelo menos na Comis-
são, foi assim, da maioria dos Srs. Constituintes,
inclusive do PFL, favorável ao parlamentarismo,
mas basta o Presidente querer que está liquidada
a fatura.
Vejam, Srs. Constituintes, que os argumentos
do nobre ConstituinteJosé Lourenço dizemo se-
guinte: que nós não estamos preparados, não te-
mos experiência, que nossos partidos politicos
não são suficientemente fortes para fazero parla-
mentarismo neste País.
Este é um argumento, Srs. Constituintes,exata-
mente igual ao argumento que se levantava du-
rante a ditadura, de que o povo brasileiro não
sabe votar.
O voto é uma instituição absolutamente ligada
ao processo democrático. E como iriam querer
os senhores da ditadura que o povo brasileiro
soubesse votar, estivesse preparado para votar
se numa ditadura não se vota?
Aúnica maneira de preparar o povo para votar
étendo eleições, exatamente o que o SenhorJosé
Samey, Presidente da República,não quer,porque
deseja prolongar um pouco mais o estado, que
durante 20 anos suportamos, e que a transição
se prolongue continuadamente.
E, agora mais, investem-se contra um novo
sistema. Este argumento é a mesma coisa que
dizerque não se deviater proclamado a República
neste País porque não se tinha experiência e por-
que não se tinha partido forte naquela época. Co-
mo se o sistema presidencialista fortalecesse os
partidos políticos; como se o sistema presiden-
cialistanão tivesse sido, ao longo da nossa Histó-
ria,cheio de sobressaltos, entrecortado por perío-
dos, mais longos do que os presidencialistas, de
regimes ditatoriais; como se o presidencialismo
tivessefortalecido,ao longo do tempo, os partidos
políticos.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,não se
aprende a nadar sem cair na água. Só existe um



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 19
2781
jeito de aprender a nadar, é caindo na água. Esta
é uma questão da sabedoria popular. Só seremos
fortes, como partido, só teremos partidos fortes
no dia em que o exercício partidário for neces-
sidade básica do sistema. E msso o parlamen-
tarismo é o melhor local para se fortalecer os
partidos. E se não temos a experiência, não deve-
ríamos ter proclamado a República, porque a ex-
periência anterior era de Colônia e de Império.
Portanto, falecem argumentos ao Sr. José Lou-
renço. E o que é o pior de tudo é que S. ·Ex'
disse que quem manda aqui nesta Constituinte
é o Presidente José Sarney. Isto é um absurdo,
Srs, Constituintes, para ser dito pelo Líder do se-
gundo maior Partido, que é um partido de susten-
tação do Governo, aqui, nesta República.
Sr. Presidente, o tempo é curto e não vou entrar
na questão dos argumentos que poderíamos le-
vantar aqui em favor do parlamentarismo. Mas
lhes dIgO com toda a certeza que este País não
passaria pelo vexame de ter um Presidente na
frente da televisão, dizendo que fazum novo plano
baseado nos erros do passado. Como será cons-
truído o nosso futuro, se vamos nos basear exclu-
sivamente nos erros que cometemos?
Muito obrigado, Sr. Presidente (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte AdylsonMot-
ta.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Embora repetitivamente, pois já afirmei aqui
algumas vezes, é sabido que um dos maiores
movimentos de massa que já houve, neste País,
foi a campanha do então candidato à Presidência
Tancredo Neves e do seu Vice-Presidente, hoje,
ocupante do Palácio do Planalto, Senhor José
Samey. Se houve êxito naquela manifestação po-
pular, naquele afluxo de pessoas nas praças públi-
cas, sem dúvida nenhuma, o motivo maior deter-
minante foi a expectativa de que se realizasse nes-
te País as eleições diretas. Pois bem, Sr. Presi-
dente, já se passaram 2 anos e 3 meses, pratica-
mente, desde aquela data, e aquilo que era um
compromisso dos candidatos e uma exigência
do povo brasIleiro continua sendo motivo de de-
bate, aqui, nesta Assembléia Nacional Constituin-
te.
E por que o povo brasileiro quer as eleições,
Sr. Presidente? Vouexplicar:o povo brasileiro quer
eleições porque desde o momento que nós opta-
mos por uma democracia e por uma República,
é natural que o povo escolha os seus govemantes,
essa é a característica da
República, é o que
a diferencia da Monarquia. Na República o povo
escolhe seus governantes.
Pois bem, no nosso País, para se ter uma idéia,
de uma população de 135 milhões de habitantes
-
esses são os dados do IBGE relativos a 1985
-
112 milhões nunca votaram para Presidente
da República. Sobram, portanto, 23 milhões de
brasileiros maiores de 45 anos. Desses 23 mi-
lhões, certamente, Sr. Presidente, mais da metade
ou é analfabeto, ou pertence às Forças Armadas
e Policias Militares e não tem direito a voto, na
condição de cabo e soldado, o que equivale dizer,
sem qualquer exagero, que, até hoje, no Brasil,
de 135 milhões de habitantes, apenas dez milhões
já foram às umas para sufragar o nome de um
candidato a Presidente da República.
Digo mais, Sr. Presidente: quem tem menos
de 45 anos não votou para Presidente da Repú-
blica, porque faz 27 anos que se realizoua última
eleição aqui, para a escolha de Presidente -
fOI
em 1960 e quem tmha 18anos à época, passados
esses 27, hoje teria 45 anos. Então, quem tem
menos de 45 anos nunca votou para Presidente
da República.
Um cidadão que tenha 77 anos, e, praticamen-
te, só temos dois milhões de habitantes no Brasil
com mais de setenta e sete anos, quem tem seten-
ta e sete anos, votou no Brasil quatro vezes para
Presidente da República. Em 1946, quando foi
eleito o General Eurico Gaspar Dutra, em 1950,
quando foi eleito Getúlio Vargas, em 1955, quan-
do foi eleito Juscelino Kubitschek, e em 1960,
quando nós tivemos esse grande blefe nacional
que foi a eleição de Jânio Quadros. Quatro vezes.
Um cidadão com a mesma idade nos Estados
Umdos da América do Norte, exemplo de demo-
cracia para o mundo, já deve ter votado no míni-
mo treze vezes para Presidente da República.
Então, Sr. Presidente, quando se fala em eleição
direta que se quer Diretas-já, uma das razões é
apenas esta: o povo quer escolher o seu gover-
nante, quer escolher o seu Presidente, como fa-
zem os países civilizados, como fazem as demo-
cracias, como fazem as Repúblicas. Mas no nosso
caso, temos alguns detalhes que reforçam a tese
da necessidade da realização da eleição direta,
Uma delas é que o Governo que entrou prometeu
realizar eleições diretas, e eu tenho em mãos o
discurso do Presidente Sarney, que acho que deve
ser repetido diariamente, aqui, em que ele diz,
no dia 5 de maio de 1985:
Embora a duração de um mandato presi-
dencial deva ser objeto de deliberação sobe-
rana da Assembléia Constituinte, manifesto .
de logo a minha posição de que esse man-
dato deve ser de quatro anos.
Sr. Presidente, queremos, em primeiro lugar,
que o povo brasileiro escolha o seu Presidente.
Em segundo lugar, queremos tirar do Planalto
um Governo que é muito ruim, mentiroso, e misti-
fícador, que está infelicitando a Nação brasileira,
que mentiu com o Plano Cruzado e vem mentindo
diariamente, numa política que está esmagando
pnncipalmente as classes menos favorecidas des-
te País. Em terceiro lugar, Sr. Presidente, quere-
mos apenas que se cumpra aquilo que fOI pro-
messa do palanque eleitoral, e o PMDB, que é
majoritário, que tem 305 dos 559 Constituintes
nesta Casa, deverá cumprir a sua promessa e
determinar a realização de eleições diretas no pra-
zo mais curto possível.
Isto tem que ser afirmado aqui, porque não
se concebe mais esse tipo de debate. Essa con-
versa fiada que estão levantando, de que o Presi-
dente resolveu ficar cinco anos e que o Gover-
nador de Brasília não quer eleição direta, isso
não interessa. Esta Assembléia foi eleita com so-
berania, e ela ou é soberana ou ela não é Assem-
bléia Constituinte.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte LuIZ Salo-
mão.
O SR. CONSTITrnNI'E LUIZ SALoMÃo
(PDT -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"' e Srs. Constituintes:
o problema da violência no Rio de Janeiro volta
às manchetes, atualizando as nossas preocupa-
ções e jogando por terra as promessas do Gover-
nador Moreira Franco, de que em 100 dias acaba-
ria com a Violênciaque grassa naquela Cidade.
Os dados mais recentes são alarmantes, por-
que se está matando por atacado na Região Me-
tropohtana do RIO de Janeiro. São 25,29,30 mor-
tes por fim de semana, e a reação do Governo
a esta questão é querer botar mais policiais nas
ruas, mais viaturas, mais armamentos, como se
fosse possível, pela lógica do terror, pela lógica
da Violência, acabar com a violência. Desde que
este novo Governo assurmu, a taxa de crimina-
lidade do Estado cresceu 7%; quase 500 crimes
de autoria desconhecida; 1 mil e 400 cadáveres
não identificados foram encontrados; um grupo
de policiais numa sexta-feira mvadiu um local de
lazer ao ar livre e, na presença de centenas de
pessoas, disparou rajadas de metralhadoras a es-
mo: delegados, policiais estão envolvidos com
quadrilhas de roubo de carros; detetives são pe-
gos em flagrantes de extorsão na Zona Oeste;
vinte homens armados assaltaram o Hotel Othon
Palace, na Avenida Atlântica, e saíram na maior
tranqüilidade. Onde vamos parar, Sr. Presidente?
O Governador agora deu 72 horas para que o
seu Secretário resolvesse o problema da violência
e S. Ex' próprio assumiu o comando há uma
semana de se completar os 100 dias para resolver
o problema da violência. Parece piada, mas não
é.
Grupos de extermínio, integrados por bandidos
e policiais, estão atuando impunemente, sobre-
tudo na Baixada Fluminense e periferia. Jactam-
se de ter a eficácia que o aparelho policial não
conseguealcançaL
Assistimos estarrecidos pelo "Globo Repórter",
três matadores sendo entrevistados de costas pa-
ra as câmeras e friamente dizendo que bandido
é para ser morto, que não têm nenhum arrepen-
dimento e explicando, a cores, para todo o Brasil,
tecnicamente, a diferença entre Polícia Mineira
e o Esquadrão da Morte. Que a Polícia Mineira
é remunerada para matar, ao passo que o esqua-
drão da Morte, mata por prazer.
Outro entrevistado declarou que, num fim de
semana, exterminaram crimmosamente 29 pes-
soas e que o esquadrão não vai acabar porque
a Polícia não tem condições de dar cabo desse
fenômeno.
Os moradores da baixada estão apavorados;
o comércio está funcionando com grades de pro-
teção e as câmeras de televisão mostram os ban-
didos no seu cotidiano circulando livremente.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, está mais do
que comprovado que não basta colocar a polícia
na rua e lavar as mãos em relação ao aparelho
Judiciário e ao sistema penitenciário. Esses estão
decrépitos, estão se desfazendo na sua ineficiên-
cia enquanto milhares de condenados circulam
livremente pelas ruas do Rio de Janeiro. Esse
tipo de Polícia violenta, arbitrária contraventora
e corrupta, que age clandestinamente, é articulada
pelo crime organizado, não tem condições de ga-
rantir a paz social, pelo contrário, a sua atitude
só serve para acirrar os ânimos e tomar ainda
mais grave o problema da violência. A lógica do
terror está sendo praticada e serve tão-somente
para tomar ainda mais macabro o quadro de vio-
lência. E é nesse quadro, na escalada da lógica
do terror, que se insere a proposta da pena de



2782
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmOINTE
Junho de 1987
morte, defendida porum Constituinte neste plená-
rio que está em busca de notoriedade. Já não
basta a ação policial e parapolicial contra os po-
bres, que tem característica de genocídio? Será
que é concebível, nos dias de hoje, quando está
demonstrada, nos países que têm a pena de mor-
te, a sua ineficácia? Tentar incluir isto aqui, hoje,
quando estamos tentando construir a democra-
cia?
É preciso que, além da repressão policial, se
façam investimentos sérios na melhoria dos servi-
ços da Justiça e no sistema penitenciário, para
evitar aquilo que foi dito pelo ex-Secretário Carlos
Nazaré Cerqueira do Govemo Leonel Brizzola,de
que as pessoas se inibem de praticar crimes em
função do policiamento ostensivo e não por corre-
rem risco de caírem na malha da Justiça.
Reprimir os pobres, especialmente os negros,
cercando os bairros populares com soldados ar-
mados até os dentes, cães, viaturas e até helicóp-
teros, com cobertura da lV, serve apenas para
enganar os cidadãos inseguros e intranqüilos da
classe média. As ameaças aos moradores humil-
des desses bairros não vão resolver o problema,
ao contrário, só vão acirrar os ânimos.
É necessário que esta Constituinte preste aten-
ção às questões da violência, sobretudo aquela
que diz respeito às péssimas condições de vida
a que são condenados milhares de cidadãos, às
péssimas condições nas relações de trabalho e,
sobretudo, ultraje dos direitos humanos que ocor-
rem no cotidiano.
Sem garantia efetiva da implementação de me-
didas que asseguram emprego, salário digno, ur-
banização, habitação, acesso à alimentação o
nosso povo vaiser violentado diutumamente, sem
que haja qualquertipo de atitude desses Governos
que aí estão. A questão da soberania está envol-
vida neste tema e para o Governador Moreira
Franco vale a mesma advertência que é devida
aos Constituintes conservadores, que na Comis-
são da Ordem Econõmica cometeram mais uma
violência, inviabilizando a reforma agrária e entre-
gando o nosso País ao capital estrangeiro.
Nesse sentido, reconhecendo que a policia tem
um papel na sociedade democrática, um papel
fundamental de manter a ordem, não é isto que
estamos vendo no Rio de Janeiro onde a polícia
é um dos fatores principais de escalada de violên-
cia como temos observado todos os dias. Muito
obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Arnaldo fa-
ria de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Venho à tribuna para fazer uma comunicação
que me envergonha e me entristece: a de que
foi aprovada, na úlnma Sessão da Câmara dos
Deputados, a lei,oriunda do Executivo, que líquida
os débitos previdenciários dos clubes de futebol
. e das escolas particulares, uma verdadeirta anis-
tia.!
Tentamos de todas as formas impedir, como
tínhamos feito na semana passada, mas o pedido
de verificação de quorum não obteve o apoia-
mento mínimo, o que também seria difícil, pois
pouco mais de cem Parlamentares estavam na
Sessão.
A articulação tinha sido levada a efeito com
outros parlamentares, que infelizmente não pude-
ram estar presentes na hora por um outro com-
promisso.
No desespero, tentamos conseguir o apoio de
outros parlamentares, mas não em número sufi-
ciente. Queremos destacar o apoio do Deputado
Edmilson Valentim,que tentou de todas as formas
nos ajudar.
Perdemos, mas caimos de pé. Perderam todos
os aposentados e pensionistas. Mas nem tudo
está perdido: o projeto vai ao Senado, e lá será
mais fácil derrubá-lo, pois não é preciso apoia-
mento no pedido de verificação de quorum; ape-
nas um Senador poderá obstruir.
Vamos à luta. pois não podemos permitir que
essa imoralidade seja aprovada, ainda mais num
ano de Constituinte. Aaprovação foiobtida através
de voto simbólico da Maioria, que apóia o Gover-
no, mas se esquece de que deve apoiar o povo,
principalmente o aposentado e pensionista que
estão abandonados à própria sorte. Ainda há uma
oportunidade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Sandra Caval-
canti.
A SR" SANDRA CAVALCANTI (PFL -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte no seu artigo rr 14, § 4
0
, determina
que, na hipótese de alguma Comissão não apre-
sentar o seu trabalho no prazo estipulado, caberá
ao Relator da Comissão de Sistematização à ela-
boração do mesmo, obedecido o prazo estabe-
lecido no caput do art. n' 18.
Este artigo claro, indiscutível, do conhecimento
de todos, precisa ser registrado e relembrado para
que não continuem incorrendo no erro que, desde
ontem, através de notícias de rádio, de televisáo
e nos jornais, recebo como o Constituinte respon-
sável pela redação de um anteprojeto que não
chegou a ser consubstanciado. Tão logo tomei
conhecimento do noticiário pelos jornais, fIZ ques-
tão de comunicar ao Presidente da Comissão de
Sistematização, Senador Constituinte Afonso Ari-
nos, e ao Relator, Bernardo Cabral, que em hipó-
tese alguma eu sairia das minhas atribuições regi-
mentais comuns para extrapolar, para redigir uma
rnaténa que não conseguiu ser discutida, debatida
e votada pela Comissão na 8.
Estranhei, por isso, os termos de uma nota
do Constituinte Nelson Aguiar e, como o ditado
diz que "todo afobado come cru" e "apressado
queima a língua", acho que S. Ex', neste instante,
deve estar no Serviço Médico da Casa, porque
a pressa com que correu para informar que não
aceitaria tal absurdo, não tem nenhuma motiva-
ção, pela simples razão de que a primeira pessoa
encarregada de não aceitar fui eu mesma, que
tenho o hábito de ler os Regimentos Internos dos
trabalhados que presidem as Assembléias das
quais faço parte.
Quero, também, aproveitar para registrar, mais
uma vez, as minhas preocupações com relação
ao andamento dos nossos trabalhos.
O que se viu aqui na Assembléia Nacional
Constituinte, na semana passada, em algumas
das Comissões e, principalmente, nos últimos
momentos, no plenário, aqui, onde estava a Co-
missão de Educação e Cultura, foi qualquer coisa
de lamentável, sob todos os pontos de vista, e
que não representa um exemplo válido para um
povo que está precisando aprender de novo, a
paciente e demorada urdidura de um trabalho
democrático. Se nós, Constituintes, não dedicar-
mos, uns aos outros, o maior respeito, se não
nos dispusermos a trabalhar de boa-fé, se não
quisermos acreditar que aqui todos têm o mesmo
objetivo de acertar, de chegar a um bom resultado
que seja de fato a média das opiniões do País,
nós não vamos conseguir elaborar uma Carta
constitucional à altura do momento político que
esta Nação vem atravessando. Creio que devemos
exigir da presidência dos trabalhos da Comissão
de Sistematização e, depois, da Mesa que vai pre-
sidir os trabalhos da Constituinte, que obriguem
as galerias a um comportamento também condi-
zente com o Regimento Interno. O Regimento
Interno não vale só para os Srs. Constituintes;
o Regimento Interno vale, também, para o público
que aqui vier e que aqui, livremente, acorrer para
participar dos nossos trabalhos. É na base do
respeito que se vai poder prosseguir.
O relator tem, agora, um prazo pela frente. Regi-
mentalmente, nós só temos a figura do relator.
Corre na Imprensa, corre nas rádios, nas televi-
sões, a formação de dois grupos que estariam
auxiliando o relator -
um grupo de quatro, com
um adjetivo; um grupo de oito, com outro adjetivo.
Todos tão clandestinos, porque nenhum deles
está previsto no Regimento Interno da Casa. Tanto
faz ser relator-adjunto, como relator-auxiliar, co-
mo relator-carregador de piano, como relator-u-
tihzador do computador, todos são Constituintes
que têm, aqui, nesta Casa, a mesma postura e
o mesmo valor. Se o Relator pedir a alguém, nesta
Casa ajuda, esta ajuda é informal, é generosa,
é patriótica, tem que ser aberta e não tem que
ser discriminatória. Mas se isto já começa com
uma suspeita e antipática divisão de um grupo
que não quer conversar com o outro, de gente
que não quer um canal de comunicação, é prefe-
rível, então, que o relator dispense esse tipo de
ajuda que só vai servir para atrapalhá-lo. Nenhum
Constituinte, nesta Casa, além do Relator Bernar-
do Cabral, está investido regimentalmente de po-
deres para elaborar o anteprojeto que a Comissão
de Educação não chegou a elaborar. De modo
que qualquer Sr. Constituinte que se arrogue este
direito com o título que inventar, estará desres-
peitando o nosso Regimento Interno, coisa que
eu não quis fazer desde o primeiro momento,
e não pretendo fazer, para a tranqüilidade dos
apressados que costumam, como eu disse, "co-
mer cru e queimar a língua", quando não aguar-
dam os acontecimentos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaury Mu-
Iler.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constitumtes:
Usualmente casmurro, mais por vocação e me-
nos por temperamento, o Dr. Ulysses Guimarães
às vezes escorrega para o terreno da galhofa e
do humor fácil. Acusado de ter feito um pacto



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlITUINTE
Sexta-feira 19
2783
com o diabo, para assegurar a condição de Pri-
meiro-Ministro de um neoparlamentarismo que
ainda está em gestação no âmago da Assembléia
Nacional Constituinte, o ilustre Presidente da Câ-
mara dos Deputados, do PMDB, da própria As-
sembléia Nacional Constituinte e eventualmente
Presidente da República, respondeu que só faz
pacto com Deus.
Ora, Sr. Presidente, eu diriaaté que lá, nos pára-
mos eternos, onde se encontra Machado de Assis,
ele riria desse extraordinário sense of humour
do Dr. (Jlysses Guimarães. Se não faz pacto com
o diabo para garantir a sua condição de Primeiro-
Ministrodo neoparlamentarismo que o País pode-
rá adotar, quem é esse diabo? Quem será, afinal,
esse demônio, que S. EX'repugna, que não aceita
como instrumento de um pacto que, se S. EX'
fez, fê-lo na sua intimidade, no silêncio do seu
hábito casmurro de agir e proceder?
Eu fico a me perguntar, porque, Sr. Presidente,
se houve um acerto prévio entre o Dr. Ulysses
Guimarães e o Sr. José Sarney e se hoje o Dr.
Ulysses Guimarães nega peremptoriamente esse
pacto, certamente o demônio é o Dr,José Sarney
-
a outra conclusão não se poderia chegar, na
medida em que S Ex' nega, de forma categórica,
ter "costurado" esse tipo de pacto.
Mas o Dr. Ulysses Guimarães, no, seu humor
-
eu diria, até negro, em certos momentos -
foi além e revelou que o PMDB vai ganhar as
eleições presidenciais,
O PDT faz votos de que a Nação seja consul-
tada, o mais brevemente possível, para legitimar
o poder e participar de um processo eleitoral tão
universalquanto possível,tão democrático quanto
a própria consciência nacional está a exigir.
S. Ex"antecipou um resultado que só o vere-
dicto das umas pode oferecer, Não sei se o Dr.
(Jlysses Guimarães está-se preocupando em
acompanhar as frequentes pesquisas de opnião
pública, que diversos órgãos de cornurucação so-
cial e empresas especializadas estão realizando.
Nessas consultas, o PMDB já não figura mais co-
mo um partido que goze de grande conceito po-
.pular, muito ao contrário, enterra-se a cada dia
nas próprias contradições, na circunstância de
como um todo não estar honrando os compro-
missos que pública e formalmente assumiu com
a sociedade brasileira.Aí está como um exemplo
o Plano Bresser, que constrtui a mais Insólita, a
mais violenta medida de arrocho salarial de que
se tem notícia neste País. Mas, o PMDB tem o
dever de apoiar o Plano Bresser, tem o dever
de aplaudir a nova cirrose que está corroendo
a cada dia que passa os salános minguados do
trabalhador brasileiro.Do contrário, estaria negan-
do tudo quanto disse na praça pública quando
o Plano Cruzado ainda era uma ilusão.
O Presidente UlyssesGUimarães,além de asse-
gurar uma vitóriamaiúscula do PMDB, já propõe,
inclusive como candidato, porque é um homem
que obedeceordens, embora não seja militar;pro-
põe um programa de salvação nacional que está
consubstanciado em sete pontos:
Primeiro -
a consolidação da democracia,
projeto com o qual concordamos e pelo qual to-
dos nós lutamos.
Segundo -
garantir uma taxa anual de cresci-
mento de pelo menos 5% do PIB.Se o Consti-
tuinte Ulysses Guimarães tiver forças, fôlego e
saúde para revogar o modelo econômico que aí
está, que foi herdado do período autoritário, e
que continua incólume, intocável, servindo aos
interesses dos banqueiros, dos latifundiários e do
capital internacional, então nos concordamos que
será possível crescer a uma taxa constante de
5%, em termos de Produto Interno Bruto, e estare-
mos ao seu lado.
Terceiro-evitar o desemprego. Mas o Presi-
dente Ulysses Guimarães não leu ainda o Plano
Bresser? Não está sentindo as suas conseqüên-
cias iniriais? Não percebeu que o Plano Bresser
ou o Novo Cruzado não passa de uma insólita
agressão aos direitos do trabalhador brasileiro?
E será que com isso não vai crescer o desem-.
prego? E será que com isso as taxas de cresci-
mento do Produto Interno Bruto não cairão violen-
tamente, gerando mais desemprego, mais deses-
perança, mais revolta?
Quarto -
aumentar o salário real. Como piada,
Sr. Presidente, eu aceito, mas como uma afirma-
ção diante de um País que vê a cada dia ruírem
as suas esperanças de uma sociedade mais justa,
eu não posso aceitar! É uma piada grosseira e I
de mau gosto.
Quinto -'garantir o desenvolvimento da socie-
dade rural. Oh Senhor Deus dos desgraçados!
Garantir o desenvolvimento da sociedade rural,
sem uma reforma agrária massiva e radicai, que
mexa com o latifúndio, que permita que 12 mi-
lhões de brasileiros não continuem sem um ama-
nhã, perambulando pelas coxilhas, pelo cerrado
e engrossando o cinturão de miséria, que hoje
degrada a vida urbana?
I
Finalmente, promover a educação para erra-
dicar a taxa de 20 milhões de analfabetos do País.
Mas o Constituinte UlyssesGuimarães é Governo.
Está há mais de 2 anos no Poder, e já exerceu
mais de uma vez a Presrdêncía da República, e
não fez nenhum esforço, no sentido de conter
o analfabetismo, de colocar sete ou oito milhões
de crianças em idade escolar que estão fora do
processo educacional.
Por isso, Sr. Presidente, considero que o jorna-
lista Gilberto Dimenstein, da Folha de S. Paulo,
tem toda razão, quando em artigo hoje publicado
por este jornal, termina dizendo que "este filme
todos nósjá vimos", e o nome do filmeé "Ulysses
e o diabo na terra do 501".
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstituinteAntonio Gas-
par.
O SR. ANTONIO GASPAR (PMDB -
MA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes:
Pertenci à Subcomissão da Ciência e Tecno-
logia e da Comunicação, Subcomissão esta que
experimentou a arbitrariedade de um Presidente
que não quis cumprir o Regimento.
Depois, esta Subcomissão juntou-se a outras
duas: à da Educação, Cultura e Esportes e mais
à da Farníha, do Menor e do Idoso. E passamos
três dias reunidos -
e pasmem, Sras. e Srs, Cons-
tituintes -
sem conseguir discutir qualquer as-
sunto, porque existiauma armação na Assembléia
Nacional Constituinte; uma armação que tinha
como objetivo desclassificar -
tão-somente des-
classificar -
o relatório de um relator que não
era do agrado de um grupo dessa Comissão e,
por isso, nenhum assunto foi discutido. Esta ar-
mação, como na Comissão da Ordem Econô-
mica, tinha por objetivo substitutivos ao substí-
tutivo do relator, prática essa não permitida no
Regimento da Assembléia Nacional Constituinte.
Infelizmente,a Comissão da qual participei não
apresentou nenhum trabalho prático, mas deixou
uma grande lição: a lição de que o povo brasileiro
precisa se mobilIzar; a lição de que aqui nesta
Assembléia existem interesses localizados que
não são os da Nação brasileira. Nós não permiti-
ríamos mesmo que nessa Comissão algumas coi-
sas ficassem escritas como sugestão, pois não
queríamos que absurdos como os da Ordem Eco-
nômica ficassem aqui consagrados. Assim, se
prestarmos atenção às sugestões da Comissão
da Ordem Econômica, vamos ver que a Reforma
Agrária se inviabiliza, no momento em que as
terras produtivas, ou em vias de produção-
figu-
ra essa desconhecida até hoje da legislação -
não podem ser desapropriadas para a Reforma
Agrária.
E mais uma coisa, se não bastassem os sacri-
fícíos de toda a população brasileira,láestá escrito
que a orla marítima poderá ser vendida e a praia,
um dos poucos alentos dos brasileiros que mo-
ram no litoral, ficaria, dessa forma, proibida aos
pobres e Pfrmitida somente aos ricos, que já pos-
suem hoje as suas praias particulares.
Foi aí, Sras. e Srs. Constituintes, que se viu
a marca da especulação imobiliária urbana, tão
forte e tão importante hoje quanto a especulação
imobiliária rural.
Quero deixar este alerta ao povo brasileiro: É
preciso que a sociedade civil se mobilize,é preciso
que a sociedade civil exerça seus mecanismos
de pressão, porque só ela tem a legitimidade de
exercer a pressão, pois não podemos permitir que
a pressão econômica prevaleça sobre a pressão
dos interesses do povo brasileiro,
Muitoobngado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao último orador inscrito, o Consti-
tuinte José Viana.
O SR. JOSÉVIANA (PMDB -
RO.Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, SI"", e Srs. Cons-
tituintes:
Nesta manhã, recebemos um telefonema da
nossa Cidade de Ji-Paraná, Estado de Rondônia,
que denunciava mais um crime, onde os pisto-
leiros assassinaram um lavrador pai de família,
que possuía um lote de 100 hectares, assentado
pejo INCRA, no Municípiode Costa Marques.
Por incompetência e inoperância do dirigente,
Coordenador-Geral do INCRA naquele Estado, é
que vêm acontecendo todas essas coisas no Esta-
do de Rondônia. Elemento que não tem interesse
em colonizar terras, haja vista que no Estado de
Rondôma, Sr. Presidente, existem milhares e mi-
lhares de hectares de terras devolutas da União.
Por esse motivo é que o Profeta Isaías, 700
a.C, já clamava por reforma agrária e por justiça,
quando no Capítulo 10 e Versículos 1 e 2 do
seu Livro, em uma de suas profecias, disse o
seguinte: "Ai dos que decretam leis injustas e dos
escrivães que escrevem perversidades, para preju-
dicarem os pobres em juízo e para arrebatarem
o direitodos aflitosdo meu povo para despojarem
as viúvas e para roubarem os órfãos -
Isaías
Capo 10. Verso 1 e 2".
Sr. Presidente, Deus nos deu a grande oportu-
nidade de escrevermos a Carta Magna de nossa
Pátria.Nesta Constituição, temos um dos maiores
compromissos e o dever de nos posicionarmos



2784
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
com patriotismo, com amor e humanidade para
com os pobres, principalmente aqueles que não
têm condições de sobrevivência, os que sequer
conseguem um emprego, por serem negros, defi-
cientes ou mesmo por aparência, haja vista que
todos são cnaturas e outros até filhos de Deus
Vivemos em um Pais gigante, opulento em ri-
quezas naturais, com terras férteis, que de tudo
produzem, de acordo com as regiões. O minéno
de um modo geral é considerado uma fortuna,
sem falar das demais fortunas existentes em nos-
so País. Quando se trata de reforma agrária, o
assunto é combatido como se fôssemos comu-
nistas, a mesma linguagem do golpe de 64. E
insistem em querer tomar as terras, enquanto mr-
lhares de famílias vivem na rruséría, plantando
em terras alheias, pagando arrendamento e ou-
tros dando 50% do que produzem, cujo saldo
não lhes sobra para a despesa do ano; passando
uma vida de privações em detrimento dos senho-
res feudais, que vivem muitas vezes do suor dos
seus escravos, na opulência
É hora de darmos o grito de alerta aos compa-
nheiros e colegas de todos os Partidos na Consti-
tuinte, todos que amam a Deus e a seu próximo,
e reconhecermos que tudo pertence a Deus, e
Dele somos mordomos. Façamos leisjustas, dan-
do condições aos menos favorecidos da sorte,
quer sejam lavradores, quer sejam garimpeiros,
quer
sejam operários ou mesmo funcionários
E não esqueçamos do art 118 da Carta Universal
dos Direitos do Homem: "Todo cidadão tem direi-
to à vida".
Os ensinamentos bíblicos são afirmativos e ca-
tegóricos nas denúncias das mazelas sociais que
o nosso povo enfrenta no seu dia-a-dia
AsSIIT1
pois, queremos Constituintes conscientes do seu
papel, dispostos a debater essa problemática, bus-
cando através de estudos sérios as melhores alter-
nativas, dentro do sistema democrático que prati-
camos e sob as aspirações supenores da vontade
divina, expressa claramente através de Sua pa-
lavra.
Não bastam as manutenções das nossas Insti-
tuições de ensino ou de ação social, mas sim
influenciar as atitudes govemamentals, manifes-
tando com firmeza e coragem, embora sem arro-
gância ou atitudes contestatórias. O que diz a
palavra de Deus sobre os grandes problemas da
Nação? Por que tudo isto? Por causa da corrup-
ção, do autoritarismo, das discussões de cúpula,
dos projetos faraônicos, perdulários, irresponsa-
velmente aprovados; das imensas áreas de terras
totalmente improdutivas, guardadas exclusiva-
mente para especulações e a vaidade dos seus
proprietários.
ABíbliaclama bem alto contra essas distorções,
esses pecados, essas injustiças. A primazia da
busca de justiça social não está em Partidos ou
ideologias extremistas ou liberais. A propriedade
é de Deus.
O texto sagrado é farto e claro na condenação
das injustiças. A acomodação, o medo de desa-
gradar os poderosos ou de serem confundidos
com os comunistas, o desconhecimento das ver-
dades bíblicas ou as distorções do que ela afitma
tão claramente é que provocam atitudes de indife-
rença da maioria dos lideres em geral.
E claro, Sr. Presidente, que não esperamos que
todos os problemas sejam resolvidos e que o Bra-
sil se transforme num paraíso. Só o Novo Céu
e a Nova Terra é que serão o local de paz absoluta,
de tranqüilidade total. Mas não é por isso que
vamos deixar de trabalhar pela melhoria das con-
dições de vida de nosso povo, pois estaríamos
contradizendo a inspiração genuína do Evangelho
de Jesus, que veio para redimir o homem na
sua totalidade.
É necessário que o Govemo congele os preços
das mercadorias, e torça para dar certo. Recente-
mente, o Govemo Federal, de maneira corajosa
e já tardia, lançou o Plano Cruzado, tentando es-
tancar a inflação e estrangular a especulação fi-
nanceira que estava cavando a sepultura da Na-
ção. Os grupos econômicos bloquearam e o Go-
verno teve que ceder. Agora, o Governo nova-
mente congela os preços e pensa em estabelecer
um novo plano: e precisa ser feito.
Pois bem, os remédios aplicados não são no-
vos; foram usados por Neemias de forma bem
mais radical há milhares de anos. Quem estuda
a Bíblia reconhece o episódio; basta lermos Nee-
mias, Capítulo 5 e verificarmos que o grande servo
de Deus, em situação semelhante, foi bem mais
longe do que o Presidente Sarney: obrigou os
especuladores de sua época a devolverem os ju-
ros extorsivos cobrados do povo e a entregarem
as propriedades extorquidas, através de iníquo sis-
tema de hipotecas.
Por que ele fez isto? Porque ele pediu aos ricos
e potentados que moderassem sua sede de enri-
quecimento e de exploração do povo? Para evitar
as lutas de classes, para impedir uma guerra entre
Irmãos e Cimentar a solidariedade nacional numa
fase de dificuldades Hoje, Neemias seria chama-
do de extremista e de agitador.
Fala-se muito de reforma agrária atualmente,
o Governo está tomando providências para execu-
tá-las. Ela é necessária pois "O fruto da terra é
um bem de todos -
Eclesiastes, Capitulo 5, Versí-
culo 8 Não há novidade alguma; Deus há milê-
nios, prevendo o que a ganância dos latifundiários
poderia provocar, inspirou MOIsés para estabe-
lecer um modelo de reforma agrária entre o povo
de Israel,sendo mais radical do que o precomzado
pelo Governo brasileiro. Basta ler em Levíttco, Ca-
pítulo 25, Versículo 34, hoje Moisés seria também
chamado de extremista e agitador.
O INCRA precisa desapropriar as áreas impro-
dutivas, e assentar famílias, a fim de evitar Inva-
sões em fazendas particulares, evitando assim,
mortes a mando de fazendeiros inescrupulosos.
Em Rondônia, Estado que representamos, é
necessário desapropriar algumas áreas cujos do-
nos residem em outras plagas; não derrubam,
não plantam e não produzem, motivo pelo qual
pedimos a desapropriação da Fazenda Seringal
Muqui,Município de Presidente Médici,numa área
de 15.000 hectares -;Aquidabam, área de 22.659
hectares, Imóvel União, área de 41.530 hectares.
Precisa também colonizar milhares de hectares
de terras devolutas, perante as quais o INCRA
se acha de mãos atadas e não desenvolve um
trabalho que venha preencher as necessidades
dos sem-terra.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
o SR. PRESlDEN'TE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson Gib-
son.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
A entrevistado Presidente José Sarney, ontem,
foi excelente e didática, uma verdadeira doutrina
de ensino. Em nenhum momento o Presidente
José Samey transpareceu nervoso ou tenso. Se-
guro, firme e fluente, imprimindo emoção no seu
discurso, o Presidente José Sarney deu ao povo
pernambucano a impressão de um enfoque rea-
lista para a conjuntura atual do País. Depois de
explicitar que a opinião pública confunde os gas-
tos da máquina do Governo (pessoal e custeio)
com as outras despesas que se acumulam para
gerar o débito público, Sarney disse que, pelo
contrário, essas despesas estão caindo: em 1986,
representavam 19,2 por cento das despesas to-
tais, e que caíram, em 1987, para 17 por cento.
As despesas de custeio caíram de um ano para
outro, de 8,5 por cento para 5,7 por cento. Em
seguida, começou a citar as despesas que "inde-
pendem da vontade do Governo" e que crescem
assustadoramente. Tais: 1) transferência aos Es-
tados e municípios; 2) transferências às empresas
estatais, para evitar aumentos de tarifas de servi-
ços públicos; 3) apoio às atIVidades agropecuá-
rias, através de crédito subsidiado, aquisições, pe-
la garantia de preço minimo; 4) juros e outros
encargos financeiros com a dívida pública. Final-
mente, conclui Samey: "O Pais se habituou ao
subsídio, o País se habituou com o sentido de
que o Estado é aquela flauta mágica que pode
dar tudo, quando na realidade o Estado tem três
fontes de recursos: os impostos, a divida pública
e as emissões. A carga tributária, que muitas vezes
achamos que é uma grande carga tributária bruta,
no Brasil é uma das menores do Mundo. Nós
temos uma carga líquida de 9,6% do Produto
Interno Bruto e, se temos uma carga tributária
bruta, essa carga se reduz através dos incentivos
que pode descontar. Este é o panorama. É o
quadro que não pode Iludir ninguém. Não pode-
mos criar a falsa impressão de que o déficit públi-
co se resolve através de ull} simples ato, ou de
uma simples determinação. E uma estrutura, uma
estrutura difícil de se gerir, de pressões que vêm
aqui de dentro do Governo. A mentalidade da
sociedade é de que o Governo pode fazer tudo.
O Governo pode fazer muito, mas não pode fazer
tudo Como nós podemos, com um orçamento
destes, com essas limitações, que os senhores
vêem, atender a todas essas pressões que são
feitas? Nós vemos os agricultores parando os ban-
cos, pedindo subsídios. E esses subsídios, no fun-
do, são pagos pelo povo. Esta é a situação nacio-
al"
n
.
"Devemos fazer um pacto social, e precisamos
ter o apoio do povo. O apoio para quê? Porque.
somente através de uma visão realista da SItuação
nacional, nós poderemos conjurar essa situação.
Por quê? Não vamos nos iludir. Todos nós, du-
rante muitos anos falamos que o Brasil é um
Páis de grandes riquezas, é um país de riquezas
inesgotáveis, é um País destinado a ter um grande
futuro. Mas, estamos verificando que o mundo
do presentee um mundo que não corresponde
somente a grandes países de extensão territorial,
mas, sobretudo aos países que são capazes de
desenvolvertecnologias. Nós estamosnaAmérica
Latma, e o exemplo da América Latina qual é?
E o exemplo de um Continente em ínvolução,
de um Continente em recessão permanente. Se
não fosse o Brasil, que é um dos carros-chefes
da América Latina, no ano passado a América
Latina teria tido um crescimento negativo. Teve



Junho de 1987
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Sexta-feira 19
2785
um crescimento positivo.Por quê? Porque o Brasil
cresceu 8,3%. Nós já tivemos nações industria-
lizadas neste Continente. A Argentina tinha renda
per caplta superior à renda da Itália.No entanto,
hoje, seu parque industrial está desatualizado. A
Argentina luta para se reconstruir, O Brasil tam-
bém está se desatualizando, o Brasil está se atra-
sando. O nosso industrial está ficando obsoleto.
Asnossas vias de transportes estão ficando insufi-
cientes, o nosso parque energético está cada vez
mais incapaz de atender uma projeção do futuro.
Nós, brasileiros, temos o dever, hoje, de fazer uma
reflexão mais profunda sobre o nosso País. Essa
reflexão profunda e essa necessidade de mudan-
ças incorrem na necessidade de mudança tam-
bém da mentalidade nacional. Não é, portanto,
essa mentalidade de dizer, com relação a tudo,
é o Governo. Não o Brasil somos todos nós. So-
mente através de todos poderemos resolver os
problemas nacionais. O Brasil não pode ficar
atrás. O Brasil não pode recuar nesse caminho
do futuro. O Brasiltem que se modernizar, o Brasil
tem que ser uma economia industrial poderosa.
O Brasil não pode ficar preso a pequenos proble-
mas. Este era o momento, é o momento de gran-
des decisões e, por isso, eu propus o pacto social."
"Determinei ao Ministro da Indústria e do Co-
mércio, que nós estabelecessemos imediatamen-
te, conjuntamente, com o Plano Bresser, uma no-
va política industrial, e nessa política industrial
com o estabelecimento da liberdade de instalação
de fábricas de qualquer natureza, no País, sem
licença, desde que essas fábricas não venham
a exigirsubsídios, não venham a exigirincentivos.
Está bem que nas negociações da dívida, nós
procuremos transformar uma parte em investi-
mento, o serviço da dívida naturalmente prote-
gendo a indústria nacional, mas possibilitando a
abertura da economia mais ainda. Nós temos que
criar empregos, nós temos que criar indústrias,
nós vemos essa Região do Nordeste mteiramente
abandonada, sem ter condições de futuro, e as-
sim, muitas partes do Brasil. Porque não estabe-
lecer, nessas áreas, plataformas de exportação
de acordo com as leis brasileiras? Vejam o caso
da Coréia do Sul, que exporta tanto para o Brasil.
Formosa, que é uma pequena ilha exporta a mes-
ma coisa para o Brasil. E nós não podemos esta-
belecer, nas regiões mais pobres, sem afetar o
conjunto da economia nacional, programas para
exportações adicionais e nos servindo destes in-
vestimentos? Eu acho que é o momento de o
Brasil ter a sua consciência universal e não ficar-
mos mantidos no debate dos temas que eram
pertinentes aos anos 50, em que eu era Deputado
e que lutava, discutíamos esses temas. Mais o
mundo mudou, o mundo hoje é outro. O mundo
e um mundo interdependente. Os continentes vi-
vem a economia de conjunto, ao COMECON,
há o Mercado Comum Europeu. Então, na Amé-
rica Latina, nós estamos começando a iniciar o
mercado, também comum, com a Argentina,
com o Uruguai."
"A Constituinte deveria estar discutindo esses
problemas todos. Ela deveria estar dentro dessa
discussão que é o mundo de hoje. E o Brasil
deve se inserir nessa discussão. E como era a
minha previsão, que disse ao Presidente Ulysses,
que se nós não resolvêssemos os pequenos pro-
blemas políticos, que parecem grandes, com o
mandato do Presidente, nós íamos deixar a Cons-
tituinte passar todo o seu tempo discutindo esses
problemas sem fazeruma reflexãomais profunda
sobre o modelo e o destino. Como nós vamos
pegar esse gigante, que é o nosso país, e transfor-
má-Ia naquilo que nós falamos -
mas que neste
instante, nós começamos a sofrer uma ameaça
-
aquele Brasil que dizíamos que tem direito
a um futuro, é o País do futuro? Nós hoje já sabe-
mos que, se não tivermos recursos humanos...,
o Japão é um país deste tamanho e venceu a
guerra comercial com os Estados Unidos. Perdeu
a guerra e hoje tem uma economia poderosa.
Por quê? Porque eles souberam construir seu mo-
delo. E nós, no Brasil,temos que construir nosso
modelo. Corresponde a minha presidência a uma
época de transição, uma época de consolidação
do processo democrátivo, mas essas questões
estãovivas,elas têm que ser discutidas pela socie-
dade e nós não ficamos como estamos ficando,
numa degradação da própria sociedade. Com rei-
vindicações impossíveis, de toda maneira, de toda
a sorte, enquanto o povo fica mergulhado em
quê? Perde a esperança, ouvem-se declarações
de desilusão, eles começam a acreditar que as
pessoas podem fazer milagres e aí nós ficamos
mergulhados naquela retórica do pessimismo, na
retórica do protesto que é mais fácil, sem ter a
retórica do trabalho e a retórica do futuro. O man-
dato presidencial podia ter sido resolvido muito
antes da Constituinte; eu propus isso ao Dr. Ulys-
ses; eu propus isso ao pacto político fazendo parte
desse entendimento e não conseguimos. Então,
se fizermos o pacto político, nós deixaremos de
discutir o presente para pensarmos um pouco
sobre o futuro.Acontece que todos nós brasileiros
estamos tão assoberbados e eu não fujo dos pro-
blemas conjunturais, do dia- -a-día, da necessi-
dade de vencer essa batalha diária, que nós não
estamos tendo tempo de pensar no futuro. O que
nós queremos é ter tempo. Se nós nos acertamos
sobre as coisas do presente, menores, nós, então,
teremos tempo para discutir as coisas maiores
do futuro do Brasil."
"Eu não fIZ consulta nenhuma aos líderes mili-
tares sobre decisões que tivéssemos que tomar,
até mesmo porque eu sou Comandante-Chefe
das Forças Armadas e tenho recebido, por parte
dos militares, somente apoio e cooperação. Até
hoje não tivemos nenhum problema na área mili-
tar. Os militares estão dentro das suas funções
profissionais e prontos para aguardar a Consti-
tuição e ajudar o processo de redemocratização
do País." Finalizo,afirmando que a entrevista cole-
tiva, concedida pelo Presidente José Samey a 23
dos 207 jornalistas credenciados na Presidência
da República, registrou uma oportunidade bem
feliz, ao anunciar que a ferrovia Norte-Sul, critica-
da por seus adversários em face de ser antieco-
nôrníca, interessa a uma empreiteira da Alema-
nha, que já mandou carta dizendo que pode cons-
truir a Norte-Sul de graça, com uma concessão
de exploração por 30 anos. Acarta já havia chega-
do há alguns dias, mas, ontem, o PresidenteJosé
Samey disse aos brasileiros: "E se dizia,no Brasil,
se faz uma celeuma, dizendo que a ferrovia era
antieconômica...
Concluo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituin-
tes, parabenizandoao PresidenteJosé Sarneypela
entrevista coletiva, autêntica e corajosa, a melhor
forma de comunicar, simples e direta. O Presi-
dente José Sarney deseja acertar. Vamos dar-lhe
espaço e tempopara dizero que precisa. Parabéns
Presidente José Samey.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Odacyr Soa-
res.
o SR. ODACYR SOARES (PFL-
RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A crise que estamos VIvendo, no Brasil, pode
levar,de forma inopmada, ao rompimento de nos-
sa precária paz social.
De fato, o grau de tensão ultimamente experi-
mentado no País permite antever grave convulsão
social, se medidas saneadoras da vida nacional
não forem tomadas.
O País está agitado, conflitos eclodem mesmo
em lugares dantes pacíficos e ordeíros. Rebelam-
se grupos outrora pacatos e serenos. Inquietam-
se as cidades e os campos. Pobres e ricos se
sublevam. Entrincheiram-se patrões e emprega-
dos. A capacidade de resistência do povo brasi-
leiro começa a esgotar-se.
Levado quase à exaustão, o povo está ensaian-
do as mais dramáticas formas de luta, em busca
de soluções para suas penosas dificuldades.
Múltiplosproblemas têm golpeado a dignidade
nacional. Um deles, porém, a meu ver, sustenta
os demais: o provocado pela crise de valores que
estamos vivendo.
O fenômeno não é de todo novo. Sabemos
que nossa História, em sua verdadeira versão,
nunca foi demonstração plena de honestidade
e de pureza de intenções
Todos nos lembramos ainda da lamentável e
vergonhosa escalada de escândalos que assolou
o País e que levou a Nação brasileira à mais tres-
loucada aventura, a ponto de o País ter quase
chegado ao desgovemo total.
Em verdade, a onda avassaladora de corrupção
que tomou conta do País pouca resítência encon-
trou por parte do povo brasileiro, constrangido
que foi, durante anos, a tornar-se indiferente a
todos os desmandos praticados pelo Governo.
Foi-
e continua sendo -
a Constituição brasi-
leira, o principal foco da imoralidade reinante no
País, pois, em nossa LeiMaior,puderam e podem
as autoridades govemamentais encontrar o ne-
cessário repaldo para agir arbitrariamente. De fa-
to, o decreto-lei, o decurso de prazo e as chama-
das salvaguardas institucionais (medidas de
emergência, estado de emergência e de sítio) são
as maiores expressões do autoritarismo presente
em nossa Carta Magna. São, igualmente, tais re-
cursos a evidência plena da ausência de princípios
de natureza ética na ordem constitucional brasi-
leira. Por conseqüência, toda a vida nacional foi
atingida em seus mais legítimos valores.
A propósito do que concluo de expor, julgo
ser indispensável a existência, na nova Constí-
tuição, de normas claras e precisas, que estabe-
leçam severas punições a todos aqueles que fize-
ram mau uso dos bens e recursos públicos. Creio
ser chegada a hora de extirparmos de forma defi-
nitiva,do Pais, o vergonhoso cancro da corrupção,
responsável maior pela grande crise que estamos
atravessando.
Defendo a tese, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, de que a crise que estamos vivendo no
Brasil é eminentemente de natureza ética. Se



2786
Sexta-feira 19
!
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
grandes e pequenos atos de corrupção inunda-
ram a administração pública brasileira, o fenô-
meno, em grande parte, se explica pela força do
exemplo. Saadi tem razão quando comenta:
"No mundo(...),a tirania e a injustiça come-
çaram por uma coisa infinitamente pequena.
Se o sultão come um fruto do jardim de
um dos seus súditos, os escravos, por trás
dele, levarão a árvore.
Se o sultão resolve tomar de alguém um
ovo, seus guerreiros, por trás dele, tomarão
mil galinhas."
A centralização excessiva foi outro equívoco
constitucional. O Poder Central, pretendendo pro-
mover, a qualquer custo, o desenvolvimento do
País, cometeu o grave engano de reduzir todo
e qualquer esforço desenvolvimentista ao desen-
volvimento econômico, comandado pelo Gover-
no Federal. E, em função do mito de um desenvol-
vimento econômico sem-fim, sacrificaram-se os
mais legítimos valores da pessoa humana, pois
a prioridade concedida pelo Govemo brasileiro
à revolução tecnológica colocou em segundo pIa-
no nosso desenvolvimento social.
Ê verdade que grandes idéias foram realizadas,
nos últimos tempos, no Brasil, porém às custas
de incomensurável sacrifício social. Por conta das
obras faraônicas que construímos, edificamos
nossa monumental dívida, a maior de todos os
países. E, ao lado da dívida, erigimos, no Brasil,
um dos mais notáveis depósitos de rmserávers
do planeta
De acordo com o abalizado estudo de autona
do Prof. HélioJaguaribe e outros, intitulado Brasil
2.000 para um nosso pacto social, "mais da me-
tade das famílias (52,6%) brasileiras(...) se encon-
tra numa faixaque varia da estrita miséria (28,3%)
à estrita pobreza (24,3%r.
Das breves considerações que acabo de tecer,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, emerge evi-
dente conclusão: a Vidanacional está ressentida
de reflexão mais séria e mais profunda sobre os
verdadeiros valores que devem inspirar a conduta
do Estado e dos cidadãos brasileiros.
Em verdade, embora isso possa não parecer
tão óbvio, a pessoa humana, no Brasil, não tem
sido considerada em sua dimensão fundamental.
Somos, de preferência, tratados como contri-
buintes, consumidores, eleitores, inquilinos, mu-
tuários, previdenciários, sindicalizados, aposenta-
dos, operários, sem-terra, marginalizados.. Pouco
somos pessoas; quase não somos cidadãos. Pou-
cos estão integrados à Nação brasileira; muitos
são os marginalizados.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes: assentado em
base de falsos valores, o projeto de desenvolvi-
mento da Nação brasileira está devotado ao fra-
casso. Eis a razão por que um profundo e incômo-
do sentimento de frustração vem, cada vez mais
acentuadamente, assaltando o povo brasileiro.Eis
aí,também, a razão que explica,em grande parte,
a crise que estamos vivendo.
De natureza predominantemente ética, a crise
a que me refiro possui dois aspectos.
O primeiro delessêo aspecto individual.Relacio-
na-se à perda de valores capazes de motivarem
os brasileiros à luta por sua auto-realização. As-
sim, é o caso de indagar-se, apenas a título de
exemplificação: que sentido poderão ter as vidas
dos milhões de brasileiros desempregados, dos
trabalhadores submetidos à humilhante compres-
são salarial, das dezenas de milhões de margina-
lizados que vivem em absoluta pobreza?
A verdade é que, desprovidas da possibilidade
de satisfazersuas mais elementares necessidades,
como as de alimentação, habitação, segurança,
não poderão os brasileiros, em sua grande maio-
ria, manifestar nenhum sentimento de auto-es-
tima e, em conseqüência, não poderão buscar
sua auto-realização.
Questiono, então: não será por isso que a Na-
ção brasileira,apesar de ser a oitava potência eco-
nômica do mundo, não possui a correspondente
posição, do ponto de vista político, no conceito
das nações?
A propósito desse questionamento, levanto ou-
tra indagação, Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
que nação se tomou forte, enfraquecendo seu
principal patrimônio, sua gente? Que nação se
tomou forte tomando faminto e ignorante seu
povo? Que nação desenvolvida tem, a exemplo
do Brasil, a fome e a ignorãncia de tal forma
entranhadas em milhões de seus filhos, que não
lhes sobra energia senão para rastejar pelas perife-
rias do País?
Continuo questionando, Sr. Presidente e Srs,
Constituintes: carentes de tudo, como poderão
os milhões de miseráveis brasileiros buscar a reali-
zação de suas próprias potencialidades? Não é
verdade que, atirados à mais abjeta penúria, não
lhes sobra rudimento algum de liberdade e nada
lhes subsiste de dignidade pessoal?
Em seu segundo aspecto, a crise que nos abala
é crise social. Como sociedade, não estamos sen-
do capazes de realizar nosso próprio fim ima-
nente, o bem comum, isto é, o conjunto de condi-
ções sociais que possibilitam à coletividade a reali-
zação de suas potencialidades.
Nosso fracasso, a meu ver, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes, deve-se sobretudo à falta de
decisões capazes de promover a alteração das
condições estruturais da sociedade brasileira.
Outro aspecto da crise social refere-se à credibi-
lidade das autoridades brasileiras. No País, já se
tomou habitual a falta de confiança nos gover-
nantes. A propósito, chamo a atenção para estra-
nho comportamento adotado pelo povo brasilei-
ro. A decifração das mensagens oficiais pelo seu
reverso. Hoje, no Brasil, basta, por exemplo, que
o Governo anuncie que o preço de determinado
produto, por ele controlado, não sofrerá alteração,
para que, imediatamente, congitem todos o con-
trário.
Isto posto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
desejo expor-lhes algumas considerações sobre
a tarefa que ora nos incumbe realizar.
Encontramo-nos reunidos com a missão histé-
rica de redigir a Carta Magna da Nação brasileira,
que regerá os destinos do País neste fim de milê-
nio e no próximoséculo. Cabe-nos, assim, desem-
penhar nosso honroso encargo com a grande
responsabilidade de quem deseja projetar o Brasil
do século XXI.
Antes de mais nada, pretendo manifestar o pon-
to de vista de que, contemplado nosso passado
recente, não teremos motivos para esperar, para
a virada do século, senão um Brasil pobre, endivi-
dado, faminto, doente e analfabeto. Contudo, e
por isso mesmo, temos que incluir, já, de forma
corajosa, com arrojo e determinação, na Consti-
tuição que estamos escrevendo, princípios e nor-
mas que facilitem e garantam as mudanças por
que o País tanto anseia.
Não estou me referindo a mudanças superfi-
ciais, imediabstas, conjunturais. Estou me repor-
tando àquelas mudanças que sejam capazes de
resgatar o verdadeiro fim do cidadão e da socie-
dade brasileira.
Nossa tarefa primeira, portanto, será a de refle-
tirmos sobre os valores que queremos inscritos
na Carta Magna.Trata-se, acima de tudo, de enun-
ciarmos a razão da Constituição que legaremos
à Nação brasileira. Estou convencido de que os
valores fundamentais da Constituição são aqueles
relativos à promoção do bem comum.
Em seguida à definição dos valores, e em coe-
rência com os princípios propostos, teremos que
traçar as normas que garantam a concretização
dos valores propostos.
Mas, não teremos que manifestar preocupação
com o futuro apenas. O estágio atual desta Nação
brasileira terá também que ser contemplado.
Sobre esta questão particular, é importante real-
çar que as nações são constituídas de pessoas,
e que as pessoas estão submetidas ao mais inexo-
rávelprocesso de evolução, não podendo esperar,
móveis, como que estocadas, aguardando o de-
senrolar dos acontecimentos, em nosso caso, a
promulgação do nosso texto constitucional.
Temos, sim, que ter em mente o Brasil do sécu-
lo XXI, mas sem perder de vista o Brasil de nossos
dias, sob pena de nos inviabilizarmos como Na-
ção. E que, a continuar o status quo caracte-
rizado pela fome, pelo analfabetismo, pelo desem-
prego, chegaremos ao ano 2.000 como multidão
incalculável de marginalizados.
E necessário, então, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes, que, ao elaborarmos a Constituição bra-
sileira, dotemo-Ia de mecanismos que obriguem
o Estado a agir prontamente em socorro da popu-
lação carente. A meu ver, sem um projeto que
contemple metas de curto prazo, não poderemos
mantervivaa esperança de realizarmos com eficá-
cia o desejado projeto da democracia brasileira.
Estou convencido, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, de que é chegado o momento de nos
assumirmos definitivamente como Nação: temos
que fortalecer nosso povo, temos que reduzir, de
forma drástica, as diferenças existentes entre as
classes sociais, temos que preservar nossas rique-
zas da cobiça estrangeira, temos que estancar
o vazamento existente em nossa economia, pro-
vocado pela remessa de capital aos países impe-
rialistas enfim, temos que começar a trabalhar
para nós mesmos.
É chegado, pois, o momento em que temos
que encontrar soluções para as nossos próprios
problemas. Já! Não é hora de protelações. As
soluções do futuro poderão ser impossíveis ou
tardias.
Em relação ao que acabo de expor, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, julgo dever ser a futura
Constituição brasileira o arcabouço do pacto so-
cial que tão vivamente se vem pretendendo esta-
belecer no País.
Apropósito, considero extemporâneas as tenta-
tivas que o Poder Executivo tem feito, sozinho,
no sentido de conduzir à celebração, na Nação
brasileira, de um pacto social.
Tais tentativas têm fracassado, primeiramente,
por serem extemporâneas, como afirmei; depois,
em razão da faltade credibilidade do Poder Execu-
tivo; e, ainda, porque não têm levado à mesa de
negociação representantes de todos os segmen-
tos existentes na Nação brasileira.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2787
o pacto social não se destina apenas às classes
de trabalhadores e às classes empresariais, como
se pretendeu recentemente. Terá que considerar
a vida nacional em toda sua extensão, universa-
hdade e diversificação. Seu objeto é amplo. Não
se reduz apenas a questões relativas, a preços
e salários, como o tem entendido o Poder Exe-
cutivo.
Ademais disso, o pacto não se consuma, por-
que não é assunto que deva sertratado apressada-
mente, sob a arbitragem de um único Mmistro
de Estado, por mais competente que seja, mesmo
que paratal mister tenha recebido Irrestritos pode-
res do Senhor Presidente da República.
O que desejo deixar claro é que o assunto tem
sido tratado em esfera madequada, a do Poder
Executivo, e de forma incorreta, pois em flagrante
derespeito às normas éticas.
Eis as explicações sobre o que estou afirmando'
na tentativa recente de se afirmar o pacto social,
estando envolvidos na negociação o Governo, re-
presentantes das categorias empresariais e traba-
lhadores, agiu o Poder Executivo de forma ataba-
lhoada, além de ter-se aproveitado da situação
para impor suas decisôes umlateraís, Todos nos
lembramos do episódio: buscando alternativas
que pudessem minimizar o fracaso do Plano Cru-
zado, o Governo reumu o Sr. Ministro do Trabalho,
lideranças sindicais e ernpresariais e incumbiu-
lhes a patriótica e difícrl tarefa de chegarem a
acordo sobre realinhamento de preços e correção
de salários, sob a ameaça de que, esgotado o
prazo por ele concedído, sem que soluções fos-
sem encontradas, iria o própno Governo arbitrar
os valores que, de acordo com seu úmco e exclu-
sivo juízo, fossem melhores para a econorma bra-
sileira.
Bem se vê, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que o Poder Executivo não é o âmbito adequado
para tratar da formulação das questões relativas
ao pacto social. Antes, é à Assembléia Nacional
Constituinte que incumbe propor e conduzir a
questão.
Somos os Constituintes os verdadeiros repre-
sentantes do povo brasileiro, de todos os segmen-
tos e classes existentes na Nação. Somos os legíti-
mos detentores de mandatos a nós conferidos
com a expressa missão de implantarmos no País
nova ordem constitucional. E o que deverá ser
a nova Constituição brasileira, senão o conjunto
de pnncípios e normas necessánas à celebração
do grande pacto social tão aguardado por toda
a comunidade nacional?
A meu ver, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
o pacto social a ser firmado no Brasil deverá per-
seguir a construção de uma sociedade livre e pro-
fundamente parnpatíva Deverá buscar a efetiva
incorporação das classes menos favorecidas à
comunidade nacional.
Tudo isso, contudo, não se conseguirá se não
houver, na futura Constituição, clara e arrojada
declaração dos direitos mdividuais. A democracia
que tanto almejamos para o País terá que fundar-
se, sobretudo, na convicção de que todos os brasi-
leiros são iguais em direitos, são livres para pensar
e para expressar-se, e são livres para se organi-
zaremem associações, havendo apenas um limite
a tais direitos: o respeito à liberdade e à dignidade
alheias.
A declaração dos direitos fundamentais do cio
dadão, contudo, não basta. É mister que a Carta
Magna contenha os dispositivos necessários à
promoção das condições concretas para a garan-
tia e a reivindicação desses mesmos direitos.
Aliás, é importante frisar-se que existe, atual-
mente, no Brasil intensa motivação para a organi-
zação de grupos e de associações destinadas à
defesa dos direitos individuais e coletivos Muitos
deles têm, por sinal. revelado grande capacidade
de mobilização, como os sindicatos, as associa-
ções de mutuános, de inquilinos, de defesa do
consumidor, de defesa do contribuinte. É Impe-
rioso, então, sabermos utilizar, na nova Consti-
tuição, a força dos movimentos assocratívístas.
dando-lhes a mcumbêncía da defesa dos direitos
mdivíduaís e grupais.
Aexistência e a preservação de grupos populars
significa vida democrática. principalmente quan-
do voltados à defesa dos direitos ameaçados pelo
Estado.
No Brasil, esses grupos vêm prestando grande
colaboração ao processo de democratização, vez
que têm demonstrado notável capacidade de re-
sistência. Aliás, é forçoso notar que. na absoluta
maioria dos casos, esses grupos estão sendo
constituídos e fortalecidos a partir de medidas
arbnrarias ou equivocados de responsabilidades
de autondades governamentais. Os desacertos
nas políticas salanal, habitacional, de preços, ulti-
mamente adotados no País, apenas para citar al-
guns flagrantes exemplos de equívocos governa-
mentais, põem em evidência nossa tese. pois es-
tão levando à formação de fortes grupos popu-
lares de resistência.
Em favor dos argumentos que venho expondo,
não podemos olvidar que estamos às vésperas
do século XXI, tempo que será, sem dúvida, forte-
mente marcado pela atuação dos mais diversos
movimentos de natureza social, e em que, com
toda a certeza, estará consolidadas em todos os
recantos do planeta, mentalidade eminentemente
voltada para a defesa dos direitos humanos. Essa
tendência já é hoje vivamente notada. Tem por
finalidade a sobrevivência da humanidade tão du-
ramente atingida neste século pelos horrores havi-
dos nas duas grandes guerras mundiais e pela
constante ameaça que paira sobre nossas cabe-
ças, representada pelas armas nucleares que
construímos.
Em assim sendo, temos que nos esforçar para
estar ao lado das nações que fazem dos direitos
humanos a essência mesma de seus projetosso-
cial, político e econômico
Não há, então motivos para que se deneguem
direitos a todos. Ao contrário, temos que prever,
na Constituição, fórmulas que favoreçam a exerci-
tação dos direitos indrviduaís e coletivos, e que
punam severamente o desrespeito aos legítimos
direitos do cidadão, inclusive quando o infrator
for o próprio Governo.
Estou convencido, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes. ter ferido, com essas considerações, ques-
tão de base, de cuja solução dependerá a solução
de rnuitos outros problemas brasileiros, ínclusive
quanto ao estado de tensão em que estão vivendo
os brasileiros
Verifico, com pesar. que a sociedade brasileira
encontra-se indignada diante de tantos golpes
que lhe estão sendo cotidianamente aplicados.
Todos os dias são urdídas tramas contra os direi-
tos dos cidadãos. Aí estão os aumentos abusivos
de tributos, a enganosa correção dos salários, a
fictícia administração e controle dos preços, o
falso índice da inflação.
Assim, profundamente lesado em seus direitos,
cruelmente ultrajado em sua dignidade, pergunto:
que resta ao povo brasileiro, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, senão um vergonhoso sentimento
de menos vaha, responsável. em última instância,
ou pela fria acomodação ou pela perigosa agressi-
vidade?
Em consequência de tudo o que tenho até ago-
ra afirmado. desejo enumerar os direitos que con-
sidero imprescindíveis à nossa Carta Magna: o
direito à vida e o direito a uma existência condigna,
o direíto à saúde, à educação, ao trabalho e a
uma remuneração suficiente para o sustento pes-
soal e o da própria família, o direito ao Jazer, à
propnedade -
sujeita esta à sua função social
-, direito à segurança e à participação na Vida
política e econômica do País
Sr. Presidente e Srs. Constituintes: tenho a pro-
funda convicção de que o rol de direitos enuncia-
dos reduzem-se a um só, fundamental e inalie-
nável: o direito à Vida.
Da questão, realço, de pronto, dois aspectos:
o direito de que a vida deva ser preservada desde
o instante primeiro da concepção, e o direito de
que possa realizar-se com dignIdade.
Em vista diSSO, julgo verdadeira afronta aos
nossos sentimentos humanitários a proposta de
se instituir, no Brasil, o aborto, bem como julgo
grave ofensa aos nossos sentimentos de brasili-
dade a existência de milhões de irmãos brasileiros
cronicamente abatidos pela fome, e cujas vidas
se esvaem nas mais ammalescas condições. Tudo
se lhes nega: alimentação, saúde. educação, mo-
radia...
Quanto custa tudo isso à Nação, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes?
Assevero-lhes que a miséria de nossa gente
custa-nos o nosso próprio desenvolvimento e a
constante ameaça de falência desta Nação bra-
srleíra,
Concluo, assim, que, enquanto tivermos, no
Brasil, grandes contingentes populacionais em
permanente estado de fome, gente marginalizada
dos serviços de educação e de saúde, gente sub-
metida a condições infra-humanas. não podere-
mos ser um País com energia suficiente para nos
igualarmos àqueles que não possuem tais proble-
mas, mesmo que tenhamos uma elite laboriosa
e diligente, mesmo que tenhamos avançada tec-
nologia
Em verdade, o Brasil tem sido o País dos con-
trastes Creio, no entanto, que é chegado o mo-
mento de trabalharmos para a redução da distân-
cia entre as classes aqui existentes. Vivemos mo-
mento decisivo para nossas aspirações democrá-
ticas: ou equipamos agora a Nação, com os ins-
trumentos necessários à Implementação do gran-
de projeto de solidariedade entre os brasileíros,
há tanto esperado, ou renunciamos à esperança
de nossa autonomia como Nação
Em síntese, o que desejo tornar patente é que
a morte de cada brasileiro, em estado embrionário
ou fetal, infantil,juvenil ou adulto, ao transformar
em inércia aquela que é mais potente forma de
todas as energias -
a vida -, a morte de cada
brasileiro, insisto, frustra parcela jamais recupe-
rável do esforço que estamos realizando para nos
desenvolver.
Assim, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, se
almejamos ser um País forte e rico, temos que
fortalecer, antes de mais nada, cada cidadão brasi-
leiro, a exemplo do que já fizeram os chamados



2788
Sexta-feira 19
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Junho de 1987
países desenvolvidos. Do contrário, permanece-
remos na triste condição de País do Terceiro Mun-
do, pois, em tempo algum, em lugar algum, existiu
nação que tenha se sobressaído, estando sua gen-
te dizimada pela fome, pela doença, pelo analfabe-
tismo e pela miséria.
A respeito do fortalecimento do homem brasi-
leiro, fruto do projeto de solidariedade nacional
que estou apregoando, ouso afirmar que não o
percebo em função de nenhum lirismo e de ne-
nhuma visão ingênua da realidade brasileira. Ao
contrário, enxergo a solidariedade como o único
caminho que poderá conduzir o Governo e os
vários segmentos existentes no País a firmarem,
entre si, o pacto social já mencionado.
Há um~ razão que explica a exigência da solida-
riedade. E que estamos atínqmdo, no Brasil, a
tal nível de desagregação social, que somente
uma relação de responsabilidade -
fundada na
obrigação do apoio recíproco, em Vista do bem
comum -
que envolva todos os segmentos da
sociedade, poderá nos salvar de um colapso totaL
Bem se vê que o caminho que preconizo leva
necessariamente à exigência de estruturarmos o
novo texto constitucional sobre sólidas bases éti-
cas, a fim de se promoverem sadias relações polí-
ticas e econômicas entre os brasileiros.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, outra ques-
tão que merece ser vista é a do trabalho. Deve
ele ter pnrnazia sobre o capitaL
O Brasil é hoje um País com grandes concen-
trações de trabalhadores Em consequência dis-
so, a realidade sócio-econômica do País não com-
porta mais o modelo Imposto pela classe capita-
lista, baseado na primazia do capital sobre o traba-
lho. Aliás, neste aspecto, temos que ser condi-
zentes com a evolução que se está processando
em todo o planeta; cresce, por toda parte, a impor-
tância do trabalho, ao ponto de se poder afirmar
que o trabalho, em sua forma de realização cole-
tiva, está plasmando nova consciência nos ho-
mens, a consciência da sohdariedade.
Esse tema, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
evoca outro, não menos importante: o da função
social da empresa. Ameu ver, a nova Constituição
brasileira deverá conter dispositivos que garantam
a participação dos trabalhadores nos lucros e na
gestão das empresas, e que proíbam as demis-
sões de trabalhadores sem justa causa.
Desejo, ainda, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, referir-me à propriedade particular, direito de
todos. Coerente, contudo, com as propostas que
venho defendendo, cabe-me externar meu ponto
de vista sobre a propriedade particular. Consi-
dero-a direito de todos, competindo ao Estado
promover os meios para garantir que se façajusti-
ça na produção e distribuição de bens necessários
à posse desse direito. Mas, que o direito à proprie-
dade fique sujeito a um princípio básico: seja ela
colocada a serviço do trabalho.
Nos pontos que acabo de expor, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, residem algumas de minhas
convicções a respeito de matérias que defenderei
na elaboração da nossa Carta.
Embora apreensivo com o futuro do País, mani-
festo a esperança de que nós, os Constituintes,
poderemos ajudar na construção do Brasil, desde
que façamos da justiça social a diretriz maior de
nosso trabalho.
finalizo evocando Juan Luis Vives, tomando
emprestadas suas sábias palavras, gravadas em
"Concórdia e Discórdia 111": "A justiça é vínculo
das sociedades humanas; as leis emanadas da
justiça são a alma de um povo".
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte ErVIn Bon-
koski
O SR. ERVIN BONKOSKI (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes.
Há poucos dias atrás foi outorgado pela Com-
panhia Valedo RioDoce, com apoio da fundação
Roberto Marinho e das organizações Globo, o Prê-
mio Nacional de Ecologia, ao ensejo das come-
morações alusivas à Semana do Meio Ambiente
e Dia Mundial da Ecologia.
A promoção tem a mais alta importáncia para
um País como o nosso, que praticamente agora
começa a se preocupar seriamente com o seu
futuro ambientaL O prêmío representa um esforço
e uma contribuição dos seus promotores na cru-
zada nacional em defesa do nosso bem mais pre-
cioso, a natureza. E a conquista do prêmio tem
para o meu Estado, o Paraná, um sentido muito
relevante. É por isso que desejo a atenção dos
Srs. e Sr" para algumas considerações a respeito,
porque -
de forma mutto especial -
estamos
todos necessitando dos exemplos e das lições
que deixam a referida promoção a qual se reveste,
sem dúvida, de um caráter cívico dos mais desta-
cados.
Companheiros Constituintes:
A iniciativa da Companhia Vale do Rio Doce,
Fundação ~oberto Mannho e Organizações Glo-
bo corporifica o desejo de todos nós brasileiros
no sentido de estimular e incentivar pelas mais
variadas formas a consciência nacional para a
extrema necessidade de se desenvolver projetos
e trabalhos que visem compatibilizar o uso racio-
nal dos recursos naturais com a manutenção da
qualidade de vida ambientaL É louvável esse es-
forço porque, através do Prêmio Nacional de Eco-
logia, incentiva-se a pesquisa e proporciona que
os conhecimentos dos nossos cientistas e pesqui-
sadores sejam amplamente divulgados, fornecen-
do orientação e caminhos seguros para que cada
brasileiro, naquilo que lhe esteja ao alcance, con-
tribua com a sua parte.
A par da Importânciado evento, como cidadão
do Paraná, estou pessoalmente, felizpor ter sido
o Prêmio Nacional de Ecologia, de 1987, conquis-
tado por um brilhante paranaense, o Engenheiro
Florestal Luciano Pizzatto. Trata-se de um jovem
pesquisador, dedicado empresário do setor flores-
tal/madeireiro, técnico de reconhecida capacida-
de, e uma das mais brilhantes promessas da polí-
tica do meu Estado LUCIano Pizzatto é filho de
uma das mais tradicionais famílias paranaenses,
a qual, ao longo de um século, se dedica às ativi-
dades madeireiras. Por isso ele sabe dar a dimen-
são exata da importáncia dos recursos florestais
como fonte perene de riquezas econômicas e
bem-estar social, sem que isso se confunda com
agressão à natureza. Ele é, também um técnico
de conceito nacional pelos trabalhos já desen-
volvidos e pela sua contribuição à silvicultura para-
naense e brasileira, sendo inclusive Presidente do
Instituto Florestal do Paraná. Jovem idealista e
entusiasta, tem promissor futuro na política, sen-
do atualmente suplente de Deputado estadual,
posição que assume maior importância, se consí-
derarmos que o pleito de 1986 foi sua primeira
experiência político-eleitoral.
_ Além de tudo isso, o que desejo realçar da
melhor maneira possível perante esta Assembléia,
é o trabalho, o conteúdo do projeto com o qual
Luciano Pizzatto conquistou o Prêmio Nacional
de Ecologia. Seu projeto "Manejo Ambiental" é
a prova mais cabal de que, com técnicas e meto-
dologias adequadas do uso do meio ambiente,
é possível compatibilizar os interesses econômi-
cos e ecológicos para um benefício social abran-
gente. Utilizando como base a floresta vertica-
lizada na atividade madeireira, destacam-se no
projeto o trabalho de educação ambiental e a
viabilização econômica da conservação da natu-
reza, com vetores mensuráveis de controle bioló-
giCO, utilização da fauna para plantio e refloresta-
mento extensivo de nativas, bem como a efetiva-
ção do conceito de manejo para rendimento sus-
tentado em florestas, utilizado em países desen-
volvidos, mas, no Brasil, ainda tema de retória
e inovado com a determinação de que não existe
manejo florestal sem manejo integrado de fauna
O projeto de Manejo Ambiental vem sendo rea-
lizado num trabalho de pesquisa há dez anos,
na área da empresa Pedro Pizzatto Sociedade
Anônima, no município de General Carneiro -
sul do Paraná. Observando-se a proteção de espé-
cie de animais considerados em extinção, como
o gavião-pomba, a gralha-azul, a lontra, e puma,
entre muitos outros, dentro de um programa eco-
nômico, fica evidente que a ecologia ativa procura
encontrar respostas e agrega ao interesse de con-
templação à beleza natural, sua viabilidade de au-
to-sustentação. Em relação aos reflorestamentos
exóticos, seu uso no ManejOAmbiental completa
a relação aas necessidades de produção, mas
seu plantio, com técnicas especiais, permite que
o mesmo não ocasione sérios danos de desequi-
líbrio ao meio ambiente, tomando-se, inclusive,
integrado à fauna e flora nativas, dentro de crité-
rios mínimos de conservação da natureza. A em-
presa onde se desenvolve o Manejo Ambiental,
numa área de 7 mil e 500 hectares, possui todas
as dificuldades estruturais e conjunturais do País,
mas mesmo assim mantém o cuidado mínimo -
com a natureza.
É, portanto, de grande importância que, através
do Prêmio Nacional de Ecologia, este magnífico
projeto e elevado exemplo possam ser difundidos
para todo o País. Por isso, estão de parabéns os
promotores do evento e o engenheiro Luciano
Pizzatto. Queira Deus que, em nosso País, em
futuro próximo, tais exemplos de sábia utilização
dos recursos naturais sem agressão ao meio am-
biente, sejam comuns e permanentes, não apenas
raras e honrosas exceções...
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Luiz Soyer.
O SR. LUIZ SOYER (PMDB-GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Governo entendeu, ainda em boa hora, que
a principal causa do processo inflacionário no
País é o déficit público, crescente no plano federal,
bem superior nos Estados e realmente espeta-
cular na órbita municipal, onde as despesas com
o pessoal facilmente alcançam os noventa por
cento e muitas vezes ultrapassam os cem por
cento da arrecadação tributária.



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2789
Mas o novo plano vai além, não modificando
a política de rígido controle monetário, para evitar
que se repitam os erros do Plano Cruzado, que
se esvaiu em três meses, de verdadeira inanição.
O anúncio das provídências govemamentais
serviu,sobretudo, para levar um pouco de tranqui-
lidade ao povo, que, nos últimos seis meses, esta-
va marchando para o pânico, vendo a inflação
superar os vinte por cento ao mês, enquanto a
recessão ameaçava com o desemprego os assala-
riados das empresas privadas, também temeroso
o funcionalismo, diante do desempenho finan-
ceiro do Governo.
Desta feita, não se procura, imediatamente, a
inflação zero, mas um realinhamento de preços
que, a partir do segundo mês, comece a colocá-la
em níveis suportáveis.
Outra diferença entre os Planos Funaro e Bres-
ser é que, neste último, a correção dos preços
se fará por um mesmo índice, pela média dos
três últimos meses, enquanto o gatilho salarial
também será suprimido, mas não Imediatamente,
beneficiando o trabalhador ainda este mês.
Falando sobre essas medidas, o ex-Presidente
da Associação Nacional dos Bancos de Investi-
mentos, AryWashington, ressaltou a necessidade
de emprestar maior independência ao Banco
Central, para que deixe de ser uma ante-sala dos
partidos políticos. Por sua vez, o banqueiro Teó-
philo de Azeredo Santos advertiu que aquele esta-
belecimento deve agir em beneficio da sociedade,
assinalando que os aspectos positivos das novas
medidas decorrem da queda da inflação e conse-
qüente redução das taxas de juros, que ocasionará
o crescimento do mercado.
Mas, no bojo do plano, existe uma megável
perda salarial, com o pagamemto das diferenças
do gatilho para depois dos noventa dias abran-
gidos pelo plano. Devemos reconhecer, no entan-
to, que nenhum sistema, até hoje, permitiu o total
ressarcimento das perdas salariais dos trabalha-
dores, em tempo de inflação.
Vamos fazer votos para que ela desça a níveis
suportáveis, de dois por cento ao mês, a fim de
que a correção do salário não os encontre total-
mente defasados.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte José Santana
de Vasconcellos.
O SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
LLOS (PFL -
MG.Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes: ,
Não é de hoje que vimos nos batendo pelo
saneamento dos gastos públicos, baseados na
evidência inquestionável de que o Governo age
como se o Erário fosse inesgotável, gastando mui-
to, gastando o que não existe, e, o que é pior,
gastando mal.
O Plano Cruzado /I, ora implantado debaixo de
ceticismo geral, certamente frustrar-se-á em seus
objetivos se o Governo, paralelamente, não procu-
rar eliminar o deftclt público. Ao decretar o ante-
rior Plano Cruzado, o governo continuou leviana-
mente a gastarsem ter, a promover maciças emis-
sões de papel-moeda, a lançar no mercado títulos
da Dívida Pública, a contratar pessoal, a subsidiar
a ineficiência e o desmando das empresas estatais
como prêmio à impunidade de seus administra-
dores.
Era a velha história de "em casa de ferreiro,
espeto de pau", que levou ao insucesso do Plano
Cruzado.
Nenhum plano de combate à inflação e con-
trole da economia pode vingar à custa da tributa-
ção do assalariado, enquanto as hostes governa-
mentais continuam a agir sem qualquer espírito
de controle e contenção.
Não é preciso se expert em economia para
perceber que o excesso de gastos gera a emissão
de moeda, ou então o aumento de tributos, ou
as duas coisas ao mesmo tempo, que é o que
estamos testemunhando.
Em poucas palavras, quando o Governo gasta
o dinheiro que não tem, a sociedade é chamada
a pagar a conta. É um círculo vicioso de expandir
o gasto, aumentar tributos, emitir papel-moeda,
alimentar a inflação e o endividamento, elevar os
juros e desaquecer a economia.
A única altemativa em que o governo ainda
se empenhou é a de reduzir o ~asto público aos
níveis das receitas disponíveis. E o que deve fazer
o setor público, racionalizando e aumentando sua
eficiência para reduzir suas despesas
O cidadão comum é o que mais paga por essa
ciranda governamental de ineficiência e esbanja-
mento. Seja através do ICMembutido no preço
do arroz e do feijão, seja no IPI do CIgarro e da
bebida, seja no subsídio à imcompetência da PE-
TROBRÁSintocável, a aumentar o preço do com-
bustível enquanto em todo o resto do mundo
ele baixa, seja no gasto indevido imposto pelas
mordomias, pelo desenvolvimento de projetos fa-
raômcos e dispensáveís.
De nossa parte, acreditamos que a classe políti-
ca, tem, entre suas obrigações, a de promover
um ampla campanha de esclarecimento e sensi-
bilização da opinião pública sobre as despesas
govemamentais, de forma a transformar cada ci-
dadão em fiscal do gasto público, seja do muni-
cípio, do Estado ou da União. Estamos certos
de que, à medida em que o Govemo constatar
que a opinião pública está atenta aos gastos go-
vernamentais, começará a preocupar-se com is-
so, porque perceberá que austeridade dá voto
Aí então não mais assistiremos a lamentáveis
e melancólicos episódios, como aqueles envol-
vendo a má utilização das estruturas do poder
por parte dos governantes, seus familiares e apa-
niguados, em verdadeiro acinte à probidade e aos
direitos do cidadão comum.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte VilsonSouza.
O SR. VILSON SOUZA (PMDB-
Se. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
. Srs, Constituintes:
Aprincípio, o MDBreumu os democratas sobre-
viventes às cassações de 64, às perseguições po-
líIticas,às prisões Era um pequeno Partido, con-
sentido pela ditadura, necessário para que se pu-
desse apregoar pelo mundo que viviamos em
uma democracia. Já àquela época, contudo, a
unidade do Partido estabelecia-se em tomo de
duas questões fundamentais: a luta pelas liberda-
des e a denúncia do modelo econômico quetrazia
como conseqüências principais a desnacionali-
zação da economia, o agravamento dos desequi-
líbrios regionais e o arrocho salarial. De eleição
em eleição, o Partido foi progressivamente identi-
ficado pelo povo como instrumento de resistência
democrática e como porta-voz de inadiáveis mu-
danças institucionais econômicas e sociais em
nosso País. Muitos tombaram nesta luta; cassa-
ções, prisões, torturas, exíhos e até mortes marca-
ram a trajetória do Partido, dando-lhe a credibi-
lidade popular indispensável para isolar e denotar
a ditadura. As eleições de 1974, em que fomos
vitoriosos em 16 dos Estados, significaram um
autêntico grito de clamor pela democracia, for-
çando o regime a buscar novos caminhos para
perpetuar-se, o que foifeito através da "distensão,
lenta, gradual e segura". O temor da derrota era
tamanho que até as regras eleitorais foram muda-
das: alargou-se o mandato presidencial para 6
anos e criou-se a figura do Senador biônico, o
escolhido sem povo. Ainda como parte da estra-
tégia para impedir a ascensão do MDBao poder,
o regime promoveu a reforma partidária com o
único objetivo de destruir a sigla, a esta altura
totalmente identificada com os anseios de mu-
dança da SOCIedade. Ressurgiu o Partido, com
nova sigla, PMDB,com o mesmo discurso, o da
liberdade, o das mudanças; tornou a crescer o
Partido, If.vando o regime a tentar uma última
carta: proíbír coligações para as eleições de 1982,
sem o que seria inevitável a sua derrota. Recuou
então o Partido, aceitando o sacrifício da incorpo-
ração ao PP como passo indispensável ao isola-
mento da 'ditadura, e marchou para a vitória. Co-
mo intérprete da vontade nacional, mobilizou o
País contra a recessão e pelas mudanças estrutu-
rais, através da memorável campanha das Dire-
tas-já. Mesmo sem elas, assumiu, com Tancredo
Neves, indeclináveis compromissos com o povo,
avalizando, assim, o que convencionou-se cha-
mar de transição democrática. Frustramo-nos
com a morte de Tancredo. Sarney assumiu o
poder comprometendo-se a honrar todos os
compromissos de Tancredo. A princípio, parecia
sincero. Convocou a çonstituinte, aboliu a censu-
ra, legalizou todas as correntes políticas, deixou
de intervir em sindicatos, garantiu o exercício das
liberdades públicas. Afinal,precisava legitimar-se,
até porque fora um dos baluartes da ditadura no
Congresso Nacional. Com o tempo, Samey mu-
dou a base de sustenção de seu governo, assegu-
rando pontos-chave aos setores conservadores,
comprometidos com as práticas políticas vigentes
nos últimos 20 anos. Ao conceder o comando
da economia ao PMDB, através de FunarolJoão
Manoel/BeJluzzo, apressou-se em desmoralizá-
los, fazendo com que o Cruzado, esperança de
redenção dos milhões de brasileiros, se transfor-
masse em instrumento da mais vergonhosa frau-
de eleitoral de nossa história política. O oportu-
nismo eleitoral comprometeu gravemente a credi-
bilidade do Partido. A ânsia de garantir a vitória
nas eleições, a qualquer preço, fez com que a
direção do Partido se abrisse a composições es-
púrias, permitindo que a legenda fosse tomada
de assalto pelo restolho do PDS, conduzindo a
eleição de uma bancada na Constituinte em que
muitos não têm qualquer compromisso com o
Programa do Partido. A frustração da derrota do
Cruzado trouxe como conseqüência a desmora-
lização dos politicos e, em particular, no nosso
Partido, os que estavam comprometidos com as
mudanças na política econômico-financeira
anunciadas, mas não executadas. Em tais cir-
cunstâncias, Sarney passou a desprezar o PMDB
como Partido, intervindo no Congresso para asse-
gurar ao Governo uma base parlamentar confiável



2790
Sexta-feira 19
DIARIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
!
a fim de garantir a elaboração de uma Consti-
tuição conservadora e a manutenção da política
econômico-fmanceira historicamente adotada
em nossoPais, a de totalsubmissão aos interesses
financeiros internacronaís, aos do latifúndio e aos
do comércio exportador. Sofrem, assim, os seto-
res produtivos da sociedade, industriais, produ-
tores rurais, comerciantes e, principalmente, os
trabalhadores.
O nosso Partido está, pois, em uma encruzi-
lhada. Ou reafirma o seu Programa ou se desca-
racteriza. O programa partidário é o nosso divisor
de águas. Quem estiver com ele, está no PMDB.
Não é possível aturar os trânsfugas que, eleitos
pela nossa legenda, estão a votar com Delfim
e Roberto Campos na Constituinte.
Ou está com Sarney, com a recessão e com
o FMI, ou está com os trabalhadores, com os
produtores rurais, os mdustriais e os comercian-
tes, com a sociedade, enfim; Sarneyé o casuísmo,
é o continuísmo, é o conservadorismo E o PMDB
é a luta pela democracia, política, econômica e
social. Não há conciliação possível. O caminho
para a democracia exige uma definição do Parti-
do, inequívoca, cristalina, de coerência com a sua
hístóna, com seu programa, com seu projeto polí-
tico. O PMDB é nosso Democrático. Defensor
intransigente dos interesses nacionais e popula-
res.
Era o que tmha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Luiz
de Sá.
o SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL- RJ. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes:
Faço desta tnbuna, hoje, um pronunciamento
relacionado com o meu municipio de Volta Re-
donda, como Deputado Federal, uma indagação
à Diretoria da Cia. Siderúrgica Nacional, sobre
os motivos que levaram-na a ordenar o transporte
de carvão coque, do Porto de Sepetiba à Usina
de Volta Redonda, em carretas de vinte rodas,
durante vinte e quatro horas por dia, já que são
carretas turbinadas, além da grande quantidade
de pó que se desprende da carga, causando su-
jeira na cidade.
Aforaeste problema, pelo que nos consta, trata-
se de grande prejuízo financeiro para a empresa,
por tratar-se de um transporte muito mais caro,
sendo a opção lógica o transporte ferroviário,de
custo muito menor, com desembarque nos Por-
tos do Rio de Janeiro e/ou Angra dos Reis,ambos
dotados de recursos de embarque ferroviário até
os pátios da Usina, visto que uma composição
ferroviáriacorresponderia à carga de 140 carretas
das que estão sendo usadas no momento.
Senhor Presidente, posteriormente farei um
pronunciamento com maiores detalhes sobre o
assunto; e, enquanto isso, aguardo manifestação
da Diretoria da Cia Siderúrgica Nacional.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Gonzaga Pa-
triota.
OSR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Sr. Constituintes:
Transfiro a este plenário, neste momento, as
preocupações que afligem a classe trabalhadora
de todos os rincões deste País.
Faço minhas, Sr. Presidente, as palavras que
me foram trasmitidas pelo Presidente do Sindi-
cato dos Bancários de Garanhuns-Pe, no meu
Estado de Pernambuco, o Sr José Sales, quando
manifesta com exatidão as dúvidas de todos os
trabalhadores quanto ao êxito do novo Plano Cru-
zado.
Não acredita aquele líder sindical que haja ga-
rantia para que ao trabalhador seja assegurado
algum beneficio ou possibilidade de ganhos reais
de salário No momento da decretação do novo
plano, em um fim de semana prolongado, os tec-
nocratas perrmtrram que o empresariado rema-
nescesse seus preços em até 100%, garantindo
suas margens de usura para que cheguem ao
fim do prazo de 90 dias do congelamento com
seus ganhos previamente assegurados E é aí que
residem as dúvidas dos trabalhadores, a usura
e exploração foram garantidas. Aos trabalhadores,
pelo contrário, lhes foi usurpado o que a lei ante-
rior assegurava que era o disparo do gablho quan-
do a inflação acumulasse 20%.
MaIS uma vez, St" e Srs. Consbtuintes, perpe-
tra-se contra a classe trabalhadora uma ação de
achatamento. Os aumentos autorizados neste co-
meço de semana vão desencadear uma série de
reajustes nos preços que a classe empresarial,
na sua sanha incontrolável, ainda acha que estão
defasados, ou desalinhados, como preferem cha-
mar.
Apela-se, mais uma vez ao povo para que cola-
bore, enquanto se permite que o empresariado
dance ao som do tic-tac das maquininhas remar-
cadoras dos supermercados.
Não é possível, Sr. Presidente, que esta casa
permita que o trabalhador brasileiro fique mais
uma vez prejudicado, quando o palavreado com-
plicado dos tecnoburocratas tenta mostrar outra
realidade.
Sabe-se que o Decreto-ler n°2 336-
chamado
"Plano Bresser"-
somente entrou em vigorapós
sua publicação no Diário Oficia), mas o Ministro,
pai da maténa, declarou que a inflação de junho
não conta para reajuste salarial
Ora, Sr. Presidente, até 12 de junho, o que esta-
va em vigor era o Decreto rr 2.302, que garantia
o disparo do gatilho salarial e, portanto, a inflação
de junho tem que ser, do ponto de vista jurídico,
contabilIzada para efeito do reajuste a ser pago
na folha de julho. Isso não é nenhum favor que
se faz ao trabalhador; é apenas o respeito a um
direito adquirido dentro de uma política que, mes-
mo não gerando ganhos reais, diminua a distãncia
na corrida de preços e salários, permanecendo,
mesmo assim, o alargamento do fosso entre os
ganhos e os custos de aquisição do mínimo ne-
cessário à sobrevivência de cada trabalhador.
Apelo às autoridades que controlam nossa caó-
tica políticaeconômica, no sentido de que caibam
os abusos dos gananciosos e respeitem os direi-
tos dos trabalhadores, assegurando à sofrida gen-
te brasileira o mínimo de tranqüíhdade, pelo me-
nos durante o período de vigência de mais uma
experiência dos laboratórios, onde figuras que se
julgam "iluminadas" brincam com palavras e nú-
meros para ver se VaI dar certo.
Peço, por fím, que faça parte deste meu pronun-
ciamento o telegrama que recebi do Sr. José Sa-
les, Presidente do Sindicato dos Bancários de Ga-
ranhuns-PE, para que conste nos anais desta Casa
o alerta de uma categoria que representa o pensa-
mento de todos os trabalhadores deste País.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O SR.
GONZAGA PATRIOTA, EM SEU DISCURSO:
Do:Sindicatos Bancários de Garanhuns e Região
P/: Gonzaga Patriota -
DD. Deputado Federal
Bancada de Pemambuco -
Câmara dos Depu-
tados
Brasília (DF)
REF. Plano Econômico Bresser -
Cruzado III
Mais uma vez o trabalhador foi penalizado. la-
mentamos profundamente que a grande crise
econômica criada pelo próprio poder Econômico
com o boicote do Plano Cruzado I,cobrando agia,
escondendo as mercadorias etc, seja o traba-
lhador chamado novamente a pagar a conta. O
gatilho não era o responsável pela inflação como
dizia os empresários, visto que, o mesmo só era
disparado com resultado da inflação passada, en-
quanto que os bens de consumo eram reajus-
tados com base na inflação futura e o Govemo
em nome da preservação do poder de compra
dos assalariados, aumentou os preços dos com-
bustíveis, serviços publicas etc. Dando condições
para que os empresarios se preparassem previa-
mente para enfrentar o congelamento; enquanto
que os trabalhadores vão ter que assumir todo
ônus do Plano sem a menor proteção. Tanto que
lutamos por mudança e dias melhores, mas infe-
hzrnente fomos decepcionados outra vez.
Respeitosamente, José Sales, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Vasco Alves.
O SR. VASCO ALVES (PMDB -
ES. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Àepoca em que se decidiu explorar as reservas
minerais da Serra dos Carajás. as discussões que
precederam a opção do governo do Presidente
Geisel pela construção da Estrada de Ferro Cara-
jás, entre a ferrovia e a hidrovia do Araguaiaffo-
cantins, em razão do regime míhtar, se restrin-
giram a pequenos foros.
Inúmeros segmentos da sociedade civil, nota-
damente os de cunho técnico, se opuseram à
construção da ferrovia em detrimento da hidrovia
do Araguaiaffocantíns, até que foram silenciados
por uma decisão de governo, baseada em estudo
da viabilidade econômica de falsos princípios, da
Companhia Vale do Rio Doce.
Eram falsos os argumentos apresentados, pois
pressupunham a necessidade de navios grane-
leiros da ordem de 250.000 toneladas de porte
bruto, para viabilizara colocação de minério de
ferro no Japão, a preços competitivos com o mi-
nério australiano. Por que esta competição? Por
que esta necessidade de exportar a qualquer cus-
to?
Na época, prevalecia a polmca danosa de expor-
tar a qualquer custo Porem, e evidente que os
objetivos da CVRD poderiam ser alcançados, sem
a construção da Estrada de Ferro Carajás, se as
soluções simples exercessem sobre os dirigentes
brasileiros o mesmo fascímo que as complexas.
O "Ovo de Colombo", assim como foiapresen-
tado pelo Clube de Engenharia da Cidade do Rio
de Janeiro, instituição centenaria e das mais res-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2791
peitáveis, consistia em atender ao mercado japo-
nês através do Porto de Tubarão, no Estado do
Espírito Santo, e os mercados europeu e ameri-
cano através de porto situado no estuário do Rio
Amazonas.
Nesse sentido, dado às relativas proximidades
dos mercados europeu e americano, o navro tipo
Viabilizador desse comércio seria da ordem de
60.000 toneladas de porte bruto, ou seja, navio
compatível com as restrições naturais de profun-
didades daquele estuário.
Com efeito, Srs. Constituintes, estivéssemos na
época do governo do Presidente Ernesto Geisel,
em pleno regime Democrático, certamente a Es-
trada de Ferro Carajás não existiria. Teríamos op-
tado pelo escoamento dos minérios das Jazidas
da Serra dos Carajás pela hídrovia do Tocantins,
pois os debates em torno da matéria culminariam
por apontar esta solução a mais interessante para
o País
E, em nossos dias, o que vemos? Vemos o
Governo federal querer impingir à SOCiedade bra-
sileira uma ferrovia paralela a rios potencialmente
navegáveis e à rodovia Belérn-Brasfha, sem, ao
menos, apresentar o seu projeto báSICO e corres-
pondente estudo de viabilidade econõmica, num
acintoso desrespeito à legislação em vigor
Vemos o Sr. Ministro dos Transportes vir a pú-
blico para, lançando uma falsa idéia sobre as con-
dições de navegabilidade dos rios Araguaia e To-
cantins, tentar defender um projeto que nem este
nome pode envergar, pois se trata de uma idéia,
de um sonho. Ao invés de demonstrar a víabih-
dade técnica da ferrovia Norte-Sul, procura-se
mostrar, com argumentos torpes, a inviabilidade
da hidrovia do AraguaiafTocantms. A demons-
tração matemática AB Aburdo, onde se prova
a validade de uma tese pela falência de antagõ-
nica, não se aplica ao caso.
A hrdrovía do AraguaiafTocantins é navegável
desde Aruanã, em GOIás, até a foz do rio Tocan-
tins, a menos dos trechos referentes às corre-
deiras a serem afogadas pela barragens de Santa
Isabel e à barragems de Tucuruí. Em suma, po-
der-se-á navegar de Aruanã até o rio Amazonas,
quando as eclusas de Santa Isabel e Tucuruí fo-
rem construídas.
Obviamente, a exploração comercial da hidro-
via não depende exclusivamente das eclusas de
Santa Isabel e Tucuruí, mas de outros melhora-
mentos de dnrunuta monta, tais como balizamen-
tos e pequenas derrocagens No entanto, o custo
da construção das eclusas de Tucuruí e Santa
Isabel, incluindo os outros melhoramentos men-
cionados, situa-se em torno de meio bilhão de
dólares, ao passo que a otimista estimativa da
ferrovia Norte-Sul, em cerca de 2,4 bilhões de
dólares
Quis ainda o Sr José Reinaldo Carneiro Tavares
confundir a opinião pública, somando ao custo
construtivo das eclusas o custo das barragens,
que se trata de encargo exclusivo do empreen-
dimento energético, de modo que o orçamento
da hidrovia ultrapasse o da ferrovia Norte-Sul.
Por outro lado, Srs. Constituintes, a hidrovia
do AraguaiafTocantíns recebeu, nesses últimos
dias, um alento da maior importància, ainda que
de maneira indireta: refiro-me à descoberta de
um supercondutor de eletricidade por cientistas
paulistas.
.
Se os aproveitamentos hidrelétricos dos rios
Araguaia e Tocantins dependiam de uma maior
definição de demanda, dentro de suas áreas e
transmissão econômica de energia elétrica, à sua
implementação agora, com a possibihdade de ter-
mos transrmssão sem perdas, a curto prazo, estes
empreendimentos passaram a ter outro enfoque,
dado ao acréscirno de demanda pela possrbih-
dade de atendimento a plagas mais distantes.
Se não bastassem as irregulandades aponta-
das, com relação à ausêncra de estudo de viabilí-
dade econômica. outras vêm daramente de-
monstrar que algo de podre existe no remo da
ferrovia Norte-Sul. Trata-se do seguinte.
Como pode a Empresa de Portos do Brasil
S/A -
PORTOBRÁS,criada com base na Lei n"
6 222, de 10-6-75, e nos termos de seu artigo
3",com a finalidade precípua de realizar as ativida-
des relacionadas com a construção, administra-
ção e exploração dos portos e das vias navegaveis
interiores, ser cotista da VALEC -
Engenharia
e Construção LTDA, ou seja, partipar de um em-
preendimento ferrovrárío?
Como pode a PORTOBRÁS participar de pro-
jeto ferroviárioque se mostra danosa ao desenvol-
vimento da hidrovia do Araguara/Tocantins, na
qualidade de sócia cotista da VALEC, quando,
por força da Lei n° 6.222n5, deveria exercer a
supervisão, orientação, coorrdenação, controle e
fiscalização sobre as atividades hldroviánas?
Por que a PORTOBRÁS, entidade portuária,
participa da VALEC e a Rede Ferroviária Federal
S. A- RFFSA, entidade ferroviária não?
Somente a certeza da impunidade, Srs. Consti-
tuintes, leva a este estado de coisas.
Como disseram outros Constituintes, este so-
nho ferroviário, este açodamento e esta neces-
sidade de se repetír os erros da Ferrovia do Aço,
iniciando obras sem projeto básico e pretenden-
do-se construir uma ferrovia desta envergadura
em 1000 dias, incidiu nas seguints irregularida-
des:
a) Não observância da Constituiçâo, no perti-
nente à seção VI- do Orçamento do Capítulo
VI- do Poder Legislativo.
b) Não observància do artigo 6° do Decreto-lei
n° 2.300, de 21-11-86, no que se refere à neces-
sidade de se dispor de projeto básico aprovado
para licitar obras e serviços
c) Não observância do Plano Nacional de Via-
ção, aprovado pela Leirr5918, de 10 de setembro
de 1973.
Mas a imoralidade não pára aí. Pretender-se
aplicar recursos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento, criados com o suor e o sangue do traba-
lhador brasileiro, compulsoriamente, que tem o
compromisso de bem remunerar seus recursos,
em projetos como esse, é por demais acíntoso
à consciência nacional.
Sob outro aspecto, cabe ressaltar que rodovias
e hidrovias proporcionam a integração nacional,
haja vista franquearem o transporte à livre inicia-
tiva. Já as ferrovias e aerovias ligam um ponto
a outro sem permitir o engajamento de carga
ao longo de seu trajeto
Não podemos permitir o esbanjamento de re-
cursos, quando no setor de transportes, tantas
outras obras e melhoramentos são necessários.
Existe a possibilidade de se propiciar transporte
à região dos cerrados, melhorando as condições
de tráfego da ligação da Estrada de Ferro Vitória-
Minas com a ferrovia da Rede Ferroviária Federal
S/A, que serve aos cerrados. Com recursos da
ordem de 100 milhões de dólares, poder-se-ia
construir a variante Capitão Eduardo Costa Lacer-
da, em Minas Gerais, e estender os trilhos da ferro-
via existente até a cidade de Aruanã, em Goiás,
integrando o trecho já navegável do rio Araguaia
à malha ferroviária mencionada
Não podemos gastar os parcos recursos nacio-
nais em obras faraônicas, mormente quando nos
dedaramos quebrados ao mundo.
Além do mais, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, há que se ter presente os compromissos da
Nova Repúbhca com políticas Sociais que levem
à melhoria da qualidade de vida do povo brasileiro.
Temos, hoje, 30.000.000 de concidadãos em es-
tado de miséria absoluta. A fome grassa de forma
desesperadora para cerca de quase 50% de nossa
população Temos 27.000.000 de analfabetos e
os nossos índices de mortalidade infantil batem
recorde mundiais. Istosem faJarnas nossas deplo-
ráveis condições sanitárias e na falta de moradia
para milhares e milhares de brasileiros
Por todas essas razões, Sr Presidente e Srs.
Constituintes, é inconcebível que haja Ministros
como o cidadão José Reinaldo Carneiro Tavares,
guindado à pasta dos Transportes apenas por
sentimentos afetivos. Isso se constitui num des-
respeito ao povo brasileiro, que espera, pelo me-
nos, seriedade no trato da coisa pública.
E, finalmente, fica patenteado que há interesses
escusos nessa 'Jogada da ferrovia Norte-Sul". E,
por isso, se confirma o que o povo brasileiro já
está farto de saber: este nosso País continua a
ser o País das grandes empreiteiras.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, encerro esse
meu discurso, pedindo ao Sr. PresidenteJosé Sar-
ney, que honre aos compromissos da Nova Repú-
blica, exonerando sem mais delongas o cidadão,
José Reinaldo Carneiro Tavares, do Ministériodos
Transportes, pessoa que será lembrada na história
brasileira como alguem que foi pilhado com a
boca na butija.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Osvaldo Sobnnho.
O SR. OSVALDO SOBRINHO (PMDB -
MT Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs Constituintes:
O funcionalismo público da União comporta
uma verdadeira babei de cargos e funções, que
estão sempre em mudança. Vez por outra ouvi-
mos faJarem reclassiflcação de cargos para fazer
justiça a essa ou aquela categoria funcional, ou
para racionalIzar a escala das ocupações. Mas,
nunca se chega a um consenso final. Periodica-
mente há reclamações que dão origem a novos
estudos e novas mudanças.
Já é tempo de termos uma estrutura funcional
definitiva, consentânea com as necessidades da
administração federal e aberta à participação de
todos os brasileiros que desejem fazer carreira
no trabalho do Governo. Em verdade, a eficácia
do serviço público depende muito da organização
administrativa, formulada com critérios das mo-
dernas ciências sociais, de modo que tenhamos
as pessoas certas ocupando os lugares certos,
produzindo para o bem de toda a Nação.
Entretanto, é forçoso dizer que estamos longe
dessa eficácia nos serviços públicos em geral,
como longe estamos de contemplar adequada-
mente tantos funcionánoa que mourejam no tra-



2792
Sexta-feira 19
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NAaONAL CONSmUlNTE
Junho de 1987
balho durante anos a fio sem uma retribuição
à altura do seu esforço e merecimento. Pior ainda
é sabermos que há os injustiçados da sorte, aque-
les que ficam para trás toda vez que se adotam
medidas em favorde determinada classe de servi-
dores.
Recentemente, um correligionário honrou-me
com uma carta onde expõe a sua situação, um
tanto decepcionante para o funcionário que, após
35 anos de trabalho, encontra-se às vésperas da
aposentadoria. Trata-se de um Tesoureiro do anti-
go Departamento dos Correios e Telégrafos, re-
distribuido, em 1977, para o Quadro do Pessoal
do Ministérioda Fazenda, mais precisamente para
a Delegacia da Receita Federal, no Estado de
Mato Grosso.
Esse funcionário, hoje exercendo a função de
Delegado do Serviço do Patrimônio da União, em
Cuiabá, ficou à margem de todos os beneficios
proporcionados a tantos dos seus colegas.
Os Tesoureiros do Ministérioda Fazenda foram
transformados em Controladores de Arrecadação
Federal, e, depois, em Auditores Fiscais do Tesou-
ro Nacional. Mas houve algumas exceções, como
é o caso da pessoa de quem me ocupo neste
pronunciamento, ainda hoje situado no cargo de
Tesoureiro, em nítida desvantagem frente aos
seus antigos colegas.
Enquanto isso, aqueles que eram Tesoureiros
nos antigos Institutos de Aposentadoria e Pensão
-
IAPI, IAPC, IAPB, IPASE-
foram aproveitados
como fiscais do INPS,em situação bastante vanta-
josa.
Não se compreende que apenas alguns rema-
nescentes dessa categoria funiconal estejam sen-
do preteridos e prejudicados. A classe acha-se,
inclusive, tocando uma ação judicial para que lhe
seja reconhecido o direito de equiparação aos
colegas que hoje são Auditores Fiscais do Tesou-
ro Nacional.
Sr. Presidente, minha presença na Tribuna, ho-
je, é para solidarizar-me com esses funcionários
injustiçado,s, ao tempo em que dtrilo veemente
apelo às autoridades do Ministério da Fazenda
e do DASP, para solicitar-lhes que corrijam, no
mais breve prazo possível, esta situação.
Vamos fazer justiça a esses valorosos servido-
res, colocando num patamar mais elevado todos
os antigos Tesoureiros, nessa altura uma classe
em extinção, para que possam ocupar posição
de acordo com a sua dignidade e o seu mere-
cimento.
Era o que tinha a fizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo Ra-
mos.
o SR. PAULO RAMOS (PMOB -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É preciso democratizar as Forças Armadas.
Tendo em vista os últimos acontecimentos que
redundaram na prisão disciplinar do Coronel Avia-
dor José Agostinho Maciel, punido por causa de
artigo intitulado "Antes que Seja Tarde", publi-
cado na edição de segunda-feira última, do Jor-
nal do BrasO, nos vem à memória a punição
também sofrida pelo Capitão-de-Mar-e-Guerra
Wauterlô Teixeira Pontes, por ter publicado na
Revista Veja, no final de abril artigo intitulado
"Ponto de Vista",onde defendia a criação do Mi-
nistério da Defesa.
As duas punições, aplicadas a oficiais supe-
riores das Forças Armadas, nos impõem reiterar
indagações que devem ser feitas, especialmente
considerando ser o ano de 1987 o ano da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Em nome de quem falam os MinistrosMilitares?
Como promover a democratização das Forças
Armadas?
Temos visto e ouvido as mais diversas manifes-
tações dos Ministros militares sobre todos os te-
mas relacionados à vida nacional: do mandato
do Presidente da República às questões ligadas
à política econômica
Naturalmente que os Ministros militares não
falam em nome da tropa, posto que não dispõem
de legitimidade para tal e sequer permitem o de-
bate para o conhecimento e aferição da opinião
média do chamado e hermético público interno.
Obviamente que, também, não falam em nome
das instituições que comandam, posto que, em
sendo impessoais e mudas, as instituições não
podem delegar poderes para quem quer que seja
tratar por elas dos temas políticos.
Não representando a tropa e muito menos as
instituições, os Ministros militares apenas falam
em nome próprio, obedientes às próprias cons-
ciências e ao que supõem ser a política do Gover-
no, a quem, supomos, devem pelo menos leal-
dade.
Se tal não fosse, poderíamos admitir que o Mi-
nistro dos Transportes, ao formular o seu ponto
de vista, estaria falando em nome de todos os
servidores públicos subordinados ao seu Minis-
tério, podendo-se estender o mesmo raciocínio
a todos os demais Ministérios, o que seria um
grande e inadmissível absurdo.
Mas, no caso dos Mmlstérios militares, aqueles
que ocupam os mais elevados postos se acham
no direito de, sem darem o devido exemplo e
por disporem dos chamados regulamentos disci-
plinares, prender os subordinados que manifes-
tam publicamente as suas opiniões, reguardan-
do-se apenas no dever de punir aqueles que ex-
pressam posições contrárias às suas e às do Go-
verno.
Para que houvesse coerência, deveriam ter sido
punidos o General Octávio Medeiros ou o Coronel
Brilhante Ustra, que ousou defender os tortura-
dores que enxovalharam o nome das Forças Ar-
madas.
A bem da verdade, as Forças Armadas não
podem ser consideradas segmento estanque da
sociedade.
Todos sabemos da existência, no seio das For-
ças Armadas, das mesmas correntes de opinião
existentes na sociedade de onde provêm os seus
quadros.
Pretender horizontalizar os quadros, em face
de mecanismos de repressão, além de ser uma
insanidade, consiste, também, em desejar a meta
inalcançável de transformar o homem num ser
não pensante, alheio ao seu próprio universo,
alheio, no caso, ao seu Pais e alheio à sua Pátria,
somente porque veste farda.
Faz-me lembrar a afirmação que ouvi de um
Capitão-Tenente, no dia em que comemorava a
sua própria promoção, referindo-se ao silêncio
a que estava obrigado. Mesmo em relação a fatos
escabrosos dos quais intimamente discordava -
"aquilo lá é uma fábrica de covardes".
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituinte, precisa-
mos compreender, respeitar, aceitar e defender
a necessidade da democratização das Forças Ar-
madas.
Urge que vejamos o militar como um cidadão
comum, igual a todos os demais, com direito
e deveres diante da sociedade.
Urge pôr fim à mordaça que tem servido de
instrumento para uma cúpula que, mais preocu-
pada com os seus interesses pessoais, se arvora
na condição de porta-voz não se sabe de que,
silenciando uma maioria que luta e espera fazer
parte de todo o corpo social, em defesa da demo-
cratização do Brasil.
Aliás, convém lembrar que foram as cúpulas
militares que, em dando suporte à ditadura, ousa-
ram silenciar todo o povo brasileiro, durante mais
de vinte anos, e os resultados estão aí, todos co-
nhecidos.
Temos um Brasil sem soberania, endividado,
e parcela majoritária do povo na mais aguda mi-
séria.
Quero me solidarizar ao Coronel-AviadorJosé
Agostinho Maciel, assim como fizem relação ao
Capitão-de-Mar-e-Guerra Wauterlô Teixeira Pon-
tes, em discurso proferido nesta Assembléia Na-
cional Constituinte, no dia 8 de maio de 1987,
não por concordar ou discordar das suas opi-
niões, mas por defender o direito democrático
que todo o cidadão, com ou sem farda, tem de
se expressar sobre os mais relevantes temas na-
cionais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Ademir An-
drade.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMOB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Desejo, neste instante, deixar registrado nos
anais da Assembléia Nacional Constituinte, Telex
que enviei ao Govemador Hého Gueiros, do nosso
Estado do Pará.
Na verdade, deixamos registrada a nossa desi-
lusão com o Governo, que é o grande responsável
pela Violênciaque se implantou no campo, muito
maior hoje, que nos dias do Governo Militar.
A simples intenção de fazer reforma agrária
com a apresentação de um projeto tímido, pelo
MIRAD, ou a perspectiva de qualquer mudança
com a Consbtuição, fez com que os latifundiários
partissem para a violência, e o Governo não foi
capaz de se impor no combate ao crime e recuou
na execução do seu projeto.
A esperança está na mobilização popular, na
resistência à violência do latifúndio e na busca
das eleições para Presidente da República, assim
que seja concluída a nova Constituição do Brasil.
Só a pressão popular sobre os Constituintes
poderá nos fazer alcançar estes objetivos
Esta é a nossa manifestação.
(DOCUMENTOA OOESEREFEREO SR.
ADEMIR ANDRADE EM SEU PRONUNCIA-
MEf'lTO)
Exm- Sr. Hélio Gueiros
17-6·87
MO. Governador do Estado
Belém-PA
Senhor Governador,
Este telex é longo, mas importante. Péço dedi-
car um pouco de seu tempo à sua leitura.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSill(JJNTE
Sexta-feira 19
2793
A falta de crédito aas nossas constantes denún-
cias e a impunidade são estímulos a assassinatos
como o de Paulo Fontelles. Enumero alguns pou-
cos fatos, que destaco entre centenas:
1) A Polícia Militar, sob o comando do capitão
Saldanha, em fevereiro último, cometeu estupros,
espancamentos, roubos, destruição de lares, du-
rante a invasão dos povoadosde Parauna e Monte
Santo. O GETAT confirmou, os técnicos do MI-
RA0 que estiveram na área confirmaram. Tenho
cópias dos depoimentos e dos laudos médicos
dos espancamentos praticados. O Coronel Anto-
nio Carlos, Secretário de Segurança Pública, me
afirmou que o inquérito instaurado pela PMabso-
lutamente nada conseguiu apurar.
Permanece uma guamição da Policia Militarhá
cerca de dois anos permanentemente sediada na
Fazenda Bamerindus.
2) As recentes barbaridades praticadas pela
PM de Conceição do Araguaia na Fazenda Bela
Vista, cujos detalhes lhe enviei em telex, foram
feitas a pedido do fazendeiro Jurandir, que está
expulsando posseiros que há sete anos vivem na
terra, muitos deles inclusive já até possuem gado.
Este pretenso proprietário está sob a proteção
da Polícia Militarque fechou a passagem dos la-
vradores até a cidade. O Coronel Antonio Carlos
me informou que as ordens partiram do Palácio.
3) Sobre a morte do ex-Deputado Paulo Fonte-
Iles, há suspeitas do envolvimento do fazendeiro
de Goiânia, Jairo Andrade, com o conhecido pis-
toleiro Nene Simão, que em sociedade com o
Major Gibson, exploravam a madeira da Fazenda
Agropecus. O fílho deste fazendeiro foi morto no
conflito desta disputa da madeira. Por esta razão
sete posseiros estão presos e 23 com prisão pre-
ventiva decretada. Eu, Paulo, Padre Ricardo Re-
zende, Padre Aristides, Dr. Machado, e os possei-
ros fomos jurados de morte por estas pessoas.
No dia 26 de maio, o pistoleiro Nene Simão
teve uma discussão com o Paulo Fontelles em
Rio Maria, na residência do Vereador Raimundo
Olimpio de Araujo. O Paulo era o advogado dos
posseiros, contratado pela Contag. Já denunciei
o envolvimento do Major Gibson com o Nene
Simão por inúmeras vezes, muito antes da morte
do Tarley Andrade, ao Presidente do Tribunal de
Justiça, ao Desembargador Corregedor, ao ex-
Governador e ao Secretário de Segurança. Ne-
nhuma providência foi tomada.
4) Recentemente, o Capitão Edson, de Xingua-
ra, vem exercendo a maior pressão contra os sin-
dicalistas daquele município, todos ameaçados
de morte.
Muito tenho dito e muito mais poderia dizer,
As pessoas pobres, os lavradores do sul do Pará,
sofrem nas mãos da polícia e dos juízes de Con-
, ceição e Santana do Araguaia, totalmente com-
prometidos com o latifúndio e a UDR.O juiz sério,
Dr. Enivaldo da Gama Ferreira foi transferido e
até hoje não tem substituto.
Peço que seja verificado há quanto tempo estão
no quartel da PM de Conceição o major, cada
capitão, cada tenente. Mande alguém isento con-
versar com os soldados sobre o comportamento
destes comandantes.
Pela décima vez, solicito que seja substituído
todo o comando da PM do sul do Pará, até, pela
necessidade de rodizio normal na polícia militar.
O pistoleiro Nene Simão, suspeito de envolvimen-
to no assassinato do Paulo, vive sob a proteção
da PM, comandada pelo Gibson, proteção que
nunca foi dada a sindicalista quando solIcitada.
Tanta injustiça nos deixa indignados e a indife-
rença diante das nossas denúncias mais ainda.
A pressão contra os trabalhadores se amplia cada
vez mais. Observe que barbaridades como estas
não são cometidas pela PM de Tucurui.
V.Ex'como comandante desta polícia, tem que
dar um basta a estes crimes. A morte de Paulo
tem que ser desvendada e os criminosos devem
pagar ou a violência se ampliará a cada dia.
Eu o considero um homem sério e íntegro e
sem compromisso com o latifúndio. Peço, portan-
to, e esta é a última vez que o faço, torne a policia
do sul do Pará uma policia isenta. Verifique de
quem partiu a ordem do Palácio para a polícia
agir na fazenda Bela Vista.
Eu me disponho inteiramente a ajudá-lo, a con-
tnbuir e até a defender o seu governo, desde que
possamos ter nossas ponderações levadas a séno,
independente de qualquer favor pessoal ou de
participação na sua administração Desejamos
apenas que a justiça seja feita.
Espero, como Deputado Federal mais votado
do sul do Pará, participe da sua campanha, mere-
cer de V. Ex' uma breve resposta.
Atenciosamente,
Ademir Andrade
Deputado Federal Constituinte -
PMDBIPA.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Mauricio
Campos.
O SR. MAQRÍCIO CAMPOS (PFL -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Volto a insistir sobre a gravidade do momento
nacional não pelas dissenções políticas dentro da
Aliança Democrática ou fora dela;
Não pelos entrechoques de candidaturas e con-
tracandidaturas à sucessão presidencial;
Não pelo mandadato estilingue do Presidente
da República que, enquanto estica e encolhe, atira
pedras de todo lado;
Não pelos encontros e desencontros das co-
missões da Constituinte, de Interminável tira-põe
de capítulos, artigos e parágrafos;
Não pela inflação tinnca que, quanto mais se
combate, mais viçosa fica;
.
Não pelo desencanto de tantos segmentos da
vida nacional, que está rejeitando o Governo, até
quando este propõe ajuda;
Não pelos evidentes sinais de saturação social,
anunciando perigos de convulsão;
Não por qualquer de cada um dos desastres
que compõem o clima hoje respirado por toda
a Nação brasileira.
Insisto sobre a gravidade do momento nacional
devido à conjunção de tudo isso junto; com dois
complicadores muito sérios: o descrédito popular
em que caem a cada instante, o Govemo e as
Instituições políticas e a alienação do Parlamento
como instituição ante os problemas da conjuntura
nacional.
Está se formando uma imagem terrivel contra
nós, no seio da cidadania. Deixamos a impressão
de estarmos usando a atribuição constituinte para
fugir do enfrentamento dos problemas da conjun-
tura, naquilo que nos cabe como Parlamento.
Os parlamentares que abordam a conjuntura
o fazem ou em nome pessoal ou em nome de
partidos O Parlamento, como tal, está ausente
do palco dos acontecimentos nacionais.
Isto é perigosissimo para o Parlamento e para
as nascentes lnsutuições democráticas.
Nesta época de transição, até a vigência da
nova Carta, o Parlamento, depois da Constituinte,
é a única instituição que está legitimada pelo refe-
rendo popular e que, portanto, tem as mais graves
responsabilidades perante a cidadania.
Apelo aos meus ilustres pares, em nome deste
Brasil perplexo ante uma insegurança geral, que
vitalizemos esta Câmara dos Deputados. Que,
sem prejuízo da Constituinte, assumamos o papel
de Poder constituído da Repúlica e o utilizemos
às últimas consequências, para encontrarmos ca-
minhos que tirem o País deste perigoso vácuo
à beira do qual se encontra.
Se não nos conscientízarmos disso; se não to-
marmos uma posição corajosa para evitar a ano-
mia
à
qual caminhamos, poderemos ser sur-
preendidos por um desastre maior e acordaremos
apenas brincando de Poder Constituinte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Maurício Campos, o Sr. Jorge Arbage, Se-
gundo-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência que é ocupada pelo Sr. Mário
Maia, Segundo-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Jorge Arba-
ge.
O SR. JORGEARBAGE (PDS-PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O Auditório "Petrônio Portella", na noite de 11
de junho corrente, foi palco de auspicioso aconte-
cimento. Ali,realizou-se a abertura do ICongresso
Brasileiro de Taquígrafos, tendo dele participado,
com a missão para mim honrosa, de representar
o Deputado Ulysses Guimarães, Presidente da Câ-
mara dos Deputados e da Assembléia Nacional
Constituinte.
Para registrar o respeito, carinho e admiração
que temos pelos Taquígrafos de todo o Brasil
e, particularmente, pelos que mtegram os quadros
das duas Casas do Congresso Nacional -
Câma-
ra dos Deputados e Senado Federal -
solicito
a transcrição do texto do brilhante discurso profe-
rido naquela solenidade pelo Dr. Carlos Benedicto
Cunha de Menezes, Presidente da Associação Bra-
sileira de Taquigrafos -
ASBRAT-
que consi-
dero um primoroso preito de justiça, extensivo
a todos os taquígrafos que trabalham, com ideário
e amor, desde o memorável dia 3 de maio de
1923, quando o PatriarcaJosé Bonifácio e o Impe-
rador Pedro I abriram-lhes os caminhos da inte-
gração à História Legislativa do Brasil.
No mundo contemporâneo, pnncipalmente on-
de ecoam as vozes da liberdade nos Parlamentos
de todos os níveis, é salutar reconhecermos na
figura do Taquígrafo, que além de captar os nos-
sos discursos, não raras vezes se preocupam em
mantê-los sob o mais rígido sigilo, uma qualidade
que exorta e dignifica as cnaturas vocacionadas
para o exercício de tão nobre função.
Era o que tínhamos a dizer. (Muito bem! Pal-
mas.)



2794
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
DOCUMENTO A QUE SEREFERE O SR.
JORGEARBAGE EM SEUDISCURSa
"Discurso pronunciado pelo Dr, Carlos
Benedicto Cunha de Menezes, Presiden-
te da Associação Brasileira de Taquígra-
fos -
ASBRAT, na sessão de abertura
do ICongressoBrasileiro de Taquígrafos
-
Auditório Petrônio Portella, Brasília
-11-6-87."
"Exm- Sr. Presidente do Congresso Nacional
e do Senado Federal, Presidente de Honra deste
I Congresso Brasileiro de Taquígrafos, Senador
e Constituinte Humberto Lucena;
Exm-Sr. Deputado Federal e Constituinte, Jor-
ge Arbage, Segundo-Vice-Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, aqui representando
o Exm-Sr. Deputado Federal Ulysses Guimarães,
Vice-Presidente da República, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte e da Câmara dos
Deputados;
Exm" Sr. Ministro LuizRafael Mayer, Presidente
do Supremo Tnbunal Federal;
Exm" Sr. Senador Marco Maciel, Presidente do
Partido da Frente Liberal;
Exm" Sr. Dr. Paulo Wolnei Bernardi Xavier, fun-
dador e pnmeiro Presidente da Associação Brasi-
leira de Taquígrafos;
Minhas Senhoras, meus Senhores, meus cole-
gas:
Brasília, Capital da esperança, abre aos taquí-
grafos brasileiros o caminho pleno de sua hospita-
lidade.
A Associação Brasileira de Taquígrafos rejubi-
la-se ao realizar seu ICongresso Brasileiro de Ta-
quígrafos no coração do Brasil, no centro do terri-
tório nacional, sonho dos Bandeirantes que des-
cansaram da luta pelo alargamento de nossas
fronteiras neste solo goiano, que na visão grande
de Juscelino Kubitschek, abrigou a nova Capital
da República, símbolo de uma Federação forte
e do desenvolvimento harmônico de todas as re-
giões do Pais.
Este I Congresso de Taquígrafos reveste-se de
uma especial importância para cada um de nós,
bem como para os colegas das diversas Unidades
da Federação aqui presentes: a reunião da 5' As-
sembléia Nacional Constituinte, reencontro do
povo brasileiro com seu destino, que certamente
haverá de fíxar, através da Carta Constitucional
democrática e popular, rumos mais claros para
a conquista da plenitude democrática.
Cento e sessenta e quatro anos são transcor-
ridos desde o 3 de maio de 1823, quando o Pa-
triarca José Bonífácio e o Imperador Pedro I cha-
maram, formaram e incorporaram oficialmente
ao Parlamento brasileiro taquigrafos nacionais
que, a partir daí, passaram a viver junto com os
nossos tribunos a História Legíslatrva do Brasil.
Fundadas esperanças temos de estar vivendo
o limiar de uma nova era, quando a História Poli-
tica de nossa Pátria se inclina para rumos diversos
dos que vem até aqui palmilhando desde os tem-
pos do Brasil Colônia.
Aos prezados Parlamentares e Magistrados que
compõem esta Mesa da Sessão Solene de Aber-
tura do 1" CBTAQ, mais uma vez desejamos ex-
pressar-lhes nossa grande satisfação por suas
presenças. Mediante o apoio efetivo de V. Ex"
todos nos lançamos com mais coragem a uma
tarefa árdua. De coração e braços abertos acolhe-
mos V.Ex"
Aos colegas de todo o Brasil que aqui compa-
recem, arrostando dificuldades inúmeras, permi-
tam-nos que lhes expnma o profundo regozjjo
da ASBRAT pela presença de cada um dos Srs.
e Sras. Em nome da Associação Brasileira de
Taquígrafos, apresentamos-lhes nossas boas-vm-
das. Conosco é toda a comunidade taquigráfica
brasiliense que se nobtlita e se engrandece ao
hospedá-los e ao lhes oferecer, não tudo o que
gostariamos, mas tudo o que temos.
Realizaremos, nos próximos três dias reuniões
de trabalho, em que a ASBRAT procura muito
mais colher do que plantar, exatamente porque,
como disse o poeta português Camôes, "É pre-
ciso que se aproveite o saber da experiência feita".
E é para essa experiência feita que procuraremos
nos voltar, para a melhoria da qualidade do traba-
lho taquigráfico, que é minto mais uma corrida
de fundista do que de velocista, ou seja, é Impor-
tante muito mais a persistência do que projetos
de impacto.
A idéia deste ICongresso de Taquígrafos é exa-
tamente verificar qual a contribuição, para que
se elabore uma proposta consistente de melhoria
e aperfeiçoamento da qualidade do Sistema Ta-
quigráfico Brasileiro, uulízando a experiência de
cada um como instrumento de ação.
O idioma pátrio é sem dúvidao motor principal
e o marco referencial do trabalho taquigráfico.
Não basta ser um "esgrimista do lápis" se o resul-
tado literário é desastroso e sem Anexo. O estudo
da língua é, portanto, fundamental.
"\estres como Antônio Houaíss, Napoleão Men-
des de Almeida -
já presente entre nós -, esta-
rão conosco, amanhã, juntamente como o Exm-
Sr. Senador Marco MaCiel, que já ocupou a Pasta
da Educação deste Pais, para que possamos ou-
vir-lhes os conselhos, a orientação sábia e segura
de que tanto necessitamos. O Professor Aurélio
Buarque de Holanda, que anteriormente havia
confírmado sua presença entre nós, esta semana
informou-nos que por problemas de saúde estava
proibido pelos médicos de viajar e solicitou-nos
que fôssemos portador de seus votos de êxito
a este Congresso, dizendo que "Os taquígrafos
realizam um trabalho importante à cultura, e me-
recem por isso todo o respeito".
Nos dias 13 e 14 serão abordados temas técni-
cos, onde se inclui a Informática que, como a
máquina de escrever -
colocada no mercado
em 1896-
o gravador-
após a IIGuerraMundial
-
e o videotape, já em nossos tempos, se prepara
para ser valiosa auxiliar para o trabalho taquigrá-
fico. Permitam-me a expressão "valiosa auxiliar",
porque já temos no presente os que acredítam
que a Taquigrafia é uma ativtdade em extinção,
que o gravador está substituindo esse profissional.
Aproximadamente 2000 anos é a idade dessa
arte-ciência -
a Taquigrafia continua presente
e atuante no mundo todo. No Brasil, naçãojovem,
quase dois séculos e o seu crescimento e empre-
go são palpáveis.
A verdade, entretanto, é que esta tem sido uma
atividade silenciosa, anônima, e o taquígrafo, pelo
trabalho árduo e cansativo a que se submete aca-
ba se fechando sobre si mesmo, mtrovertendo-se
à própria pesquisa, engolfado pelo indômito e
caudal progresso que nos apresenta o mundo
hodierno.
Destacamos ainda o painel sobre "O ensino
da taquigrafia no País". Desejamos homenagear
os "semeadores dataquigrafia",que com abnega-
ção e paciência vão derramando os seus ensina-
mentos numa conseqüente e melhor formação
intelectual do profissional brasileiro. É do Profes-
sor Adhemar Bezerra Ferreira Lima, eminente
Mestre radicado no Rio de Janeiro, a mensagem
que recebemos hoje. "Desejo, nesta oportunida-
de, renovar minha fé na Taquigrafia, que tão rele-
vantes serviços vem prestando a nossa Pátria, pre-
servando um precioso patrimônio cultural que
sem ela estaria perdido".
Não poderiamos encerrar estas palavras sem
expressar o profundo reconhecimento e gratidão
da Associação Brasileira de Taquígrafos pelo
apoio e prestígio que recebemos, sem o que não
teria sido possível este congraçamento da Taqui-
grafia brasileira:
Ao Exm" Sr. Senador Humberto Lucena, Presi-
dente do Congresso Nacional e Senado Federal;
e Presidente de Honra deste ICongresso Brasileiro
de Taquígrafos; ao Exrrr Sr. Presidente daAssem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães; ao Exm- Sr. Senador Marco Maciel,
grande amigo da Taquigrafia; ao Exm" Sr. Sena-
dor Albano Franco, Presidente da CNI;ao Dr. Ca-
milo Calazans, Presidente do Banco do Brasil; ao
então Presidente da Caixa Econômica Federal,
Senador Marcos Freire, hoje Ministro de Estado
da Reforma Agrária e Desenvolvimento Urbano;
à VARIG; à Faber-Castell, à Cadeia de Hotéis Horsa
-
Hotel Nacional, aos Diretores das Taquigrafias
do Senado Federal, Câmara dos Deputados, Su-
premo Tribunal Federal, Tribunal Federal de Re-
cursos, Tnbunal Superior do Trabalho e Tribunal
de Justiça do Distrito Federal e ao colega funda-
dor e primeiro Presidente da ASBRAT.
Por último, gostaria de propor à Assembléia
Geral da ASBRAT a instituição da Medalha do
Mérito Taquigráfico, com a qual registraremos,
perpetuamente, o nosso agradecimento a essas
personalidades e entidades.
Pediria que os nossos colegas taquígrafos, de
pé, homenageassem os nossos agraciados com
uma calorosa salva de palmas.
Muito obrigado. (Palmas prolongadas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Francisco
Amaral.
O SR. FRANCISCOAMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
Apreocupação do Governador Orestes Quércia
com o problema da segurança -
que assume
aspectos cruciais na capital bandeirante- encon-
tra, na pessoa do Secretário LuIZ Antônio Fleury
Filho, um dos mais fiéis aplicadores de planos
e recursos, destinados a combater, com eficácia,
a criminalidade em São Paulo.
Completando sessenta dias à frente daquele
importante órgão de defesa social, o Secretário
da Segurança Pública, tem merecido justificado
apoio da imprensa e da opinião pública.
Logo que assumiu o cargo, o Secretário Fleury
entrou em contato com Promotores de Justiça,
o Delegado-geral e o Comandante da PoliciaMili-
tar, para abordar a correção de algumas distor-
ções existentes, declarando que o combate ao
crime deveria ser feito com energia, mas sem
violência.
Reduzida a autonomia dos delegados e amplia-
dos os plantões sociais nas delegacias, iniciou-se
a eliminação dos atritos entre a Polícia Civil e



-Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2795
o Ministério Público, prejudiciais à elaboração dos
processos, passando-se a programar a atuação
dos diversos órgãos de segurança, elaborando-se
proposições para as necessárias modificações na
legislação em vigor_
A criação de mais deleqacras, com a nomeação
de novos titulares, foi indicada, pelo Secretário,
como instrumento essencial para melhorar o
combate à delmquência, propiciando melhor
atendimento à população.
Obtido o maior entrosamento entre as policias,
são realmente positivos os resultados desses ses-
senta dias de administração da segurança pau-
lista, quando o Secretário proclamou, mais de
uma vez,o seu intuito de usar o máximo de instru-
mentos possíveis para assistir e encaminhar os
carentes sociais.
Lembra-se que, logo depois da sua posse, o
Secretário Fleury, a respeito do seu relacionamen-
to com a imprensa, declarou:
"Portas abertas, nunca tive nada a escon-
der de ninguém."
Sua filosofia, com relação aos delinqüentes sob
custódia, se resume na seguinte frase:
"O preso deve ter os seus direitos respei-
tados, mas o preso deve sempre respeitar
a hierarquia na cadeia
Deve sempre trabalhar, não pode ficar
- ocioso."
Quanto aos criminosos de alta coturno, declara:
"No Ministério Público sempre pude perce-
ber que combater o colarinho branco é uma
coisa difícil.O promotor não tem total Inde-
pendência para agir nessas horas. Na polícia,
eu sei que também existe esse problema e
é por isso que vou tratá-lo com muita dedica-
ção."
A ação tem correspondido às idéias do Secre-
tário Fleury, para maior segurança dos paulistas.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Francisco Amaral, o Sr. Mádo Maia,2"-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada peJo Sr. Jorge Arbàge, 2°-Vice-Pre-
sidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
V-
Vai-se passar ao Horário de Comunicações
das Lideranças.
O Sr. Mauro Borges -
Líder do PDC -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURO BORGES (PDC -
GO. Líder
do PDC. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
Sras. e Srs. Constituintes.
Ontem, o Presidente Sarney anunciou, manifes-
tando satisfação, a oferta de uma grande firma
da República Federal Alemã de construir, às suas
expensas, sem nenhum gasto para o Brasil, a
Ferrovia Norte-Sul, com a condição de ter o direito
de explorá-la pelo prazo de trinta anos.
É evidente que uma oferta dessa natureza tem
que obedecer às normas técnicas das ferrovias
brasileiras, sobretudo essas de um metro e ses-
senta; têm que atender aos interesses nacionais,
enfim ela deverá ser útil ao Brasil. A mim me
parece que isto representa uma oportunidade,
porque não devemos ter medo de mnguém, muito
menos dos alemães. Não vejo nisso nenhuma
ameaça, nenhuma lesão aos interesses do Pais,
quando muitos têm uma xenofobia extrema, de
rejeitarem de uma maneira categórica o capital
estrangeiro, é evidente que isto se justifica muitas
vezes quando há prejuizo para o interesse brasí-
lelro, mas neste caso não me parece que haja.
E uma grande oportunidade. Quase todos discu-
tiram não propriamente o mérito da Ferrovia Nor-
te-Sul, mas a sua oportunidade diante da conjun-
tura financeira do Brasil. Acho que uma ferrovia
alemã será interessante como parâmetro de com-
paração com as ferrovias brasileiras. Todos que
estudam o setor sabem que o sistema ferroviário
brasileiro é extremamente precário, de baixo ren-
dimento, com grande quantidade de equipamen-
to subutilizado, enfim é um sistema de péssima
qualidade com exceção de algumas ferrovias en-
tre as quais se destaca a Vale do Rio Doce, de
exportação de minério para o porto de Tubarão,
que apesar de ser uma estrada de bitola métrica,
tem um rendimento excepcional, a Estrada dos
Carajás, a Araraquarense e, talvez,algumas outras
ACentral do Brasil tem déficits enormes, em gran-
de parte ocasionados pela facilidade de expor-
tação de minérios com subsídios, sobretudo para
o Grupo Hanna.
Alguns podem ver defeitos nisso. No entanto,
muito mais prejudicial ao Brasil, por exemplo, é
continuar dando subsídio de eletricidade de Tucu-
ruí para as grandes usinas produtoras de alumínio,
com tarifas abaixo do custo operacional, do que
dar a oportunidade de uma estrada bem adminis-
trada que possa servir de termo de comparação
com as nossas.
É claro que poderão argumentar que as firmas
construtoras nacionais, as grandes firmas que aí
estão vão ficar paradas. Digo que não, pois há
a Ferrovia Leste-Oeste e a Ferrovia da Produção,
que, somadas, representam um percurso muito
maior do que a da Ferrovia Norte-Sul. Portanto,
não há nenhum mal para as ferrovias nacionais.
Para glória nossa, muitas dessas firmas constru-
toras ainda têm mercado no estrangeiro, onde
constróem obras ferroviárias. Assim, essa prote-
ção fica completamente assegurada
Faço uma proposta no sentido de que esses
2,4 bilhões de cruzados que íamos aplicar na Nor-
te-Sul sejam destinados a um plano de desenvol-
vimento integrado df região da Ferrovia, ou seja,
no Brasil Central. E fundamental, para que se
justtfíque, mais ainda do que as justificativas nor-
mais, a construção, ou seja, o mérito da Ferrovia.
Também se atribua grande parte desses recursos
à agricultura, à pecuária e, principalmente à irriga-
ção, que opera verdadeiros milagres, sobretudo
nessa região, que é batida por um sol rnuito forte
no período de seca, permitindo, assim, duas gran-
des colheitas. O Projeto Formoso, implatando à
beira do Araguaia, é um exemplo: um hectare
produz, em cada safra, 5 toneladas, ou seja, 10
toneladas de arroz por ano. E algo extraordinário,
uma média das melhores do Mundo. O vale do
Araguaia tem 2 milhões de hectares fáceis de
serem utilizados na margem esquerda e 2 milhões
na margem direita, ou seja, 4 milhões de hectares.
Com essa produtividade, poderemos ter, só no
Vale do Araguaia, uma produção anual de 40 mi-
lhões de toneladas.
Pelos cálculos da Ferrovia Norte-Sul, nos pri-
meiros anos ela teria apenas cerca de 6 milhões
de toneladas para exportar, o que é muito pouco.
As possibilidades estão muito além dos cálculos
feitos, que estão efetivamente subestimados.
Grande parte desses recursos devenam ser tam-
bém deslocados para a reforma agrária, pois um
dos pontos cruciais do insucesso, da morosidade
da reforma agrária no Brasil é a falta de recursos.
É evidente que, quando me refiro à reforma agrá-
ria, não estou pensando apenas em distribuir lotes
para quem está precisando ou para quem não
tem terra. Isso é mutto pouco. Temos que ir muito
mais longe. Além da terra, que é necessária, e
sem ela não se pode fazer a reforma agrária, te-
mos que efetivamente montar uma infra-estru-
tura, criar cooperativas, fazer aquilo que propus,
que agora, felizmente, foi aprovado na Subco-
missão da Política Agrícola e Fundiária e Reforma
Agrária e na Comissão da Ordem Econômica:
os assentamentos do Plano Nacional de Reforma
Agrária sejam sempre feitos através de um núcleo
urbano, oU
I seja, de uma agrovila, pois, sem isso
jamais os rurícolas, os homens que vão ser produ-
tores terão condição de progresso social. Basta
dizer que até os índios usam a sua aldeia; índío
não mora solto na mata nem nos campos -
têm uma aldeia Portanto, a agrovila é de absoluta
necessidade. Será útil ao Brasil.
Espero que este assunto seja mais debatido,
porquanto é de fundamental importância para o
futuro do Pais. (Palmas)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Mauro Borges, o Sr. Jorge Arberçe, Segun-
do-vice-Presideme, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupada peJo Sr. Mário Maia,
Segundo-Secretário.
O Sr. Mozarildo Cavalcanti -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs.
e Sr'" Constituintes:
Todos nós, brasileiros, temos a conscíência dos
momento dificeis que estamos vivendo, momen-
tos que não surgiram do dia para a noite, mas
que vêm acumulando-se por décadas, e muitos
deles são exatamente conseqüência de erros pra-
ticados no passado. No entanto, é de estarrecer,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, que muitos
politicos detentores de liderança expressiva se
preocupem, nesta ocasião, em se utilizar desses
momentos para fazer apenas o jogo do individua-
lismo, do estrelismo, tirando um proveito fácil,
sem nada contribuir, na realidade, de prática para
a solução ou o encaminhamento da solução des-
ses problemas.
Vemos, na realidade, Sr. Presidente, que covei-
ros existem muitos. Cavar covas, na verdade, tem
sido a prática constante de muitos desses lideres
que, em busca de espaço na Imprensa, não se
furtam a qualquer tipo de afIrmação, mesmo que,
dias após, afirmem o contrário do que afirmara
no dia anterior.
Tenho VIsto realmente, com muita tristeza, essa
configuração do quadro politico brasileiro, Quan-
do nós, os menores, observamos esses líderes
maiores se utilizarem exatamente do expediente



2796
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Leite
2.81
Pão
0.38
Café
99,90
Leite em pó
14.70
Manteiga
6.60
Massas
4,45
À~:g~a;:;itári;.::::::::::::::::::.:::::::::::::.::::::::::::::::::::::::::::::::::: 1~:~
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB - RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
de preços entre a cesta básica e o salário mínimo
do trabalhador.
Este valor do salário mínimo de Cz$ 1.969,92
veio com o gatilho de maio. Quando o gatIlho
de maio foi disparado, havia um resíduo de gatilho
salarial de 18,41%. o que elevaria este salário de
Cz$ 1.969.92 para Cz$ 2.332,58. Computada a'
inflação de junho nos primeiros 15 dias e o Presi-
dente José Sarney diz que é de 26%. mas com
o aumento do preço de combustível, de energia.
das massas. com o fim do subsídio -
teremos
30% de inflação, dos 15 pnmeiros dias de junho,
o que daria, no mínimo. um valor de salário míni-
mo de Cz$ 3.032.35. Temos, hoje. uma diferença
entre o que seria o valor real do salário mínimo
e o valor hoje decretado de 54%, o que resulta
numa perda de poder aquisitivo. de 35% do salá-
rio mínimo. A perda real é de 35%, e voltamos
a perguntar: onde está o Sr. Gonzaga Belluzzo>
Onde está o Sr. João Manoel Cardoso de Mello.
Sr. Luciano Coutinho. Sr. Pérsio Arida, Sr. Lara
Rezende? Sr. Sayad, Sr. Carlos Lessa? Trinta e
cinco por cento é a perda real do salário mínimo.
16-6·87
Reajuste
16,6
490%
1.90
400%
121,40
21%
83,50
468%
28.00
324%
19.00
326%
48,00
300%
20,40
700%
28-2-86
Ontem, na sessão da Assembléia Nacional
Constituinte. pude apresentar uma pesquisa de
preços. mostrando a diferença de preço médio
da cesta básica. à data de 28 de fevereiro de
1986, quando do primeiro Plano Cruzado, e os
preços de hoje da cesta básica de alimentos do
trabalhador. Fiz na melhor das intenções, Sr. Pre-
sidente. Srs. Constituintes, na tentativa de suprir
a ausência da tabela de preços da Sunab, porque
estamos no Plano Cruzado 11I. Este Plano Cruzado
11I. apesar de decretado no dia 12 de junho, até
hoje a Sunab não publicou a tabela de preço
dos produtos congelados, o que nos leva a inferir
que o Plano não foi bem planejado. que não teve
planejamento, porque, conforme os mdicadores,
só segunda-feira a Nação terá informes a respeito
da tabela da Sunab de congelamento de preços
da cesta básrca Mesmo assim. dez dias depois
de decretado o Plano Cruzado 11I. só regulará pre-
ÇOS no Rio de Janeiro e em São Paulo, como
se o restante do Brasil não existisse.
Esttvemos na BIblioteca da Câmara dos Depu-
tados e apanhamos o Diário Oficial do dia 3
de março de 1986. que trazia publicada a tabela
da Sunab. Alguns produtos da cesta básica faze-
mos questão de, neste momento, colocar de novo
ao conhecimento nacional:
Produto
dência privada têm. hoje. no sistema previden-
ciário brasileiro. Hoje, sabemos que quase todas
as empresas mantêm uma previdência comple-
mentar. Os bancos oficiais.principalmente o Ban-
co do Brasil. já tinham uma tradição nesse setor
e. algumas propostas. na Comissão da Ordem
Social, faziam com que as instituições de previ-
dência privada, sobretudo as sem fins lucrativos.
viessem a sofrer restrições no que diz respeito
à sua condição de entidades para captar recursos
do setor público Foi muito importante essa deci-
são da Comissão da Ordem Social. Esperamos
que essa conclusão. em nível final, prossiga na
Comissão de Sistematização.
Ainda aproveitamos este momento da nossa
comunicação de Liderança para registrar a nossa
estranheza com relação a alguns pronunciamen-
tos de companheiros que aqui procuraram dar
a entender que a Comissão da Família da Educa-
ção. Cultura e Esportes. da Ciência e Tecnologia
e da Cornumcação, não tinha apresentado relató-
rio.É evidente que esta Comissão não apresentou
o relatório do ponto de vista formal, regimental.
mas estamos querendo ser muito preciosos do
ponto de vista legal. quando sabemos que esta
Comissão apresentou. por sinal, dois relatórios.
além de incorporar também os das Subcomis-
sões. Se não chegamos a uma conclusão igual
à das outras Comissões, temos razão, pelas difi-
culdades regimentais, em realizar a votação neste
Plenário.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PTB
Perguntamos onde estão os economistas do
PMDB que não vêem isso. que não sabem disso
e que nada dizem a respeito? Gostaria de ouvir
o Sr. Gonzaga Belluzzo. Onde está ele? Onde es-
tão o Sr. Funaro, o Messias, economista, enge-
nheiro do PMDB? O Sr. João Manuel Cardoso
de Mello? Não sabemos de S. 5 0s Onde estão
os Srs. Luciano Coutinho, Pérsio Arída, Bresser
Pereira, Carlos Lessa, Lara Rezende? Temos que
cobrar desses economistas do PMDB. porque a
cesta básica do primeiro congelamento, em 28
de fevereiro de 1986. até hoje, 18 de junho de
87, subiu em média 333%. O salário mínimo do
dia 28 de fevereiro de 1986 era de Cz$ 804.00,
hoje é de cá 1.970.00; subiu portanto. 145%.
o que dá uma diferença entre o crescimento da
cesta básica na sua média e o do salário mínimo
de 188% nestes quinze meses!
Chora Conceição Tavares! Chora. Sr. Carlos
Lessa! São os economistas do PMDB. Estão aí
para todos verem. É de chorar. Sr. Presidente,
Srs. Constituintes! Queremos ver chorar nova-
mente D' Conceição, para explicar a diferença
fácil.do estrelismo para aparecerem. sem se preo-
cupar com a conseqüência do que dizem ou do
que fazem. e nisso não têm sequer qualquer cui-
dado em respeitar lideranças tradicionais. como.
por exemplo. a liderança de um Ulysses Guima-
rães. que tem um passado e uma história, que
contribuiu. de maneira decisiva. para que pudés-
semos viver esta democracia. embora ainda em
transição. mas que. sem dúvida. não fosse a luta
dele. como de muitos outros, nem esta nós tería-
mos; quando observamos isto tudo, Sr. Presiden-
te. Srs. Constítumtes, faço minhas algumas pala-
vras publicadas, hoje. no Correio 8razlliense,
de autoria do Constituinte Mendes Ribeiro. que,
a meu ver, com rnutta felicidade, referindo-se a
Ulysses Guimarães. sintetiza o que na realidade
tem feito multo desses líderes, repito, que hoje
estão desservindo ao País e ao povo brasileiro.
Dizo Constituinte Mendes Ribeiro:
A sensibílídade, ao político. é imprescm-
dível. Nas horas agudas. sem ela, dá nau-
frágio.
Referindo-se, especialmente, ao Presidente da
Constituinte:
Ulysses Guimarães não chegou onde está
por acaso.
Comete enganos.
Erra.
Absorve críticas e derrotas, sou testemu-
nha, inubitado do espírito público. Respeita
para ser respeitado. Não é impenetrável. Tem
capacidade incomum de reformular.
Em instante algum muda o tratamento pa-
ra com seus correligionários. Mesmo, de for-
ma ácida, dele se discorda aberta, frontal-
mente.
Ulysses é um jovem com muitas noites
e dias bem vividos. Foi diplomado sobrevi-
vendo no inferno da prepotência.
Tenha os defeitos que tiver -
e tem -
ainda é o único ponto de apoio de um agru-
pamento em vias de implodir.
Sr. Presidente, com relação ao que foi dito sobre
Ulysses Guimarães também se pode dizer sobre
o PresidenteJosé Sarney.Tem defeitos. Pode real-
mente errar. tem errado. mas obstinadamente
tem procurado acertar. P>!o entanto. muitos dos
Líderes que se serviram do Plano Cruzado I para
se eleger hoje silenciam e sequer dão qualquer
tipo de colaboração para que Sua Excelência pos-
sa acertar.
O Sr. Átila lira -
Sr. Presidente. peço a pala-
vra para uma comunicação, como líder do PFL
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁTILA UM (PFL -
PIo Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
AComissão da Ordem Social. na sua fase con-
clusiva de trabalhos. aprovou a emenda de nossa
autoria e de outros companheiros Constituintes,
pela qual se altera o art. 61 do Substitutivo, que
tratava de matéria relativa às entidades previden-
ciárias de caráter privado.
Atendendo a uma solicitação dos bancários li-
gados às instituições de crédito oficial -
Banco
do Brasil. Banco do Nordeste, Caixa Econômica.
Banco Central e bancos regionais -
apresen-
tamos essa emenda, com o propósito de dar con-
tinuidade ao papel que as instituições de previ-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Sexta-feira 19
2797
E temos que dizer, chora, Conceição, a situação
é grave!
Concluindo, Sr. Presidente, O Jornal do Bra-
sil, dizhoje e vejam a que ponto chegamos:
"FIESP sugere abono a salários até 3 míni-
mos. O Sr Mário Amato.sugeriu ao Governo,
ontem, a concessão de abono a trabalha-
dores com renda até três salários mímmos.
O abono seria pago imediatamente pelas in-
dústrias e o Governo permitiria que seu valor
fosse repassado aos preços no início do pe-
ríodo de flexibilização do novo Cruzado."
Sr. Presidente, Felhni não criaria cena tão sur-
realista! Imaginamos a cena do Sr. Mário Amato,
Presidente da toda poderosa FIESP, chegar para
o Sr. Bresser Pereira e dizer: "Sr. Ministro, econo-
mista progressista do PMDB,em nome da FIESP,
estamos aqui pedindo aumento de salário para
o trabalhador':'
Chora, Conceição FeIlini não ia acreditar nisso.
É surrealista. A FIESP pedindo aumento de salário
aos progressistas do PMDB.
Sr. Presidente, vamos aguardar pubhcação da
tabela da Sunab na segunda-ferre, dez dias após
o Plano Cruzado 111. Se a tabela sai dez dias após
o Plano Cruzado Ill, percebemos,que o Plano não
foi tão bem planejado assim. E um Plano sem
planejamento. (MUlto bem! Palmas.)
O Sr. Aécio de Borba -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Tem
a palavrá o nobre Constituinte.
O SR. AÉCIO DE BORBA (PDS -
CE. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs e Sr"
Constituintes:
Não há dúvida de que a concepção geral é
a de que o Plano Bresser foi elaborado, realmente,
sem nenhum planejamento.
No dia 12, açodadamente, foi comunicado à
Nação que todos voltavam ao paraíso. Só que
não chegou o paraíso nem a perspectiva de en-
contrá-lo.
Temos, decorrido toda esta seqüência de dias,
o povo do Nordeste totalmente alarmado, porque
não tem como encontrar a definição do Plano
Cruzado Ill, para as angústias que vêm afligindo
a todos os agricultores e pecuaristas da Região.
Com efeito, contratando empréstimos para inves-
timentos com juros de 3, 6, ou 8%, o agricultor
nordestino, de um momento para outro, viu-se,
com efeito retroativo, ameaçado por uma deter-
minação do Banco Central de lançar na conta
de todos aqueles mutuários a correção total da
Letra do Tesouro Nacional, ao longo de todo o
período do seu contrato. As prestações passaram
a representar, no mínimo, 3 vezes mais do que
era previsto com o empréstimo no montante em
que fora contratado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, decorrido to-
do este período do Plano, até o dia de hoje ainda
não saiu nenhuma instrução do Banco Central
para disciplinar o recebimento das prestações
que, vencidas, são de pronto cobradas com amea-
ças de protesto e com a ameaça de medidas
judiciárias para compelir o pobre agricultor os
pagamentos que são vencidos.
Quando esse agricultor, ousa fazer com suas
forças, tentar liquidar o débito, encontra, no ban-
co, a informação de que não tem ele um pará-
metro para determinar e receber após a decre-
tação do Plano Cruzado 111.
Outro fator que também está ocasionando essa
Indecisão é o Impedimento que qualquer um no
Nordeste encontre para contratar empréstimos
para realizar a irrigação -
aquela promessa do
Presidente de que 1 milhão de hectares seriam
irrigados em todo o Nordeste, imcialmente com
a grande predominância da área pública, e, de-
pois, uma grande parte dessas defenda à iniciativa
privada, para que contratasse empréstimos em
bancos e as realizasse. Os bancos ainda não têm
a definição de quanto de juros, de qual prazo
ou quando poderão fazer o seu Investimento na
área da irrigação.
Levando ao conhecimento da Casa, queríamos
ressaltar que este plano, que somente hoje teve
a sua tabela de supermercados, da cesta básica,
divulgada, e nas condições em que o orador que
nos antecedeu levou ao conhecimento da Casa,
com aumentos bem maiores do que aquele con-
cedido ao trabalhador e sem uma defimção que
pudesse, realmente, dar uma homogeneidade às
medidas divulgadas e que pudessem realmente
buscar e encontrar uma solução de minorar o
sofrimento, a angústia e tudo aquilo que real-
mente tem assaltado a todos os brasileiros, a des-
peito de ser uma promessa de satisfazer aquelas
exigências, é uma repetição do plano bombástico
anunciado e que, ao seu final, trouxe todo esse
caos econômico e social que o País atravessa
no momento
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, tendo
sido citado, ontem, mjuriosamente, aqui, pelo
Constituinte Amaral Netto, nos termos do Regi-
mento, art. 93, solicito a V.Ex' tempo para explica-
ções pessoais.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra V.Ex", nos termos do disposrtívo citado
O SR. LWZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador. Para explicação pessoal) -
Sr. Presidente e Srs. Congressistas:
Ontem, fui ao Rio de Janeiro participar de um
programa de rádio e soube de mais um ataque
calunioso, de impropérios, de aleivosias, de xinga-
mentos do Constituinte Amaral Netto, que espa-
lhou pelos corredores que gostaria de me encon-
trar neste plenário. Aguardei pacientemente que
no horário da liderança o Líder do PDS aqui esti-
vesse para me interpelar, como dizia que tinha
necessidade. Infelizmente, ele não apareceu, de
modo que sou obrigado a falar na sua ausência,
porque isso está se repetindo. Aconteceu na quin-
ta-feira, quando também me atacou, e eu vim
ao Plenário responder a S Ex"que saiu pela porta
dos fundos.
Sr. Presidente, descontados os Impropérios co-
nhecidos do Constituinte Amaral Netto, resta ape-
nas uma cobrança do Constituinte querendo que
eu assuma uma atitude policialesca, que dê uma
de dedo-duro para revelar o nome do Jornalista
que, em primeira mão, me forneceu informações
que envolvem o Constituinte Amaral Netto e mais
outros Constituintes: Delfim Netto, Afif Domingos,
Roberto Campos, Alysson Paulinelli etc., com a
National Endowment for Democracye a Cen-
ter for International Private Enterprlse, que
teriam articulado uma reunião anterior à votação
do Projeto da Subcomissão dos Princípios Gerais,
Intervenção do Estado, Regime de Propriedade
do Subsolo e de Atividade Econômica.
Não vou agir como agiria amoralmente o Cons-
tituinte Amaral Netto, porque ele daria o nome
da pessoa, mas fornecerei a S. Ex' todos os ele-
mentos que necessita para processar a revista
que me forneceu as informações. A revista que
citei e mostrei ao Plenário é a Executive Intem-
gence Review, editada pela New Solidarity In-
temational Press Service, endereço P. O. Box
65178 -
Washington -
DC -
20.035. Telefone
785-1347, código de Washington 202; editor che-
fe, Sr. Criton Zoakos. Endereço no México Calle
Francisco Dias Covarrubias 54 -
A Colônia San
Rafael -
México -
DF.
O nome do jomalistá não darei, porque o Cons-
tituinte Amaral Netto, que é jornalista, sabe perfei-
tamente como obtê-Ia. Basta ele se dirigir à Asso-
ciação dos Correspondentes Estrangeiros, ele já
fez menção à nacionalidade do correspondente,
de modo que não vou me rebaixar ao nível do
Deputado Amaral Netto que é um tradicional
campeáo da calúnia E uma pessoa que tem uma
tradição de injúrias, de falsidade ideológica, como
aconteceu no episódio da Carta Brandt que divul-
gou através da sua revista, da imprensa marrom
do Rio de Janeiro, nos anos 60, revista Maquis,
e que tem essa prática de fazer injúrias, fazer falsi-
dades e inventar história.
A minha história eu denunciei no plenário da
Assembléia Nacional Constituinte, porque é grave.
Aliás, ela se confirmou na votação do projeto na
Comissão da Ordem Econômica, quando a ban-
cada liderada por representantes do POS, com
exceção honrosa da nobre e brava Constituinte
Miriam Portella, votou pela entrega dos recursos
naturais do nosso País ao capital estrangeiro, vo-
tou contra a reforma agrária, votou, enfim, da
maneira que permite ao capital estrangeiro am-
pliar o seu domínio em nosso País.
De modo que o Constituinte Amaral Netto edi-
tou as suas práticas quando era membro do IBAD.
Inclusive, estou aqui hoje com uma cópia do rela-
tório da CPI que envolve o Sr. Amaral Netto com
oIBAD.
Não vou reproduzir, neste momento, os depoi-
mentos do saudoso Deputado Carlos Lacerda,
homenageado recentemente, com as referências
que faz ao Sr. Amaral Netto
De modo, Sr. Presidente, que vim aqui, estou
presente na Casa. Ontem, infelizmente, estava no
Rio de Janeiro, participando de um programa de
rádio. Mas, em sabendo de mais esse ataque do
Constituinte Amaral Netto, não hesiteí em aqui
estar, hoje, para enfrentá-lo, no microfone, e reba-
ter as acusações que me fez ontem.
O Sr. José Genoino -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma cornurucação, como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Como
Líder, Sem revisão de orador.) -
Sr Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes:
Que já era óbvia a articulação dirigida pelo Palá-
cio do Planalto para intervir nos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, todos tinhamos
esta certeza. É importante registrar essa obvie-
dade nos Anais da Constituinte, e quero chamar
a atenção da Assembléia Nacional Constituinte,



2798
Sexta-feira 19
I
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
principalmente do povo brasileiro, para o fato de
como essa interferência, como essa articulação
do Palácio do Planalto adquire, hoje, as cores cris-
talinas proferidas por um dos líderes que apóia
o Governo dentro do Congresso Nacional Cons-
tituinte.
Diza liderança do PFL "que o PresidenteSarney
pode derrotar com facilidade esse sistema cha-
mado de neoparlamentarismo, aprovado pela Co-
missão dos Poderes; basta querer (E eu grifo "bas-
ta querer".) E nesse basta querer, certamente,
está-se levando em conta o poder que tem o
Palácio do Planalto para interferir na Assembléia
Nacional Constituinte, seja o poder de pressão,
o poder autoritário, seja o poder do favoritismo,
do empreguismo, das várias concessões de rádio
e televisão. Aliás acho que deve querer porque
nunca vi ninguém abrir mão de seus poderes".
Ora, Sr. Presidente, depois do discurso-entre-
vista do Senhor Presidente da República, depois
do primeiro discurso que defendeu cinco anos
e, principalmente, ontem, quando afirma que cin-
co anos está resolvido, falta resolver o regime
do Governo, fica claro que através do Palácio do
Planalto articula-se um bloco conservador e rea-
cionário no interior da Assembléia Nacional Cons-
tituinte para que as posições do Governo Sarney,
as posições conservadoras prevaleçam no Texto
Constitucional. E é importante fazer a denúncia
desta obviedade para que ela fique bem gravada
perante a Assembléia Nacional Constituinte e,
principalmente, perante o povo brasileiro, para
que possamos constItuir na Assembléia NaCIonal
Constituinte um movimento de oposição a essa
atitude conservadora de fazer a Constituição à
imagem e semelhança do Governo Sarney, à ima-
gem e semelhança de uma transição conserva-
dora e autoritária.
Ontem, Sua Excelência já avançou em temas
econômicos como a questão da reserva de mer-
cado; amanhã, poderá avançar em outros temas.
E, assim, o Palácio do Planalto vai ditando qual
a Constituição que deve prevalecer na hora da
aprovação final. Não podemos aceitar esta intro-
missão, não podemos aceitar essa maneira aberta
e declarada da intervenção do Palácio do Planalto.
E fica mais claro este nosso protesto quando essa
intervenção é respaldada nas palavras de um dos
lideres que tem sido mais realista do que o rei,
dentro dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, quando se trata de defender o Gover-
noSamey.
Muito obrigado. (Muito bem!)
o Sr. Amaury Müller-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Lfder
doPDT.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURYMÜLLER (PDT-RS. Como
Líder, Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr"", e Srs. Constituintes:
O Presidente José Sarney, em sua longa e can-
sativa entrevista de ontem, fez várias cobranças
à sociedade brasijeira. Entre outras coisas que
eu consideraria aberrações, para não dizer, insul-
tos, afirmou que o povo está vivendo o individua-
lismo meio anárquico, em que se fazem reivindi-
cações impossíveis, e que ninguém tem mais es-
peranças.
O Senhor Presidente da República afirmoutam-
bém que se usa uma retórica do pessimismo,
dos protestos que são mais fáceis, sem a preocu-
pação de uma retórica do trabalho e do futuro.
E sobre o arrocho salarial, imposto pelo Novo
Cruzado, o "Pacote Bresser", ele afirmou que os
trabalhadores devem ser mais racionais; pede que
eles amadureçam, destacando que o Pais se habi-
tuou ao subsídio, na ilusão de que o Estado é
uma flauta mágica que pode dar tudo.
Ora, Sr. Presidente, acusar o trabalhador de
agir açodadamente, de forma pouco amadure-
cida, não fica bem para um estadista ou para
quem pretende ser um estadista, o grande condu-
tor das soluções que a Nação e o povo estão
a exigir.
De resto, o novo Cruzado, que constitui o mais
violento arrocho salarial de todos os tempos, foi
uma imposição tramada na intimidade dos esca-
ninhos palacianos, sem que um só representante
do povo, independentemente do seu Partido, hou-
vesse sido consultado. Foi a nova tecnocracia ofí-
ciaIque perpetrou mais esse bárbaro crime contra
os direitos do trabalhador.
E pensar que o trabalhador pede subsídios co-
mo quem pede uma esmola, como quem men-
diga uma benesse, é insultar a própria história
de lutas do povo brasileiro. O salário justo e o
emprego estável não constituem uma benesse
oficial nem um favor governamental, mas um di-
reito que um Governo sério, austero e democrá-
tico tem que assegurar ao trabalhador.
~ o Sr. José Sarney, chamado no humor
refinado do jornalista Hermano Alves de Mefisté-
feles do Pericumã, propõe coisas mais graves ain-
da, Sr. Presidente. O PDT deseja, aqui e agora,
uma vez mais, denunciar o grave significado da
entrevista do Presidente José Sarney, ao defender
escancaradamente a completa internacionaliza-
ção da economia brasileira. Ao invocar o modelo
que o imperialismo norte-americano impôs à Co-
réia do Sul e a Taiuan, que alguns chamam de
Formosa, e outros desavisados ousam denominar
de China Nacionalista, significa, equivocadamen-
te, transferir um modelo asiático para a realidade
brasileira. Na Coréia do Sul, em Taiuan, como
em Cingapura, os Estados Unidos criaram verda-
deiros paraísos fiscais, aproveitando-se dos baixos
salários pagos, do custo insignificante da matéria-
prima, e lá instalaram complexos que visam à
indústria de transformação. Isto não se ajusta à
realidade brasileira, Sr. Presidente. A economia
nacional, que hoje é a oitava do mundo, não obs-
tante termos um lugar comprometedor, em ter-
mos de qualidade física de vida do povo, é extre-
mamente complexa. O parque industrial do Brasil
não pode se comparar jamais ao parque fabril
da Coréia do Sul, ou de Taiuan, ou de Cingapura.
São situações Inteiramente diversas.
Na verdade, com esta proposta descarada, cíni-
ca, debochada, o Mefistófeles de Pericumã pre-
tende escancarar as portas da economia nacional
ao apetite voraz e ínsacíével do capital estrangeiro.
E na sua obsessão de deixar uma obra dura-
doura, de perpetuar o seu nome na história polí-
tica do País, já que até agora nada fez, em bene-
fício da Nação e do povo, descobriu uma empresa
de consultoria alemã que estaria disposta a pro-
mover estudos, a oferecer projetos e até recursos
para executar as obras da faraônica Ferrovia Nor-
te-Sul. Essa empresa alemã, Sr. Presidente, cha-
mada De Consult, Deutsche Elsenbahn Con-
sulting GmbH, é uma empresa, como o nome
está dizendo, de consultoria. Se manifestou o inte-
resse de fazer o planejamento e executar o crono-
grama de obras desta ferrovia, certamente ela so-
zinha não terá recursos financeiros e técnicos para
executar a obra. E, por certo, se ela está interes-
sada, convocará um consórcio de grandes empre-
sas que aqui virão, não para aplicar os seus recur-
sos no sonho desvairado do Senhor José Sarney,
mas para multiplicar os seus lucros, para engra-
vidar os seus interesses à custa do sacrifício e
do suor do povo brasileiro.
Por detrás dessa proposta, Sr. Presidente, S1"'"
e Srs. Constituintes, há alguma coisa muito mais
grave, há interesses subalternos e inconfessáveis.
Se esse sonho quimérico, se essa doce ilusão
presidencial chegar um dia a se concretizar, com
o País vivendo um processo pré-recessivo, e o
Sr. José Sarneytiver o seu nome inscrito na histó-
ria política deste País, eu fico a me indagar, com
enormes suspeições: quanto isso custará à Na-
ção? Será que as terras que serão cortadas por
essa ferrovia, e que se valorizarão enormemente,
não passarão a ser propriedade desse consórcio
internacional que quervir aqui, a pretexto de cons-
truir uma ferrovia Inviável,pelo menos agora, su-
gar as energia nacionais, dilapidar o patrimônio
comum de todos os brasileíros?
Ora, Sr. Presidente, fico nesta rápida análise
da longa e cansativa entrevista do Sr. Presidente
da República, feita ontem, com a opinião do Psica-
nalista brasiliense, Humberto Souza de Melo. Na
verdade, o Presidente José Sarney fez um desa-
bafo de mãe.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-Informo
a V. Ex' que seu tempo está encerrado. Peço a
cooperação de V.Ex'
O SR. AMAURY MÜLLER-Já vou concluir,
Sr. Presidente. No fundo e na verdade, o Sr. José
Sarney fez um desabafo de mãe, não de um esta-
dista, não de um político, não de um homem
público, mas de uma mãe inconformada com
a ingratidão dos seus filhos, que amamentou du-
rante um largo período e, de repente, por eles
é repugnada. Essa é a sensação, Sr. Presidente,
que o povo brasileiro experimenta hoje, diante
de tantos absurdos, de tantas aberrações, de tan-
tas violências e de tantas agressões contra os
direitos do povo brasileiro. O Mefistófeles de Pen-
cumã há de ser julgado pela História. Muito obri-
gado. (Palmas.)
O Sr. Ismael Wanderley -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pela
ordem, concedo a palavra a V.Ex"
O SR. ISMAELWANDERLEY (PMDB-
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Neste momento, estou requerendo ao Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte seja
ouvido o Plenário desta Casa sobre o disposto
no § 2° do art. 13 do Regimento Interno da COmIS-
são de Sistematização, que proíbe a apresentação
de emendas por Constituintes que desta Comis-
são não façam parte.
Entendemos que essa disposição fere o § 10
do art, 14, do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, que proíbe a tais Constí-
tuintes, apenas o direito de voto e não a prerro-
gativa de apresentação de emendas



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2799
Hierarquicamente, o Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte é norma superior
ao da Comissão, logo de inegável prevalência.
Por entender que se trata de uma flagrante vio-
lação ao direito e dever da grande maiona dos
que integram esta Casa é que encaminho à Mesa
requerimento solicitando a manifestação poste-
rior do Plenário sobre a legalIdade dessa proi-
bição.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente
DOCaJvIENTOA QUESE REFEREO SR.
ISMAEL WAf'fDERLEY EM SEU PRONUN-
C!AMEI'ITO:
ExmsSr. Dr.Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Ismael Wanderley, Deputado-Constituinte, elei-
to pela legenda do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro, Estado do Rio Grande do Norte,
vem, por si, à presença de V. Ex', nos termos
do art. 59, inciso 11, do Regimento Intemo da As-
sernbléra Nacional Constituinte, propor o requeri-
mento infra-alinhado, como questão de ordem,
pelas razões de fato e de direito que passa a aduzir:
Situações factuais
Como é de sabença comum, especialmente
de V Ex', ultrapassaram-se algumas das relevan-
tes fases do processo Constituinte, de que somos
intérpretes em nome do povo brasileiro com cura
esperança comungamos.
Adentramos na fase da Comissão de Sistema-
tização, que, pois, já recebeu das Comissões os
anteprojetos
Coube ao conspícuo Relator da Comissão de
SIstematização o prazo de 10 dias para apresen-
tação de relatóno fundamentado, concluindo, em
consequêncía, por anteprojeto.
Antes, contudo, da fluência do prazo de que
trata o art. 19 do Regimento Interno da Assem-
bléia, a douta Comissão de Sistematização baixou
a Resolução rr 1 que estabelece e disciplina os
trabalhos a serem executados no âmbito dela.
A ngor, trata-se do Regimento Intemo da Co-
missão de SIstematização, instrumento de vital
importância para todos os membros da Assem-
bléia e, sem olvidar, para o povo.
Sustenta-se a Resolução rr 1 no art. 21, do
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, segundo o qual cada comissão fará a
distribuição do seu trabalho e marcará prazo para
a duração dos debates.
Cumpre, ainda, destacar que o Regimento Inter-
no da Comissão de Sistematização, mais precisa-
mente o § 2°, do art. 13, fere e viola as prerro-
gatívas de que são portadores todos os Consti-
tumtes, conforme demonstrar-se-á a seguir.
Cerceamento
Dispõe o § 2', do art. 13, do RI, da Comissão,
in verbis:
"Aos Constituintes que não sejam mem-
bros da Comissão de Sistematização é facul-
tado assistir às reuniões e usar da palavra
nos termos e prazos estabelecidos na pre-
sente Resolução, sendo-lhes vedado apre-
sentar requenmento ou emendas (art 14, §
10, RI-ANC).
Depreende-se que, numa só dísposrção regi-
mental, direitos e prerrogativas dos Constituintes
foram lançados no vórtice da ilegalidade.
Inexiste no Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte dispositivo que proíba ou
vede a participação do Constituinte, pertencente
a uma Comissão de que não faça parte, no que
pertine a apresentação de emendas.
Com efeito, na fase das Comissões Temáticas,
vedou-se o direito de voto do Constituinte na Co-
missão a que não pertencesse, mas, em hipótese
alguma, restou cerceada ou proibida a fulcral prer-
rogativa de apresentar emendas.
A inovação trazida no RIda Comissão de SIste-
matização produzirá efeitos nefastos à plena parti-
cipação do Constituinte no processo legislativo
que pertence a todos.
Afirme-se, outrossim, que houve máqrca jurí-
dica quando a douta Comissão de Sistematização
buscou respaldo, para legitimar e legalizara veda-
ção de apresentação de emendas por Constituin-
tes não pertencentes a ela, no § lo, do art
14
do RI,da ANe.
Em leitura e interpretação atentas, perfilhando
a seriedade, conclui-se que o dtsposítivo retro-re-
ferido não ampara nem protege a proibição mate-
rializada no RIda CS.
Segundo o disposítrvo em discussão, "fica fa-
cultado ao Consutuínte assistir às reuniões de to-
das as Comissões e Subcomissões, discutir o as-
sunto em debate pelo prazo por elas estabelecido,
sendo-lhe vedado o direito de voto, salvo na Co-
rmssão ou Subcormssão da qual for membro".
Portanto, o que fica proibido é o direito de voto
e, não, o direito de apresentar emendas, como
tenta fazer crer a douta Comissão de SIstema-
tização.
Sob outro aspecto, deve-se respeitar a hierar-
quia das normas jurídicas, fazendo prevalecer, na
plenitude, a de rnator grau.
No caso presente, é de pontiaguda evidência
que a norma superior é o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte, a cujos precei-
tos deve respeito e observância o Regimento da
Corrnssão de Sistematização
Faz-se mister, assim, seja retificado o grave
equivoco existente no art. 13, § 2
0
, do'RI da CS,
com o escopo de ampliar os raios fulgurantes
da democracia participativa no seio desta Assem-
bléia cujo protagonista principal é o povo.
Pedido
Pelo exposto, Sr. Presidente, espera o reque-
rente digne-se V Ex' colocar em discussão plená-
ria a legalidade ou ilegalidade do dispositivo retro-
falado, para que a Assembléia, in totum, possa
se manifestar sobre questão de grandeza rara,
nos termos do que dispõe o Regtmento Interno
da Assembléia Nacional Constitumte.
Nestes termos, pede deferimento.
Brasília, 18 de junho de 1987. -Ismael Wan-
derley, Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
A Mesa
acolhe o requerimento de V. Ex', no segmento
a seguir, porque, uma vez encerrado o período
das Comunicações de Lideranças, esta Presidên-
cia iria, como faz agora, passar à apresentação
de proposições, a fazê-lo. (Pausa.)
VI-Os Srs. Constitumtes que tenham propo-
sições a apresentar, queiram fazê-lo. (pausa.)
ISMAEL WANDERLEY -
Requerimento
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
VII -
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos
sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Amaral Netto.
S. Ex' disporá de 20 minutos para fazer o seu
pronunciamento.
O SR. AMARAL l"fE1TO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, subi a esta
tribuna, hoje, para tratar da questão da pena de
morte e sou obrigado a tratar da questão da pena
da honra
Primeiro, quero dizer a V. Ex' e àqueles que
são Constituintes, Deputados e Senadores por
mim considerados, que não pratiquei, aqui, ne-
nhuma ofensa, porque os adjetIvos que falei não
são adjetivos, são substantivos do modo como
os coloquei.
Em segundo lugar, quero dizer que enviei, on-
tem, ao Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, o seguinte requerimento:
"Na forma do que dispõe o art. 83 do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, combinado com o art 266 do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados, requeiro a
Vossa Excelência que designe Comissão Especial
para apreciar e julgar, dentro do breve prazo que
Vossa Excelência fixar,acusação formulada con-
tra o Requerente pelo Constituinte LuizSalomão,
em pronunciamento da Tribuna desta Casa, no
dia 10 de junho de 1987, constante dos docu-
mentos em anexo.
Sala das Sessões, 17 de junho de 1987
(a) ConstItumte Amaral Netto."
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte
Art. 83.
Na resolução de casos omissos neste
Regimento, a Presidência poderá valer-se, subsi-
diariamente, do estabelecido nos Regimentos da
Câmara dos Deputados ou do Senado Federal.
Regimento Interno da Câmara dos Deputados
Art. 266.
Quando no curso de uma discussão
um Deputado for acusado de ato que ofenda a
sua honorabilídade, pode pedir ao Presidente da
Câmara que designe uma Comissão que julgue
dentro de prazo breve a veracidade da acusação,
podendo concluir pela proposta de censura ao
ofensor, no caso de Improcedência da acusação.
Repito, vim tratar da pena de morte e sou obri-
gado a tratar da pena da honra.
Esse senhor subiu a esta tnbuna com este ca-
lhamaço trazido, segundo ele, repito, por um cor-
respondente estrangeiro -
um correspondente
que, no meu entender, é um rnexicano, pelas in-
formações que me deram Deputados de todas
as tendências -
um bêbado contumaz, um vaga-
bundo que tentou ernpulhar, também, o Senador
Jamil Haddad e o Senador Jarbas Passarinho.
No entanto, quando formulou suas acusações,
baseou-se num documento que não tem assina-
tura e nem procedência e, que, no seu inteiro
teor fazreferências a uma revista. Revista conside-
rada nos meios americanos -
notem bem -
como imprensa marron, nos Estados Unidos. Re-
vista de um paranóico que quer ser Presidente
da República há 20 anos, nos Estados Unidos,
e não consegue legenda. Mas eu não me refiro
nem a isso. O que volto a dizer é que eu quero
saber se isto consta da revista, se isto consta das
páginas da própria revista, Fora isto, quando eu
falo de honra, um homem de honra que alinha
nome de outros homens num documento deste,
perante uma Constituinte, e os declara vendidos
ao capital estrangeiro, tem que dizer quem lhe
deu esse documento.
V. Ex' me permita, estou fora da ética, estou
fora do Regimento, Deputado Amaury Müller, e



2800
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
quero saber, quando cuidarem da sua honra,
quando lhe disserem vendido à esquerda russa
ou cubana ou lá o que seja, o que eu nunca
fIZ. Vou agora, dar o esclarecimento...
O Sr. Amaury Müller -
(Intervenção fora do
microfone. Inaudivel.)
O SR. AMARAL NETIO -
V. Ex" está-me
interrompendo, fora do Regimento.
Vou dar um esclarecimento a V.Ex"que talvez
também não saiba o que queira saber: a minha
bancada, que está aqui, em parte, sabe que cometi
até um erro, porque não cheguei, sequer, a com-
parecer a nenhuma reunião de Comissão nesta
Casa; fui apenas à Subcomissão e, depois, à Co-
missão da Soberania e dos Direitos e Garantias
do Homem e da Mulher,para expor o meu proble-
ma de pena de morte. Não compareci à Ordem
Econômica, não compareci li Ordem Social, não
compareci a nenhuma outra, e vou defender com
unhas e dentes os meus princípios aqui no Plená-
rio. Jamais solicitei a Deputado nenhum que se-
guisse esta ou aquela conduta e nem teria poder
para fazê-lo, porque isto é uma Constituinte e
é de foro íntimo que vai ser votada.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, eu quena
que notassem o seguinte: eu não cheguei à idade
que cheguei para ser atmgido por uma ofensa
dessa ordem. V. Ex" sabe que a violência física
é a que menos constrói. Se os boxeurs, os fortes
ou os moços fossem os vencedores, Rui Barbosa
não seria nada, pois era quase um anão fisica-
mente.
Esses documentos tem uma origem que é essa.
Eu quero que se ouça o responsável por isso
aqui dentro, eu quero que se instaure um inqué-
rito. Eu, por mim, não prentendia cuidar mais
do assunto até que o Presidente Ulysses Guima-
rães tome a providência que o Regimento manda,
mas sou obrigado a fazê-lo.
O Sr. Jarbas Passarinho -
Permite V. Ex"
um aparte?
o SR. AMARAL NETIO -
Tem o aparte
o Constituinte Jarbas Passarinho.
O Sr. Jarbas Passarinho -
Constituinte
Amaral Netto, o Partido Democrárito Social, to-
mando conhecimento da aleivosia com que se
pretendeu atingir V. Ex',o Constituinte DelfimNet-
to e o Constituinte Roberto Campos, reurnu a sua
Comissão Executiva e considerou realmente que
não passava de uma aleivosia essa tentativa de
correspondente de uma revista de má reputação,
de tentar atingir a honra pessoal de V. Ex" e de
outros companheiros, na medida em que atribui
que V.Ex' poderia estar estipendiado por estan-
geiros para providenciar aqui alguma medida de
restrição a avanços que a Constituição brasileira
possa ter, uma vez feita pelos Constituintes atuais.
E a nossa decisão, que trago aqui a V. Ex', foi
unânime na Comissão Executiva, de prestar a V.
Ex', aos Constituinte Delfim Netto e Roberto Cam-
pos, a nossa solidariedade, convencidos, entre-
tanto, de que V. Ex' não precisariam dela, porque,
o que se deve lastimar nisso é uma espécie de
delírio acusatório. Que as pessoas discordem
ideologicamente, doutrinariamente, é perfeita-
mente compreensível, mas que se aproveitem
oportunidades para acusações que são verdadei-
ramente descabidas e infames, antes de uma veri-
ficação, pelo menos prudente, do tipo de acusa-
ção, é o que nós lastimamos; lastimamos que
a Constituinte tenha ouvido esse tipo de acusação,
aqui transferida por um nobre Sr. Deputado, que
se deu ao luxo de poder transmitir essas declara-
ções partidas de um correspondente de uma re-
vista estrangeira
V. Ex' e os companheiros Delfim Netto e Ro-
berto Campos estão, seguramente, acima desse
tipo de tentativa de acusação.
O Sr. Luiz Salomão -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
O ora-
dor não permite apartes. Está com a palavra o
nobre Constituinte Amaral Netto e a Mesa exorta
os Srs. Constituintes a só apartear com licença
do orador.
Está com a palavra o nobre Constituinte Amaral
Netto.
O SR. AMARAL NETIO -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quero dizer a V. Ex' que não é do meu gosto
esse espetáculo que vem acontecendo aqui há
uma semana. Procurei me informar e pode até
haver boa-fé. Mas, meu Deus do céu! Seria como
se eu viesse a esta tribuna, trazendo um docu-
mento apócrifo, dizendo: um correspondente na-
cional, estrangeiro ou do planeta Marte me denun-
ciou, por um documento, que o Constituinte
Amaury Muller está fazendo o jogo de Cuba ou
da Rússia; sena como, eu estivesse aqui a trazer
uma documentação apócrifa para acusar, vamos
dizer, ao Constituinte José Genoííno, a quem res-
peito, como a qualquer Constituinte, do que quer
que fosse.
Eu, ontem, dizia que, em questão de honra,
não se pode respeitar nem a própria mãe -
e
digo a V. Ex' por que; embora companheiros
meus discordassem -
porque uma mãe, que
tem um filhodesonrado, desonrada está também.
Acontece, Sr Presidente, que isso não é uma brin-
cadeira, é uma Constituição. Quando alguém so-
be a esta tribuna e dizque um companheiro meu,
um homem que foi eleito como eu, está vendido
a alguém para fazer isso ou aquilo, tem que provar
o que diz. E nisso não há "dedo-duro", não! De
duas uma: ou essa revista publicou o fato -
e
basta incluir a revista e vamos, então, tomar as
providências cabíveis, para saber até onde vai -
ou a revista não publicou e quem entregou o
documento foi o sr. fulano de tal. Não quero dar
os nomes de todos os Srs. Constituintes a quem
procurei para isso, mas o depoimento geral é:
"trata-se de um picareta" -
termo de LuizHenri-
que, Líderdo PMDB-
que tomava dinheiro, dóla-
res aqui dentro, para vender essa revista dez vezes
mais do que o valor real do seu preço; trata-se
de um bêbado inveterado, segundo depoimento
de mais de vinte Constituintes. Como pode al-
guém receber um documento datilografado em
11 páginas e acionar um homem que chegou
aos 66 anos de idade, bisavô como eu, como
vendido a alguma coisa aqui dentro? Não sei,
talvez possam provar. Não discuto, mas quero
as provas. Enquanto não me forem apresentadas
as provas, tenho o direito de chamar de canalha
quem me julgou canalha. Quero que V.Ex"enten-
da que não se trata de uma coisa simples. Se
esta Assembléia Nacional Constituinte silenciar
quanto a isso, esta Constituição não valerá mais
nada. Se um de nós, constituintes, estiver compro-
metido, toda a Constituição o estará. Se cinco
ou seis Constituintes estiverem recebendo dinhei-
ro ou favores para fazer alguma coisa, S. Ex"
estão apodrecendo a Constituição. É o caso da
maçã podre num saco de maçãs sadias. Não se
pode deixar esses homens aqui dentro; temos
que cassá-los. Eu deveria ser cassado, mas os
outros também. Porém, que provem, que tragam
os documentos, que digam quem os deu Quem
pode fazer uma acusação dessas e permanecer
no anonimato? Repito a V. Ex': eu daria o caso,
não como encerrado, porque jamais o faria. Pode-
me custar a própria vida, a agressão, o "diabo
que o carregue", mas ninguém me tirará dessa
apuração.
Disse ao Presidente Ulysses Guimarães que não
sou homem de entrar pelo fundo do plenário,
nem de sair pela frente, ou por trás, ou por nada.
Repito: se nenhuma providência for tomada a res-
peito desse assunto, coisas graves ocorrerão aqui
dentro. Não sou nenhum valentão. Nunca briguei
na minha vida, nunca agredi ninguém e nunca
fui agredido, embora garanta a V. Ex' que jamais
agredirei. Não tenho medo de ser agredido. Na
defesa da minha honra, não tenho nenhum limite,
porque se o tivesse não poderia estar aqui. Esse
povo que me elegeu, tão respeitável quanto o
povo que elegeu a todos, sabe que um homem
da minha idade -
que chegou aonde chegou,
cometendo erros como eu cometi, como todos
cometem, maiores ou menores do que outros
-
que chega aqui, ouve o seu nome relacionado
entre os vendidos ao capital estrangeiro e não
reage, não toma uma atitude, não merece o res-
peito dos seus companheiros e muito menos da-
queles que o elegeram.
Portanto, Sr. Presidente, repito, meu objetivo
era aguardar, daqui por diante, que o Sr. Presi-
dente Ulysses Guimarães movimentasse uma co-
missão de ínquénto, porque isso tem que ficar
provado, de um lado ou de outro -
ou alguém
é canalha, porque traiu a Pátria, ou alguém é calu-
niador, porque caluniou quem não traiu a Pátria.
Repito a V. Ex": não tenho problema algum
em me expor, de qualquer maneira, nesta Casa,
a qualquer tipo de investigação, embora não de-
vesse isto a quem acusa, mas devo à Casa. A
minha reação não é contra quem acusa, pois não
tem estatura para isto; a minha reação é na defesa
do meu nome, diante do Congresso Constituinte
e diante da Câmara a que pertenço.
É por isso, Sr. Presidente, que quero encerrar,
dizendo a V. Ex': não tenho nada do que me retra-
tar; pelo contrário, tenho que me controlar muito
para não ser mais vigoroso. Espero que o Presi-
dente Ulysses Guimarães, que soube tão bem de-
fender a sua honra a vida inteira, saiba quy
honra de um homem tem que ser defendída, e
defendida por ele e pelos seus companheiros,
dentro do direito que ele tem. Se eu não tiver
direito a essa defesa, que não me dêem, mas
se a ela tenho direito, quero vê-la aqui dentro.
E, Sr. Presidente, pode V.Ex' estar certo: renun-
cio ao meu mandato no momento em que aqui
me trouxerem, não provas, indicios disto, qual-
quer coisa que se assemelhe a isto. Coloco-me,
pois, diante de V. Ex', com o perdão que devo
merecer pelos excessos que pratico em relação
à Casa, somente. Repito: há adjetivos que são
fortes, mas não valem quando são substantivos
até fracos.
Muito obrigado a V.Ex'



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2801
o Sr. LuizSalomão-Sr. Presidente, de acor-
do com o art. 93, peço.a palavra.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
V. Ex'
pede a palavra?
O Sr. Luiz Salomão -
De acordo com o
art. 93, tendo sido citado nommalmente.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)- Do Regi-
mento da Câmara?
O Sr. Luiz Salomão -
Exatamente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Eu vou
conceder a palavra a V. Ex', excepcionalmente,
de acordo com o art. 55, do Regimento da Consti-
tuinte, inciso VII; por três minutos, para, em expli-
cação pessoal, contestar acusação pessoal, ou
a própria conduta atingida durante a discussão.
V.Ex' tem três minutos, uma vez que não pode
apartear o Orador.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT-
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na medida em qúe não me concedeu o aparte,
o Constituinte Amaral Netto não me permitiu res-
ponder às acusações que me fez. Já tinha dado
aqui o endereço para que S. Ex' pudesse proces-
sar a revista. Reproduzi aqui uma denúncia trazida
por um jornalista mexicano, que não tem nada
de bêbado, é uma pessoa absolutamente equili-
brada, e que me trouxe essas informações.
Asinformações fazem parte de um artigo publi-
cado na revista Executive Inteligence Review,
de que o Constituinte Amaral Netto receberá có-
pia, e terei o prazer de reproduzir 559 cópias para
todos os Constituintes. Agora, o Sr. Amaral Netto
forjou uma injúria, forjou uma calúnia. Na minha
declaração, no meu pronunciamento do dia 10
não disse que ninguém foi comprado. Agora, que
eles estavam envolvidos nesse conluio a favor do
capital estrangeiro ficou provado e comprovado
nesta sala, neste plenário, quando fizeram uma
definição de empresa nacional que é, absoluta-
mente, entreguista sim. Todos os Constituintes
do PDS, excetuada a brava Constituinte Myrian
Portella, que aqui estiveram e fizeram o jogo do
capital estrangeiro sim, e isto e comprovado por
todos os companheiros que estiveram nessa noite
e que envergonham o Congresso Nacional e a
Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, a tradição do Constitumte Ama-
ral Netto na indústria do anticomunismo não é
aprovada apenas pelo correspondente mexicano;
é pelo seu próprio Carlos Lacerda, que lançou
o Sr. Amaral Netto na política. Foi ele quem disse,
na página 59, do seu depoimento, do seu grosso
livro de depoimento: é o Amaral Netto fazendo
isso, inclusive uma indústria: a indústria do antíco-
munismo de que viveu durante largo tempo.
Na página 337, dizo ex-Deputado Carlos Lacer-
da: "No entanto, já tinha comunicado ao Presi-
dente tudo que sabia da inconveniência de entre-
gar o Estado da Guanabara ao Amaral Netto, de
sua venalidade".
Na página 344: "Primeiro, como eu disse, apa-
receu Amaral Netto. Esse não foi protegido pelo
Governo, mas disse a ele que jamais poderia en-
tregar o povo da Guanabara a um homem da
sua qualidade".
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Os três
minutos concedidos a V.Ex' estão esgotados.
O SR. LUIZ SALoMÃo -
De modo que
as acusações, as invectivas do Constituinte Ama-
ral Netto, respondo com um morto, um morto
ilustre que o lançou na politica e que se arrepen-
deu, amargamente, de tê-lo feito, porque S Ex'
é claramente o caluniador, o injuriador, o homem
da revista Maquis, esta sim é a imprensa marrom,
que ficou marcada na década de 60, no Estado
do RIO de Janeiro e em todo o Brasil.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, de acor-
do com o mesmo artigo, peço que V. Ex' me
conceda a palavra.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaral Netto
que, de acordo com o mesmo art. 55, terá três
minutos para replicar as considerações do Consti-
tuinte LuizSalomão.
O SR. AMARAL NETrO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Há vivos que são mais mortos do que os mor-
tos, moralmente; e há vivos que usam livros de
mortos para acusar outros ViVOS.
V.Ex' sabe que as memórias de Carlos Lacerda
foram publicadas, juntamente com outras memó-
rias quando ele vivo, e se chamaram "Rosas e
Pedras no meu Caminho", na Revista Manchete.
Eu prestei uma homenagem a ele nesta tribuna
aqui, esquecendo-me de tudo e procurando colo-
car-lhe o lado bom em relação a mim. Ninguém
ignora que a minha guerra com o Sr. Carlos Lacer-
da foi aberta E vou dizer a V. Ex' o seguinte:
quando ele morreu, havia ditado -
não me inte-
ressa entrar em detalhes dessa ordem neste mo-
mento -
a 5 jornalistas, durante 8, 10 dias segui-
dos, no Rossio, em Petrópolis, as suas memórias,
publicadas depois como depoimento.
Mas antes de morrer, o que ele diz de Amaral
Netto, o que ele diz do Clube da Lantema e o
que ele diz do Maquis, *e085 nesse depoi-
mento da Manchete é uma coisa absolutamente
contrána. E se V.Ex' me permitir, eu traria a esta
Casa, amanhã, o Maquis, com a transcrição de
própno punho de uma carta do Sr. Carlos Lacerda
ao povo carioca, que diz o seguinte:
"Ao povo carioca. O Maquis revelou um
homem de luta, de bravura, de coragem, de
honestidade e de certeza nas suas convic-
ções. Com ele, levou-se um homem que a
Assembléia Constituinte precisava e o Ma-
quis deu ao Brasil um grande líder como
Amaral Netto."
E eu não disse isso nem no meu discurso.
Sr. Presidente, repito a V.Ex' que se o Presidente
Ulysses Guimarães não tomar as providências a
que está obrigado neste caso, não por mim, nós
poderemos ter consequências desagradáveis. Eu
não participei de reumão nenhuma nesta Casa,
da Constituinte, fui até criticado por isto. Vou parti-
cipar, aqui, das opiniões que eu bem entender
de trazer e não tenho que dar satisfações a nin-
guém.
Meus Srs Constituintes, e digo isto com honra
para mim, porque quando digo meus, digo até
pela idade, agiram como bem entenderam e co-
mo bem quiseram, e vão continuar a fazer da
mesma maneira. Eu tenho dentro da minha Ban-
cada os maiores adversários da pena de morte,
que são os Constituintes do Rio Grande do Sul,
que apresentaram até projeto proibindo a pena
de morte. Eu deixei minha Bancada inteiramente
liberada.
Eu diria a V. Ex' que eu não teria mais o que
falar, a minha prestação de contas não é a quem
fala mas a quem ouve.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Wilma Maia.
S. Ex' disporá de 20 minutos para proferir seu
discurso.
A SR' WILMA MAIA (PDS -
RN. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Os resultados obtidos atravésdos anteprojetos
das Comissões Temáticas têm provocado deba-
tes, comentários e criticas de toda a sociedade
brasileira.
Para muitos, avançou-se pouco. Para outros,
já está demais, muita coisa pensada para um país
irreal, não adaptável ao Brasil.
No entanto, se analisarmos cuidadosamente,
verificaremos que o maior problema desta pri-
meira fafiedos trabalhos foi a rnedrçãode forças,
a radicalização entre direita e esquerda, a falta
do diálogo entre os contrários para se chegar
a uma situação de consenso, à conciliação.
De um lado, a Ordem Econômica criticada por
não ter acolhido a proposta dos trabalhadores
mais sofridos e vilipendiados Do outro, a critica
maiorà Ordem Social, acusada de serirreal, utópi-
ca, inviável.
Por ter participado ativamente dos trabalhos
da Subcomissão dos Trabalhadores e Servidores
Públicos e da Comissão da Ordem Social, gostaria
de aqui fazer uma análise e a defesa sobre os
resultados dos trabalhos daquela Comissão.
Entendo que os avanços sociais consagrados
pela Comissão da Ordem Social merecem desta-
que e comentários no-plenáno desta Constituinte.
Num País como o nosso, a ordem social é
concebida com base no pnrnado do trabalho e
da Justiça Social. Não se pode abordar esse tema,
sem enfatizar-se a conquista dos direitos dos tra-
balhadores que, há muito tempo, vêm lutando
pelo reconhecimento das suas justas reivindica-
ções, muitas delas oriundas do sacrificio próprio
e da família.
Desde a Constituição de 16 de julho de 1934.
foi inserido no texto constitucional um capítulo
sobre a Ordem Econômica e Social, muito mais
pelo avanço popular que pela vontade dos gover-
nantes.
Daí então, a luta dos trabalhadores tem sido
constante, buscando-se sempre demonstrar que
só será possível uma democracia autêntica e está-
vel se forem satisfeitas as necessidades mínimas
da população, a nível de emprego, salário, saúde,
educação, previdência, habitação e outros bene-
ficios sociais.
A nova ordem social brasileira deverá garantir
o trabalho com justa remuneração a todos aque-
les que estiverem aptos a exercitá-lo
O emprego é considerado um bem fundamen-
tal, portanto, é um direito natural da pessoa hu-
mana.
O trabalho, na conjuntura político-social mo-
derna, é um direito inalienável do indivíduo.
As nações civilizadas do mundo contemporâ-
neo têm adotado mecanismos constitucionais
que garantem o pleno emprego, através da proibi-
ção de despedida imotivada.



2802
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Na verdade, o homem moderno, mais do que
ontem, necessita de prover a sua subsistência e
a da família, e só poderá fazê-lo, através do empre-
go estável e de uma jornada de trabalho consen-
tânea com as exíqências da sociedade contem-
porânea.
Muitas vozes desautorizadas reclamaram con-
tra a aprovação da estabilidade do trabalhador,
como se Isto enfraquecesse a empresa privada.
Agarantia do emprego fortalece a organização
econômica, além de propiciar, a ao trabalhador
e à trabalhadora a segurança necessária a uma
melhor produção e, conseqüentemente, uma
maior produtividade.
Outro ponto a destacar é o salário mírumo para
atendimento das necessidades vitais Com efeito,
até agora, o salário mínimo tem sido um instru-
mento de exploração da massa trabalhadora.
Instituído como preceito constitucional, este sa-
lário representa a mais Indigna forma de escra-
vidão branca, submetendo grande parte do con-
tingente economicamente ativo a pressões sala-
riais que só empobrecem os trabalhadores.
A estrutura sócio-econômica brasileira é uma
camisa-de-força para o trabalhador.
Um reduzido número de privilegiados está no
cimo da pirâmide, explorando e sacnficando a
expressiva maioria que continua a sofrero arrocho
salarial.
E, agora mesmo, quando foi decretado o Plano
Bresser, estamos vendo isto. O trabalhador, que
tinha data-base em outubro, novembro e dezem-
bro, perdeu 23%, e, ainda mais, além do resíduo,
há a inflação de junho, aumentando, desta forma,
o arrocho salanal, porque, realmente, o congela-
mento foi feito com o salário baixo e o congela-
mento de preços foi feito na hora da alta, quando
as empresas, industriais e comerciais, já haviam
praticado aumentos de 100,200,300,400%.
Outro direito que a Comissão de Ordem Social
aprovou foi o direito de greve. Antiga reivindicação
da classe trabalhadora, o direito de greve sempre
recebia restrições por parte da legislação ordiná-
ria, que, muitas vezes fazia dímmuiro ímpeto da
luta operária.
Defendemos a greve por ser ela um instrumen-
to legítimo através do qual os trabalhadores con-
quistam seus beneficios-sociais. Na nova estrutura
da greve, caberá aos trabalhadores decidir sobre
a oportunídade e o âmbito de interesses que deve-
rão, por meio dela defender, bem como sobre
as provídências e garantias asseguradas da conti-
nuidade dos serviços essenciais à comunidade
A greve passa a ser entendida como um fenô-
meno social e não como uma imposição legal,
como acontece nos dias de hoje.
O anteprojeto oferece nova feição também com
relação à organização sindical brasileira.
De acordo com a decisão da Comissão, será
livre a organização, constituição e administração
de entidades sindicais, bem assim a associação
aos sindicatos, permitindo-se que a Assembléia
Geral defina as diretrizes do setor SIndical.
Haverá um total desatrelamento dos sindicatos
para com o Estado, o que propiciará verdadeira
autonomia sindical, abolindo-se, para sempre, a
prática corporativa que, ainda hoje, desvirtua a
autenticidade do sindicalismo brasileiro.
Num País como o nosso, em que o capitalismo
procura devorar o trabalho, a classe trabalhadora
tem de estar muito bem preparada para enfrentar
a todos os obstáculos que são impostos pelo Esta-
do e pela classe patronaL
Com referência aos servidores públicos, civis
e militares, a nova Constituição reconhecerá a
relevância social da função que desempenham
e exigirá que todo acesso ao cargo público seja
feno por meio de concurso de provas e titulos.
A valorização profissional é outro aspecto Im-
portante do novo texto constitucional, de vez que,
nos dias correntes, o serviço público, no Brasil,
não tem recebrdo a atenção devida por parte dos
órgãos competentes.
Veda-se qualquer forma de díscrírrnneção sala-
rial entre as categorias funcionais e entre os servi-
dores dos Três Poderes, a fim de que haja um
equilíbrio tanto rernuneratóno quanto profíssro-
naL
Entendemos que o anteprojeto poderia ter
avançado mais, se tivesse conferido estabilidade
ao servidor público, a partir de sua admissão.
Se este só poderá Ingressar no serviço público
através do concurso público de provas e títulos,
a nosso ver, não é justo que ainda aguarde mais
dois anos de experiência para firmar sua estabi-
lidade funcionaL
Evidencia-se um novo conceito de assistência
SOCIal que, a partir de agora, é um direito dos
que não dispõem de meios próprios para a con-
cretização dos direítos SOCIais
Extingue-se com ISSO o assistencialismo perru-
cioso que, ao invés de mudar as estruturas sociais
obsoletas, sempre as mantém, como forma de
preservação do status quo de exploração das
comunidades pobres.
A assistência SOCIal será um conjunto de ações
e serviços prestados de forma gratuita, obrigatória
e independente de contribuição, aos que demons-
trarem insuficiência de recursos materiais para
sua sobrevivência.
Reservou-se, de outro modo, um capítulo para
sequndade social que reunirá meios de imple-
mentação dos direitos sociais relativos à saúde,
previdência e assistência social.
Todas as constrtuições modemas consagram
esses princípios da seguridade como forma de
manter as condições de saúde da população.
Sr. Presidente, Sr' e Srs. Constituintes, no item
pertinente à constituição da família, o anteprojeto
garante a homens e mulheres o direito de deter-
minar livremente o número de seus filhos, proibin-
do-se todo tipo de prática coercitiva por parte
do Estado e de entidades privadas.
Por outro lado, caberá ao Estado assegurar
acesso à educação, à ínforrnaçêo e aos métodos
científicos de regulação da fecundidade que não
atentem contra a saúde, sempre respeitado o di-
reito de opção pessoal.
Esta politica, no entanto, terá de obedecer aos
parâmetros estipulados pela nova Constituição,
ressaltando-se o direito de escolha do casal e
evitando-se a interferência danosa do Estado e
entidades privadas, a fim de que não se disvirtue
o verdadeiro planejamento familiar.
São estas, em síntese, as novas coordenadas
da Ordem Social brasileíra. Lutaremos para que
estas conquistas constem realmente do arcabou-
ço da Carta Magna brasileira, pois somente com
esses avanços sociais é que poderemos legar às
novas gerações um Brasil moderno, contempo-
râneo, adaptado às exigências do futuro e capaz
de responder aos imensos desafios que advirão
no porvir.
FOI para isto que o povo brasileiro nos reuniu
em Assembléia Nacional Constituinte, exatamen-
te, para darmos muitos passos à frente, para ven-
cermos os óbices da nossa sociedade, para cons-
truirmos uma nova estrutura social em que predo-
rnme o trabalho e não o capital, em que a pessoa
humana não seja apenas um número, mas receba
a consideração que é devida a todas as criaturas.
E este ° elenco das normas contidas no ante-
projeto da Comissão da Ordem Social:
1 -
Trabalhadores
-
Estabtlidade
-
Politica Salarial
-
Organização Sindical
-
Direito de Greve
2 -
Servidores Públicos
-
Restabelecimento do regime estatutário
-Seleção criteriosa através de concurso
público.
É assegurado ao Servidor Público o direito
à livre associação sindical
-Assegura-se a estabilidade
3 -
Seguridade Social
-
Formação do Fundo de Garantia do Pa-
trimônio Individual
-Participação dos empregados, empre-
gadores e govemo na administração do Fun-
do
-
Aplicação descentralizada.
-
Congresso Nacional desempenhará pa-
pel decisivo.
-
Criação de um sistema único hierarqui-
zado de saúde sob a liderança do poder pú-
blico
"a Saúde direito de todos e dever do Estado"
-
Não excluir o exercício profissional de
caráter privado.
-
Assrstência SOCIal deve converter-se em
atividade permanente, não eventual
3 -
Das Minorias
-
Preocupação é a de prover a equidade
e tanto quanto possível a Igualdade de todos
os brasileiros -
não apenas perante a lei
e sim perante a realidade concreta.
-
Reconhecimento social e político para
segmentos da população marginalizada.
4 -
O Meio Ambiente
-
Preservar a diversidade e a Integridade
do patrlrnõruo genético do País e fiscalizar
as entidades dedicadas à pesquisa
-
Promover a ordenação ecológica do so-
lo.
-Assegurar a recuperação das áreas de-
gradadas
-
Promover a educação ambiental em to-
dos os niveis de ensino.
-
Depender da decisão do Congresso Na-
cional.
Era esta a minha mensagem. Vamos lutar sem-
pre, pois a vida, como disse o poeta, é luta renhida
e viver é lutar.
Sr. Presidente, Sr", Srs. Constituintes, infeliz-
mente, o debate constitucional, que deveria existir
nesta Casa, não há. Muitas vezes vemos o plenário
cheio, como vimos há pouco tempo, para uma
briga, para uma discussão que, às vezes, é inócua.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2803
o que desejamos, neste País, acima de tudo, é
que haja justiça social. Lutamos por um País onde
haja menos problemas, onde haja menos diferen-
ças sociais. Nós lutamos para que haja melhor
distribuição de renda. Por isso, vamos lutar para
que a Ordem Social consiga concretizar, neste
plenário os seus avanços e para que a Ordem
Econômica, inclusive negociando com a Ordem
Social, possa concretizar os anseios da popula-
ção, através da justiça social, através do anseio
da população, para que se acabem, de uma vez
por todas, com as absurdas diferenças sociais
Muito obrigada, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (MárIO Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte LezioSathler.
O SR. LEZlO SATHLER (PMDB-
ES. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
O Estado do Espínto Santo está completando
452 anos de marcante história, em que o despren-
dimento e a bravura dos que o colonizaram têm-
se renovado ao longo dos tempos e pelas suces-
sivas gerações, as quais, enfrentando dificuldades
e vencendo barreiras, continuam a construir uma
pujante infra-estrutura que faz o povo capixaba
identificar-se como de grande capacidade para
o trabalho e a realização.
De fato, a trajetória histórica do Espirito Santo
caracteriza-se por acontecimentos de verdadeiro
pioneirismo, no contexto da colonização do País,
e até mesmo por episódios e periodos contradi-
tórios, que a tornam enriquecida, fonte estírnu-
ladora de pesquisa e reflexão, a respeito da forma-
ção cultural de nossa gente.
Era um domingo, Dia de Pentecostes, aquele
longínquo 23 de maio de 1535, quando Vasco
Fernandes Coutinho, na chefia de uma pequena
caravana de 60 pessoas, ancorava na prainha de
VilaVelha, como donatário de Capitania, confor-
me carta de doação assinada pelo Rei Dom João
lll,no dia 10de junho de 1934.
O Brasil começava a receber grupos de coloni-
zadores para, aqui, exercerem os mteresses de
Portugal. Os pnmeiros contatos dos aventureiros
daquele fidalgo do rei português, no litoral capixa-
ba, após vencer a tírmda resistência dos indígenas
que tentaram opor-se ao desembarque, foram à
construção de fortificações, não apenas como de-
fesa a possíveis ataques dos habitantes pnmítívos,
como notadamente para servir de escudo e prote-
ção às riquezas minerais extraídas das Minas Ge-
rais.
Na verdade, a Coroa Portuguesa não se interes-
sava em promover o desenvolvimento da Capi-
tania do Espfnto Santo, apenas mantê-Ia forte-
mente militarizada em seu litoral,para exatamente
servir de região protetora, haja VIstaa construção
de tantos fortes, o de São João, hoje, Saldanha
da Gama; o Forte de São Tiaqo: o fortim Nossa
Senhora do Monte do Carmo e o de Santo Inácio;
o de São Francisco Xavier e o fortim na Ilha do
Boi.Além da manifesta disposição em se transfor-
mar Vitória em verdadeira praça de guerra, que
impediria possíveis invasões às minas de ouro
nas Gerais.
Verificava-se, então, indisfarçável discriminação
oficial ao Espínto Santo, de tal modo que alguns
dos sucessores da dinastia Coutinho, que coman-
davam a Capitania, nem aqui vieram, permane-
cendo em Portugal e mandando capitães-mores,
até que, em 1674, a venderam-na homem de
grandes posses e de projeção na sociedade colo-
mal baiana. Asterras, no entanto, voltaram à Coroa
Portuguesa, em 1718, ainda por falta de governo
dos seus mandatários.
Mas, se o comportamento oficial, com relação
à Capitania do Espírito Santo, revelava desmte-
resse e imobilismo, nasciam fortes bases de um
processo de civilização e de desenvolvimento gra-
ças à presença dos jesuítas, cujas obras integram,
com absoluto destaque, o patrimônio cultural e
a própna estrutura econômica agricola da região.
Logo ao chegar, dezesseis anos após a posse
dos donatários, os jesuítas iniciaram processo de
mudança no tratamento dos brancos em relação
aos silvícolas, fundaram aldeias e estabeleceram
atividades econômicas importantes, como as cul-
turas da cana-de-açúcar, e da mandioca e a cria-
ção de gado, nas diversas fazendas que insta-
laram
Quando deixaram a Capitania, em 1760, em
cumprimento ao ato oficial de expulsão da ordem
rehqiosa, de Portugal e seus domínios, os jesuítas
legaram às futuras gerações de capixabas obras
e exemplos admírávets, preservados e cultuados
ainda em nossos dias, como o célebre Coléqto
Anchieta, as Igrejas e os núcleos habitacionais
que deram origem a inúmeras cidades do íntenor
espírito-santense.
São importantes essas evocações, Sr. Presiden-
te, como pontos de referência para realizarmos
reflexão e análise sobre o Estado do Espírito Santo
nestes momentos de comemoração dos seus 452
anos, mas também marcados por profundas difi-
culdades sócio-econômicas, que tantas preocu-
pações nos proporcionam.
A evolução histórica, as experiências dos nos-
sos antepassados, as realizações dos governantes
nos tempos de desbravamento e formação de
uma infra-estrutura, tudo isso deve merecer consi-
deração para que possamos realmente com-
preender as reais origens da atual conjuntura capi-
xaba e também do presente momento brasileiro
de crise a que se vincula
O Espírito Santo tem experimentado um pro-
cesso de contínuo desenvolvimento, alicerçado
nas potencialidades da sua agropecuária, nos
grandes projetos industriais implantados nos últi-
mos anos, na extraordmáría vocação turística se-
dimentada em sua beleza natural, patrimônio cul-
tural e na tradição de bem acolher do seu povo.
O seu complexo portuário também tem repre-
sentado fator de maior participação na vída eco-
nômica nacional, como legítIma ponta de lança
do esforço que o País realiza para obter crescentes
resultados na Balança Comercial.
Através do anterior Governo estadual, exercido
pelo Constitumte ilustre Senador Gerson Camata,
e da atual admimstração do Governador MaxMau-
ro, a política em nosso Estado, finalmente, deixa
para trás os ranços das oligarquias, que tantos
males e obstáculos caracterizaram, para transfor-
mar-se no legítimo instrumento à consecução dos
Interesses da população.
Mas o Espírito Santo, Sr. Presidente, tal como
acontece com a quase totalidade das Unidades
da Federação, encontra-se em situação financeira
verdadeiramente falimentar, enfrentando profun-
das carências para o atendimento de serviços pú-
blicos básicos, para a geração de empregos capaz
de obsorver a crescente' população economica-
mente ativa e para promover a recuperação dos
setores rurais e o conseqüente retorno às suas
origens de imensos contmgentes que se deslo-
caram para os centros urbanos
São problemas cruciais, que trago à discussão
nesta oportunidade em que homenageio meu Es-
tado pelo transcurso do seu amversário, com o
propósito de contnbuir para a busca de alterna-
nvas viáveis, soluções efetivas e duradouras Pàs
afhções por que passa a grande maioria da brava
gente capixaba.
Examino mícialmente o setor que considero
de fundamental importánoa para o desenvolvi-
mento de qualquer região e, muito especialmente,
para o Espiríto Santo a aqropecuána.
Temos uma histórica tradrção agrícola, sobre-
tudo com a cafeicultura, destaque maior do setor
e ainda hoje responsável por 65% da arrecadação
estadual.
Pnmeíramente, ao tempo da presença dos je-
suítas, a agricultura experimentara o CIcioda ca-
na-de-açúcar, com a instalação de inúmeros en-
genhos, nas proximidades de Vitória,fase em que
se incluem as fábricas de farinha de mandioca,
localizadas notadamente em São Mateus. O ciclo
seguinte víria a se caracterizar pelo extrativismo,
atividade que acabaria por atingir senamente a
mata atlàntica, tão Intensa constitui-se a explo-
ração madeireira na região.
A partir de 1840, todavia, o Espírito Santo co-
meçava a dedicar-se à cafeicultura, graças ao
aproveitamento das terras virgens e do chrna pro-
pício, configurando, hoje, um parque cafeeiro de
aproxunadarnente 600 milhões de pés e uma pro-
dução estimada em cinco milhões de sacas de
café.
Aqui, uma particularidade que notabiliza o setor
em meu Estado: acafeicultura no Espínto Santo
é exercida marcadamente sob a presença de
meeiro, figura que representa a participação so-
cietária do trabalhador no empreendimento, uma
tradição compatível com o espírito de justiça e
de umão de esforços predominante em todos os
setores da vida capixaba.
A cafeicultura exerce paralelamente o papel de
pólo catalisador, como promotora da automática
dtversiflcaçáo agrícola, através de culturas de pe-
queno ciclo, como o milho e o feijão.
É precisamente o processo de diversificação
o carrunho mais adequado ao fortalecimento da
agropecuaria, para que não incorramos em eleva-
dos riscos de colapso econômico, em momentos
de possível crise do café, conforme os desastrosos
exemplos da década de sessenta, quando, em
decorrência de uma msensível política de comer-
cialização do IBC, o desestímulo levou à erradi-
cação dos cafezais, com gravíssimas repercus-
sões em toda a economía regional..
Estamos desenvolvendo novas alternativas
agrícolas no Espírito Santo. Os hortifrutigranjeiros
ganham considerável espaço; a soja e o amen-
doim são culturas que podem oferecer excelentes
resultados à economia regional, desde que im-
plantadas as respectivas indústrias de beneficia-
mento Alimentos báSICOS como o arroz e o feijão
dispõem igualmente de perspectivas para o au-
mento de produção e produtivídade, sobretudo
com a execução de projetos de Irrigação em ex-
tensas áreas agricultáveis do Estado.
Provído de tantas potencialidades, constitui-se
em paradoxo, a situação de extrema dificuldade



2804
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Junho de 1987
por que passa o meio rural do Espírito Santos,
Sr. Presidente.
Tívéssemos uma política para a agropecuária
nacional, que defimsse prioridades, parâmetros,
formas de financiamento, condições de comer-
cialização, preços mínimos, etc., em bases com-
patíveis com a realidade do setor, certamente não
teríamos o empobrecimento das populações ru-
rais, o desestímulo, a frustração constante, o
abandono das terras e o forçado êxodo popula-
cional em direção aos centros urbanos.
No Espírito Santo, milhares de famílias de agri-
cultores deslocam-se anualmente para a periferia
de Vitóriae das cidades de porte médio, em busca
de emprego e da própria sobrevivência, mas aca-
bam integrando os contingentes que convivem
com a miséria, a fome, ocupando subabitações,
sem água potável e saneamento básico.
A partir da década de quarenta a região da
Grande Vitória-
formada pela capital, VIla Velha,
Serra, Cariacica e Viana -
começou a sofrer
transformações aceleradas em função do grande
fluxo migratório, tornando-se pólo industrial e
principal centro comercial do Estado.
Os grandes projetos industriais, de que são
exemplos mais legítimos a Siderúrgica de Tuba-
rão e a Aracruz/Celulose, garantem ao Espírito
Santo amplas possibilidades de solidificar as ba-
ses de uma economia próspera, diversificada, em
condições de auto-sustentação, para, inclusive,
fazer dímmuír o atual elevado grau de dependên-
cia financeira aos cofres da União e às instituições
de crédito.
O turismo também oferece fortes perspectivas
ao incremento constante, graças à beleza do litoral
espirito-santense, cujos balneários já famosos, so-
bretudo o de Guarapari, de paisagem encantadora
e com virtudes terapêuticas e balsâmicas de sua
radiotividade, ao lado de praias ainda inexplora-
das, significam notável atração ao incremento do
nosso turismo.
Todos esses valores que identificam as poten-
cialidades econôrnícas do Espírito Santo, ainda
que racionalmente aproveitados, não produzirão
os resultados indispensáveis ao verdadeiro desen-
voMmento, Sr. Presidente se nossos esforços não
se concentrarem na solução dos graves proble-
mas da agropecuária, principalmente, através de
medidas que proporcionem adequadas condi-
ções de trabalho e manutenção das populações
rurais.
Impõe-se, urgentrmente, por exemplo, a rever-
são do processo migratório, para que não se per-
mita a aprofundamento das consequentes carên-
cias estruturais, que tanto caracterizam nossas
paisagens urbanas. Medidas governamentais de
pleno apoio ao meio rural, aos que trabalham
a terra e produzem alímentos, devem ser defmidas
e executadas, prioritariamente, seja quanto a ín-'
centivos à produção, garantia de preços minimos
adequados, condições de armazenagem e trans-
porte, seja no tocante a direitos trabalhistas e pre-
videnciários, bem como a políticas nas áreas de
habitação, educação e saúde.
•
Felizmente, o l!ltualGoverno do Espírito Santo
está efetivamente empenhado em pautar suas
ações nos empreendimentos de caráter social,
traduzindo os anseios e as expectativas da popu-
lação capixaba, que maciçamente acreditou nos
propósitos e programa de trabalho de MaxMauro,
consignando-Ihe expressiva v~tação, motivada
ainda pelo amplo reconhecimento à notável admi-
nistração de Gerson Camata.
O Estado pouco pode realizar, no entanto, dian-
te de conjuntura nacional tão dramática como
a que estamos vivendo e de indefinições que ge-
neralizam a desesperança e a apreensão.
Por iniciativa do Banco Central, para a remune-
ração dos títulos da dívida pública, as taxas de
juros chegam a 30% ao mês, para qualquer espé-
cie de operação financeira, inviabilizando o consu-
mo, o investimento produtivo e a geração de em-
prego. Instala-se aceleradamente a recessão, cu-
jas conseqüências mais devastadoras são a dis-
pensa de mão-de-obra, o estreitamento do mer-
cado interno, o esfacelamento da pequena e mé-
dia empresa, o sucateamento do parque indus-
trial; enfim, o caos econômico e social, que deve-
remos evitar, sob pena de completa desestabi-
Iização político-institucional neste período de frá-
gil democracia.
O meu pronunciamento de hoje, portanto, Sr
Presidente, tem o sentido de comemoração, do
regozijo, pelo 452
0 aniversário do Espírito Santo,
que me motiva transmitir mensagem especial ao
povo capixaba, congratulando-me por suas repe-
tidas demonstrações de abnegação e trabalho na
construção de um desenvolvimento harmônico,
calcado nos princípios de justiça social.
Mas, também se reveste, a presente manifes-
taçáo, do caráter de alerta à Casa e ao Govemo
federal, de que a Nação brasileira encontra-se nos
limites de sua resistência para enfrentar revezes
tão profundos como os que a cometem e que
infelizmente ainda advirão, a persistirem as incoe-
rências e a insensibilidade do Governo federal
na condução dos destinos desta grande Pátria.
Era o que tinha a dizer.
'0 SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEiXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMD8; Albano Franco -
PMDB; Albérico Cor-
deiro -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Alfredo Cam-
pos -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloísio
Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;
Aloysio Teixeira -
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL; Anto-
nio Salim Curiati -
PDS; Arnold FIoravante -
PDS; Asdrubal Bentes-
PMDB;Benedita da Silva
-
PT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos De'Carlí
-
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos Virgílio
-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB; César Maia
-
PDT; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros
-
PTB; Domingos Juvenil -
PMDB; Dommgos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Lucena -
PMDB; Farabulini Júnior
-
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde
-
PMDB;Ferez Nader -
PDT; Femando Bezerra
Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Flavio Palmier da
Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; Francisco
Küster -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Ge-
raldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César
-
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Ma-
nhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Hugo Napoleão -
PFL;
Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL;
Ivan Bonato -
PFL; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jayme
Paliann -
?TB; Jayme Santana -
PFL; Jesse
Freire -
PFL;Joaci Góes -
PMDB;João Calmon
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo-PDS;João Cunha-PMDB;João Herr-
mann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB;
Joaquim Hayckel -
PMDB; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Hage -
PMÇ)B; Jorge Leite -
PMDB;
Jorge (Iequed -
PMDB;José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutrnho -
PL;José Carlos Martinez
-
PMDB;José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;
José Mana Eymael -
PDC; José Mendonça Be-
zerra -
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Jutahy Magalhães -
PMDB; Levy Dias
-
PFL; Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB;Luiz Gushiken -
PT; LuizViana -
PMDB;
Lysâneas Maciel -
PDT; Maluly Neto -
PFL;
Manoel Ribeiro -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário Maia
-
PDT; Mattos Leão -
PMDB; Maurílio Ferreira
x Rosenmann -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB;
Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Soares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB;Nilso Sguarezi
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Onofre Cor-
rêa -
PMDB;Oscar Corrêa -
PFl; Osmar Leitão
-
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osmundo Rebou-
ças -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB; Paulo
Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo Ro-
berto Cunha -
PDC; Renato Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Roberto Balestra -
PDC;
Roberto Brant-PMDB; Roberto Campos-PDS;
Roberto D'Ávíla -
PDT; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Ce-
zar Coelho -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose
de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem MedlOa -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB;Sarney Filho -
PFL;
Sérgio Spada -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;
Simão Sessirn -
PFL; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Telmo Kirst -
PDS; Victor Trovão-
PFL; VItorBuaiz -
PT; Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, encerro a presente sessão,
convocando os Srs. Constitumtes para outra ordi-
nária a realizar-se amanhã, às 9 horas e 30 mi-
nutos.
(Encerra-se a sessão às 17horase57minutos.)
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
JOSÉ C4M4ROO NA SESSÃO DE 16·6-87
E Q(JE, ENTREOUE À REVISÃO DO ORA-
DOR,SERIAPUBliCADOPOSTERlORJt1EN-
TE
•



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
2805
o SR. JOSE CAMARGO (PFL -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Se o Brasil teve num dos seus filhos, o "Pai
da Aviação", fazendo jus a essa fama, ostenta
nos céus de todo o mundo uma empresa aérea
que se compara às melhores no campo mterna-
cional, pelo seu desempenho, sua pontualidade,
eficiência, frota moderníssima, comandantes
mais competentes e as tnpulações mais dedica-
das, com um primoroso tratamento de bordo -
a Viação Aérea Rio-grandense, a famosa Vang,
que se encontra entre as vinte maiores empresas
aéreas do mundo.
Devemos ressaltarque, enquanto as suas maio-
res concorrentes, como a Air France, Lufthansa,
lbería, KLM, TAP, Suissair, Avianca e Aerolineas
Argentinassão subvencionadas pelos respectivos
governos, com grandes subsídios, a Varig não
contribuiu para o aumento de nosso déficitpúbli-
co porque não conta com auxíliosgovernamen-
tais, honrando a iniciativa privada brasileira.
Por outro lado, a concorrência internacional é
poderosa e a Varig enfrenta seis empresas, na
sua linha para os Estados Unidos, quando algu-
mas delas sempre se preocupam em mostrar
aviões cheios ao seus governos, reduzindo drasti-
camente a tarifa,através da famosa over comis-
sion, despreocupadas com a qualidade do servi-
ço e o equilíbriofinancerro.
Entretanto, a Varig, graças à Fundação Rubem
Berta, revela-se uma empresa privada que pode
oferecer um dos melhores serviços de bordo do
mundo
Seus escritórios, nos diversos países, confor-
táveis, bem localizados e oferecendo excelente
atendimento, são um belo cartão postal do Brasil
no exterior.
Um Boeing 747-300 custa, aproximadamente,
quatro bilhões de cruzados e somente em 1987
a Varig comprou três dessas aeronaves, para mo-
dernização da frota e maior conforto dos seus
usuários, e dignificação da nossa bandeira nos
céus do mundo
Entretanto, toda essa obra magnífica e todo
esse invejável patrimônio podem ser comprome-
tidos se o Governo brasileiro permitir que outras
empresas nacionais concorram com a Varig nos
vôos internacionais, pondo em perigo a própria
segurança financeira dessas companhias de avia-
ção.
Pedimos ao Exm° Sr. Ministro da Aeronáutica
que atente ao enorme risco desta permissão, que
Iriaperturbar a trajetóna de uma empresa vitorio-
sa,pondo em risco as concorrentes nacionais.
E preciso atentar às experiências feitas.
Um vôo charter, fretado no Brasil,largou os
passageiros em Miamie a "Varig" é que foi bus-
cá-los.
Aempresa sustenta, estoicamente, rotas como
as de Maputo,Luanda, Lagos e Abdjan,enquanto
outras querem operar Miami, Washington e New
YorK sem suficiente preparo nem bastante mfra-
estrutura, ou a vasta experiência de uma compa-
nhia como a Varig
Chegue ao Ministério da Aeronáutica o nosso
alerta, para que possamos manter altiva, embora
solidária,a bandeira do Brasilnos céus do mundo.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TOINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlTrOlNTE
PMDB
POS
PL
Presidente:
Líder
Uder
Uder
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
AmanlI"Ietto
MdIo 0Iw:ira
Vice-Uderes:
Euclides Scalco
Vice-üeIeres:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Virgílio Távora
PDC
Antônio Pedrosa
MAORO BENEVIDES
Del Bosco Amaral
Henrique Córdova
Líder
Robson Marinho
VictorFaccioni
Mauro Borges
Antônio Britto
2°-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Líderes:
JORGE ARBAGE
OsmirLíma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
Siqueira Campos
Gibel Dantas
Líder
19-5ecretário:
Henrique Eduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Ubiratan Aguiar
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Uderes:
Líder
MiroTeixeira
Amaury Müller
HaroIcIoUma
2°-Secretário:
Cássio Cunha Líma
Adhemar de Barros FIlho
MÁRIOMAIA
Vivaldo Barbosa
Flávio Palmier da Veiga
Moema São Thiago
VICe-Uder:
Joaci Góes
AldoArantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
~O FARIA DE sA
Valmirde Luca
Raul Belém
PTB
PCB
Roberto Brandt
Uder
Líder
lv-Suplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone Righi
Roberto Freire
BENEDITA DA SILVA
HélioManhães
Vice-Líder:
Teotônio VIlela Filho
Fernando Santana
PFL
Vice-Uderes:
2°-Sup\ente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
LUIZ SOYER
Vice-Líderes:
Roberto Jefferson
PSB
Fausto Rocha
Líder
Ricardo Fiuza
Jamil Haddad
39-Sup\ente de Secretário:
Geovani Borges
SOTERO CUNHA
MozarildoCavalcanti
PT
Líder
Vice-Líder
ValmirCampelo
Luiz Inácio Lula da sOva
Beth Azize
Messias Góis
Arolde de Oliveira
Gandi Jamil
Vice-Líderes:
PMB
AlércioDias
PlínioArruda Sampaio
Líder
Evaldo Gonçalves
José Genoíno
Antônio Farias



COMISSÕES
PL
PCdoB
José Car\osCoutinho
Dirce Quadros
Jmme Paliarin
AluízioCampos
Arnaldo Martins
Asdrubal Bentes
Carlos Vinagre
Carrel Benevides
Firmo de Castro
Geraldo Campos
Naphtall Alves
Nlon Albernaz
Onofre Corrêa
Osmundo Rebouças
Paulo Silva
Raimundo Rezende
Raul Ferraz
Rosa Prata
PT
Vago
PL
PDC
PCdoB
Suplentes
PMDB
PFL
Jofran Frejat
José Teixeira
Mozarlldo Cavalcri
Sérgio Brito
Valmir Campelo
Waldec Omelas
José Thomaz Nonô
Lavoisier Maia
Melo Reis
PDT
PDS
-r.-.a
PMDB
LuizAlberto Rodrigues
Luiz Freire
Mário Bouchardet
Maurício Fruet
Mauro Miranda
Messias Soares
Nestor Duarte
Paes de Andrade
Paulo Mincarone
Paulo Roberto
Renato Bernardi
Roberto Rollemberg
Ronaldo Carvalho
Ruben Figueiró
Sigmaringa Seixas
VdsonSouza
Wagner Lago
Vago
Victor Buaiz
Siqueira Campos
Dirceu Carneiro
Louremberg Nunes
Rocha
Olavo Pires
Pompeu de Souza
Ronaldo Aragão
Airton Sandoval
Gidel Dantas
Gonzaga Patriota
Hélio Manhães
Irajá Rodrigues
José Carlos
Vasconcelos
José Serra
José Viana
Vago
Carlos Cardinal
Edésio Frias
Vago
PTB
Marluce Moreira Pinto
Vago
DaviAlves Silva
Felipe Mendes
Najsio Chaves
AnJW)aI Barcellos
Olagas Duarte
Eliézer Moreira
Eraldo Trindade
Geovani Borges
GUIlherme Palmeira
João Lobo
Olagas~
José ilic:ha
~~
!"Wllor ..lliDor
~&IceAr
~PI<lIZ)lM
MiII::M ,IIbeD
D!i Bosco ..-.m.aI
~ÂI!n5O
~Gornes
F~Vdasco
Fttamc:a::o c.ne;ro
~~
~&a.t
iooIO Cersósimo
JoséOWa
José~
PDC
PT
João de Deus
PTB
José Egreja
José Teixeira
Lourival Baptista
Maluly Neto
Manoel Castro
MarIa de Lourdes
Abacha
Paulo Marques
Rita Furtado
José Thomaz Nonê
Vladimir Palmeira
Hélio Duque
Jorge Uequed
Luís Roberto Ponte
Maria Lúcia
Mário Uma
MatheusIensen
Maurício Pádua
Nyder Barbosa
Oswaldo Macedo
Paulo Zarzur
~enan Calheiros
RitaCamata
Sérgio Spada
Sigmarlnga Seixas
Sílvio Abreu
Theodoro Mendes
VmgtRosado
PFL
PDS
Felipe Mendes
Jarbas Passarinho
PL
PDr
PCdoB
Sotero Cunha
Í'Jvaro Valle
Afonso Arinos
Cristávam Chiaradia
Edme Tavares
Aávio Rocha
Jairo Carneiro
Jesualdo Cavalcanti
João Machado
Rollemberg
Farabulini Júnior
Paulo Macarini
José Ignácio Ferreira
Lerte Chaves
Mansueto de Lavor
Meira Filho
Aloisio Vasconcelos
Aloysio Teixeira
Antônio de Jesus
Arnaldo Moraes
Benedicto Monteiro
Borges da Silveira
Cid Carvalho
Cristina Tavares
Eliel Rodrigues
Fábio Feldmann
Aávio Palmier da Veiga
Francisco Küster
Benedita da Silva
Udlce da Mata
Arnold Fioravante
Artenir Werner
Suplentes
Airton Cordeiro
Chico Humberto
Secretário: Carlos Brasil de Araújo (tel, 213-7022)
PMDB
Presidente:
José Thomaz Nonê -
PFL-AL
1°_Vice-Presidente:
Nabor Júnior -
PMDB-AC
2'-Vice-Presidente:
José Maranhão -
PMDB-PB
Relator:
José Richa -
PMDB-PR
D -
COMISSÃO DA
ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
u...
PMDB
José Mendonçade
Morais
José Viana
Lúcia Vânia
LuizVJana Neto
Maguito Viela
ManuelVIélIlél
Mauricio Nasser
Mawiio Ferreira
üna
Miton Bari>osa
MYtonüna
Paulo Almada
Francisco Rollemberg
Raul Belém
Samir Achôa
Uldorico Pinto
Ziza Valadares
PFL
José Mendonça
Bezerra
Lúcia Braga
Odacir Soares
Orlando Pacheco
SameyFilho
VICtor Trovão
MãrioAssad
PDS
Narciso Mendes
Ubiratan Spinelli
Aluizio Bezerra
Fábio Lucena
Humberto Lucena
José Paulo Bisol
Aécio Neves
Anna Maria Rattes
Antônio Câmara
Antônio MarIz
DélioBraz
DjenaI Gonçalves
GeraldoBulhões
Gonzaga Patriota
Jolio Agripino
Jolio Herrmann Neto
Joio Rezek
Joaquim Haickel
José Carlos Greco
Adauto Pereira
DarcyPozza
Albérico Cordeiro
Antônio Ferreira
Oeonâncio Fonseca
Costa Ferreira
Homero Santos
JairoAzi
João Menezes
Jonival Lucas
PDC
PDT
José Fernandes
Roberto O'Ávila
Lysâneas Maciel
PTB
PT
João Paulo Pires
Vago
Vago
Vago
Presider1Ile:
M6rio Assad-
PFL-.-.d
1°-Vice-PresideJ*::
Aécio Newes -
JlfIII:&./IlIQ
2<'-Viee-1'residefWe:
Anna MariaRstes - ~
Relator:
José Paulo BisoI- f'lIoIl[:6.RS
1-cQlll8SSÁO DA.,.. A.IM
EDOS ......c:.E
GARAIn1AS DO ID EM E
DA JIIOLHEII



PFL
Alexandre Costa
Leur Lomanto
EnocVJeira
Lúcio Alcântara
Erico Pegoraro
Paes Landim
Hugo Napoleão
Ronaro Corrêa
Humberto Souto
VllÚcius Cansanção
Jarro Carneiro
Oscar Corrêa
JesuàldoCavalcanti
José Lourenço
José Jorge
PDS
José Bonifácio de
Henrique Córdova
Andrada
Victor Facciom
César Cals Neto
PDT
Bocayuva Cunha
Mauricio Corrêa
VIValdo Barbosa
P1B
Carlos Alberto
Farabuhni Júnior
PT
Gumercindo Milhomem
PlinioArruda Sampaio
PL
Arna6do\lllliellD
Ber*:Ja.-
DioIliíIilII DI! N
DMIiliD~
~Souto
b:dndo Oliveira
Jacy Scanagatta
José ~ripino
Aédo de Borba
César Cals Neto
Adroaldo Streck
José Fernandes
Dirce Quadros
Paulo Paim
Vago
P'R.
.bsé Camargo
Eraldo TInOCo
JoséSantana
LeurLomanto
Mário Assad
Ricardo Fiuza
Salatiel Carvalho
PDS
Gerson Peres
Narciso Mendes
PDT
Maurício Corrêa
P1B
Mendes Botelho
PT
Plínio de Arruda Sampaio
PL
EJIpedIlo /l\admdo
Francisco Amaral
Genebaldo Correia
Hélio Manhães
_Henrique EduardoAlves
Itamar Franco
PIinio Martins
Raul Ferraz
Rubem Branquinho
SWioAbreu
PDT
Adhemar de Barros
Brandão Monteiro
Fiho
VIValdo Barbosa
P1B
Marluce Moreira Pmto
Roberto VillarTorres
PT
João Paulo Pires
Vago
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Vago
PedoB
Haroldo Luna
Secretário: Ruy Ornar Prudêncio da Silva
Local: Anexo 11 da Cámara dos Deputados -
Sala A
(tels, 213-6920 e 213-6921)
IV -
COMISSÃO DA
ORGANIZAÇÃO
ELEITORAL, PARTIDÁRIA
E GARANTIA DAS
INSmWçÓES
PDC
Vago
PedoB
Vago
Secreürio: Edson Nogueira da Gama (tels. 213·6977
e 213-6980)
Local: Sala B Anexo U
PDC
Paulo Roberto Cunha
PedoB
Eduardo Bonfim
Suplentes
PMDB
Presidente:
JarbasP~rinho-PDS-PA
1'-Vice-Presidente:
Asdrubal Bentes -
PMDB-PA
2'-Vice-Presidente:
Saulo Queiróz -
PFL-MS
Relator:
Prisco Viana -
PMDB-BA
Titulares
m-
COMISSÃO DA
ORGANIZAÇÃO DOS
PODERES E SISTEMAS
DE GOVERNO
Presidente:
Oscar Corrêa -
PFL-MG
1'-Vice-Presidente:
Maurício Corrêa -
PDT-DF
2'-Vice-PresIdente:
DaIton Canabrava -
PMDB-MG
Relator:
Egídio Ferreira Uma -
PMDB-PE
José Fogaça
leite Chaves
Leopoldo Peres
LuizViana
Nelson Wedekin
AcivalGomes
Agassiz Almeida
Albérico FJlho
AloysioTeixeira
ÁlvaroAntônio
Carlos Vinagre
Dalton Canabrava
Egídio Ferreira Lima
PMDB
Jorge Hage
Jorge Leite
José Costa
Jutahy Júnior
Leopoldo Bessone
LUIZ Henrique
Manoel Ribeiro
Mauricio Pádua
Michel Temer
MiroTeíxena
Moysés Pimentel
Nilson Sguarezi
Osvaldo Macedo
Carlos De'Caríi
Fernando Henrique
Cardoso
Humberto Lucena
Mário Covas
Ruy Bacelar
AntômoMariz
Artur da Távola
Bernardo Cabral
Caio Pompeu
Carlos Moscom
Del Bosco Amaral
Djenal Gonçalves
Fernando Bezerra
Coelho
Fernando Lyra
Gustavo de Faria
Haroldo Sabóia
Ibsen Pinheiro
Alair Ferreira
Alceni Guerra
Arolde de Oliveira
Costa Ferreira
Edison Lobão
Fausto Rocha
Jairo Azi
João da Mata
Carlos Virgilio
Cunha Bueno
Israel Pinheiro Filho
Ivo Mainardi
João Carlos Bacelar
José Carlos Martinez
José Geraldo
José Guedes
LélioSouza
Manoel Moreira
Max Rosenmann
Mendes Ribeiro
Milton Reis
Nelson Jobim
Nestor Duarte
Osvaldo Uma Ftlho
Wagner Lago
Ralph Biasi
Robson Marinho
Celso Dourado
PFL
José Mendonça
Bezerra
Jesus Tajra
Júlio Campos
LevyDias
Mauricio Campos
Mussa Demes
Messias Góis
PDS
Myriam PorteUa
Vlrgilio Galassi
Iram Saraiva
Mário Covas
Olavo Pires
Raimundo Lira
Antero de Barros
Antônio Bntto
Antônio Perosa
Amaldo Martins
Arnaldo Moraes
Asdrubal Bentes
Carlos Benevides
Daso Coimbra
Euclides Scalco
Fausto Fernandes
Felipe Cheidde
Francisco Sales
Hélio Rosas
Alair Ferreira
Alércio Dias
Etevaldo Nogueira
Evaldo Gonçalves
Jaime Santana
José Agripino
I
José Camargo
Maurício Campos
Titulares
PMDB
Heráclito Fortes
Israel Pínheiro Filho
José Tavares
José Melo
LéhoSouza
LuizSoyer
Mário de Oliveira
Nelton Friedrich
Osmir Lima
PriscoViana
Ralph Biasi
Roberto Brant
Robson Marinho
Ronaldo Cezar Coelho
Rospide Netto
Edivaldo Motta
Waldir Pugliesi
PFL
Nivaldo Machado
Ricardo Fiuza
Ricardo Izar
Sadie Hauache
Ézio Ferreira
Saulo Queiróz
LuizMarques
Horácio Ferraz
Vago



POS
AntonioGaspar
MaurícioFruet
fJcpedit.o Machado
MauroSampaio
Fenwtdo Gomes
Niso SguarezI
GeraldoBulhões
OsvaldoSobrinho
Gerson Marcondes
Paes de Andrade
GUCésar
PauloAlmada
HélioRosas
Paulo Roberto
Hermes Zaneti
Rubem Branqumho
IsmaelWanderley
Rubem Figueiró
IvoCersósimo
Sergio Naya
Joaci Góes
Virgildásio de Senna
PFL
AlexandreCosta
João Lobo
AlyssonPaulinelli
GilsonMachado
ÂngeloMagalhães
Orlando Bezerra
AntonioFerreira
Osmar Leitão
GandiJamil
Victor Fontana
Homero Santos
VictorTrovão
Iberê Ferreira
WaldeckOmeUas
Jayme Santana
PDS
DelfimNetto
RobertoCampos
Osvaldo Bender
Telmo Kirst
por
José Mauricio
Noelde Carvalho
Cesar Maia
PTB
CarlosAlberto
RobertoJefferson
PT
Irma Passoni
Olívio Dutra
PL
Afif Domingos
VI- COMISSÃO DA ORDEM
ECONÓMlCA
EdmilsonValentim
PDC
Secretúlll: MariaJúlia Rabellode Moura
(tels.213-6938 e 213-6941)
Vago
PCdoB
Presidente:
José Uns -
PFL-CE
1°_Vice-Presidente:
Hélio Duque -
PMDB-PR
2°_Vice-Presidente:
AlbanoFranco -
PMDB-SE
Relator:
Severo Gomes -
PMDB-SP
João CarlosBacelar
João Natal
José CarlosVasconcelos
José Guedes
José Serra
Jovanni Masini
Lezio Sathler
MárcioBraga
MauroCampos
NaphtallAlves
NlonAlbemaz
Osmundo Rebouças
Rose de Freitas
Sérgio Spada
SérgioWerneck
Walmorde Luca
WilsonCampos
PL
PT
Virglho Guimarães
José LuizMaia
Ruberval Pillotto
PFL
João Alves
João Machado Rollemberg
José Tinoco
MessiasGóIS
Mussa Demes
Pedro Ceolin
Simão Sessim
PDS
PTB
RobertoTorres
LuizGushiken
Fábio Raunheitti
PDT
Adhemar de Barros FIlho Feres Nader
AdroaldoStreck
v- COMISSÃO DO SISTEMA
1RIIKITÁRIO, ORÇAMENI'O
E f'INMIIÇAS
Presidente:
Francisco DomeIles -
PFL-RJ
1°_Vice-Presidente:
Osmundo Rebouças -
PMDB-CE
2"-Vice-Presidente:
IvoVanderlinde -
PMDB-SC
Relator:
José Serra -
PMB-SP
TItulares
PMDB
AffonsoCamargo
Carlos De'Carli
CidSabóia de Carvalho
Gerson Camata
Jutahy Magalhães
Airton Sandoval
BasilioV"illani
CarrelBenevides
Darcy Deitos
Domingos Juveml
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Firmo de Castro
Geraldo Fleming
HarlanGadelha
IrajáRodrigues
IvoVanderlinde
Vieira da Silva
João Castelo
Benito Gama
Divaldo Suruagy
AávioRocha
Francisco Dornelles
Furtado Leite
IvanBonato
Jessé Freire
. Jesus Tajra
PFL
.
GuilhermePalmeira
LuísMarques
Oscar Corrêa
RonaroCorrêa
Rubem Medina
DionísioHage
Sérgio Brito
PDS
João Castelo
José LuizMaia
PDT
Vago
MoemaSão Thiago
PTB
Ottomar de Souza Pinto
PT
Paulo Delgado
PL
PDC
POT
PCdoB
Suplentes
PMDB
Gerson Camata
GeraldoMelo
Joaquim Haickel
Jorge Vianna
José Freire
José Ulissesde Oliveira
LuizVianaNeto
Maguito VDela
José Fogaça
MoysésPimentel
NilsonGibson
Percival Muniz
Pimenta da Veiga
RobertoRollemberg
Tadeu França
Valter Pereira
Paulo Ramos
Feres Nader
LysâneasMaciel
Agripino Oliveira Lima
Albérico Cordeiro
A1oysio Chaves
AssisCanuto
Carlos Chiarelli
Eunice Mlchiles
Francisco Benjamim
Furtado Leite
AntoniocarlosKonder
Reis
HenriqueCórdova
Alfredo Campos
José Richa
Jutahy Magalhães
RachidSaldanha Derzi
Agassizde Almeida
AlaricoAbib
AntônioCarlos Franco
BasilioV"illani
Cardoso Alves
Domingos Leonelli
RuyNedel
Egídio FerreiraUma
Ervin Bonkoski
Fernando Gasparian
Genebaldo Correia
GeraldoA1kmin
Geraldo Fleming
Francisco Rossi
Vago
Udice da Mata
Vago
José Genoíno
ArtenirW_
Jarbas Passannho
Airton Cordeiro
Cesar Maia
PTB
José Luisde Sá
Sólon Borges dos Reis
José Elias Moreira
POC
PT
José MariaEymael
Aorestan Fernandes
PCdoB
PL
Vago
Vago
Suplentes
PDC
PMDB
MauroBorges
Aluizio Bezerra
Joaquim Sucena
PCdoB
João Calmon
José Melo
Vago
MarcioLacerda
José Tavares
Mendes Canale
Julio Costamilan
8ecnltárla: Sônia de Andrade PeIXoto (tels. 211-4251
NaborJúnior
Luiz Freire
e 211-3512)
AlexandrePuzyoa
ManoelRibeiro
AlbanoFranco
DirceuCarneiro
Irapuan Costa Júníor
MárcioLacerda
RachidSaldanha Derzi
Severo Gomes
AntônioCarlos Franco
Benedicto Monteiro
Cardoso Alves
ExpeditoJúnior
GabrielGuerreiro
TItulares
PMDB
IvoMainardi
Jorge Vianna
José Ulíssesde Oliveira
LuizRobertoPonte
MarcosUma
NyderBarbosa
OsvaldoLimaFdho
Paulo Zarzur
Percival Muniz
RaquelCapiberibe
RenatoJohnsson



CleIIlIGlIIl~
RosaPram
OáudioA~lI
Jonival- Lucas
Domingos LeoneUi
MárioLíma
(idl!f DIntas
Santinho Furtado
EliézerMoreira
HorâcioFerraz
DoretoCampanari
Mattos Leão
GilCéIIr
Sergio~
BevaIdo!'Iogueira
Paulo Pimentel
~1'WdeI
MauroSampalo
au..o de Faria
V*s~
Ivan B<lrll*>
StéIio Dias
~~
.-- R.osenm!lnn
HéIo Duq1le
ViaftIe !lrclgp
Erico Pegoraro
Vmicius Cansanção
FíIIIIirll~
itaintc.mdo Rezende
IsmaelWanderley
~.s-.
ttJgo NapoIeéo
fitalrJci9clD lIliilslIer
RJ!nm CaIleiros
Pao~
1ibnI6da~
PFl.
Gerài:l~
ibwlDo
PDS
Geràáo~
TeabIi:l We6lI Fiho
AlyssonPaulinelli
~~
HéIoCosra
'(.a,cc) NWIes
DlrqPoua
UbiratanSpinelli
Antônio(leno
JoJé l.ilIs
F~Di6genes
VirgJõo Tévora
AssisCanuto
LMi"-'
PR.
Edison Lobão
~CaIlIoo
Maluly Neto
~~
PDT
Alceni Gueml
l..ewy Dials
GdsonMachado
RubeIft .lIIieIina
Diomio DIII Pl'á
l...c:luMII a.pcista
Jalles Fontoura
VidOI" Fca.a
e.tos Cardinal
Vago
EdmeT~
Maria de LourdesAbadIa
LuísMarques
Amawy Müller
GanciJlmi
Ortantto Be2!emI
Francisco CoeIlO
OsmarLetão
POS
PTB
Jacy Scanag5ta
SaIatiel CamIhl
João da M!laa
StéIioDias
Delfim Netto
Roberto Campos
Jaime Paliarin
Joaquim Bevilácqua
Júlio Campos
1óIyrilIm Portella
VlJ"gíIio Galassi
PT
PDT
PDS
Eduardo Jorge
Virgibo Guimarães
"-rjMüUer
NoeI~
AdylsonMotta
Osvaldo Bender
l..l* 5aIomão
PL
Cunha Bueno
WilmaMaia
PTB
OswaldoAlmeida
PDT
Aoriceno Paixão
Nelson Seixas
Jorge Egreja
RobettoJdIef30n
PDC
Juarez Antunes
PT
Paulo Roberto Cunha
PTB
lnnlI Passoni
~Pakneira
José Ehas Murad
Mendes Botelho
PL
PedoB
PT
Afif Domingos
Vago
Benedita da Silva
PauloPam
PDC
Eduardo Jorge
MaB'oBorges
PCB
PL
PedoB
Augusto Carvalho
OswaldoAlmeida
AldoArantes
PCB
PSB
PDC
Fernando Santana
Roberto Ballestra
Vago
PedoB
PSB
8ecreürta: Helena Isnard Accauhy Sarres dos Santos
EdmiJsonValentim
BethAzize
(tel.211-3510)
PCB
Suplentes
Augusto Carvalho
PMDB
VII -
COMISSÃO DA ORDEM
SOCIAL
Suplentes
AlfonsoCamargo
João Cunha
PMDB
Leopoldo Perez
João Rezek
Rainundo Ura
Jorge Leite
Presidente:
Abigail Feitosa
Koyulha
Teotonio Vdela Fdho
José Mendonça de Morais
Edme Tavares -
PFL-PB
AdemirAndrade
LuizSoyer
Alvaro Antônio
Lezlo SathJer
AlbéricoFdho
Maurllio Ferreira Uma
Antero de Barros
LuizAlbertoRodrigues
1°_Vice-Presidente:
AmilcarMoreira
Milton Lima
AntônioPerosa
MauroCampos
HélioCosta -
PMDB-MG
Anna MariaRattes
NelsonAguiar
Bosco França
MauroMiranda
20-Vice-Presidente:
Bezerrade Melo
Osmir Lima
DaltonCanabrava
NeltonFriedrich
Carlos Sant'Anna
Francisco Rollemberg
DarcyDeitos
Paulo Mincarone
AdylsonMotta-
P05-RS
Cássio Cunha Uma
PlinioMartins
DenisarAmeiro
RaulBelém
Relator:
Cid Sabóia de Carvalho
Raimundo Bezerra
Doreto Campanari
Ronaldo Cezar Coelho
AlmirGabriel- PMDB-PA
Fernando Cunha
Raquel Capibenbe
Fausto Fernandes
EdivaldoMotta
França Teixeira
Renato Vianna
Fernando Velasco
Sérgio W~meck
TItulares
Francisco Amaral
Roberto Vrta1
Harlan Gadelha
WaldyrPugliesi
Francisco Carneiro
Ronaldo Carvalho
HenriqueEduardo
Walmor de Luca
PMDB
HerâclIto Fortes
Severo Gomes
Alves
WIlson Campos
AlmirGabriel
IvoLech
Hilário Braun
WilsonMartins
IvoVanderlinde
AlaricoAbib
João Cunha
Iram Saraiva
Francisco Pinto
Borges da Silveira
Joaquim Sucena
MattosLeão
LúciaVânia
PFL
Bosco França
..Jorgeüequed
Carlos Cotta
José Carlos Sabóia
PFL
AlércioDias
Jessé Freire
CarlosMosconi
Julio Costamilan
AnrnbalBarcelos
Pedro Canedo
ÁtilaLira
José Moura
Céliode Castro
Mansueto de Lavor
Chagas Duarte
Raquel Cândido



PL
PCB
PedoB
Vago
PTB
Gastone Righi
POT
PI..
Presidente:
Afonso Amos -
PFL-
RJ
1°_Vice-Presidente:
AluizioCampos -
PMDB-
P8
2"-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
POC
PC do B
Eduardo Bonfim
Secretílrlo:
Luiz Fernando ~ Alves <:onea
(tel.211-4032)
LocE Ala Senador AIelanIre Costa-
!'t' 15
José Carlos Coutinho
Vago
Juarez Antunes
lCC>eno o'Jwia
Gumercildo Mihomem
PUa Delgado
IX -
cOMISSÃO DE
SIS1'EMA11ZAÇÃO
POC
PL
PedoB
Eliel Rodrigues
PUaSiIWII
Ervin Bonkaski
Rita Camata
Fernando Ctrila
RobeIto~
FlavioPalmier da Veiga
Tadeu FRIIlÇa
França Teixeira
Ubirat!ln AguilIr
Hermes Zaneti
Vingt Rosado
PFL
Agripino Lima
Gáudio Ávila
Ângelo Magalhães
Eraldo Tinoco
Arolde de Oliveira
Eunice Michiles
Átila Lira
Fausto Rocha
Iberê Ferreira
Marcondes Gadelha
Dionísio Hage
Paulo Marques
José Moura
Pedro Canedo
José Queiroz
Rita Furtado
PDS
Aécio Borba
Amolde FIOravante
Antônio Salim Curiati
Francisco Diógenes
por
Carlos Alberto Caó
João de Deus Antunes
Chico Humberto
PTB
José Elias Moreira
Sólon Borges dos Reis
Roberto Augusto Lopes
PT
Florestan Fernandes -
Olívio Dutra
Vago
Sotero Cunha
Álvaro Valle
Sarney Filho
Saulo Queróz
Valmir Campelo
Francisco Dornelles
Mendes Thame
Floriceno Paixão
Francisco Rossi
PDS
PT
PDT
PTB
Edésio Frias
Nelson Seixas
Roberto Augusto Lopes
JaIes Fontoura
Jofran Frejat
Lúcill Braga
Lúcio Alcântara
Marcondes Gadelha
Odacir Soares
Adauto Pereira
Antônio Salim Curiati
PDC
Luis Gushiken
VllorBuaiz
Luis Inácio Lula da Silva
Secretílrlo: Luiz Cláudio de Brito (teIs. 211-3496,
211-3321 e 211-3935)
Local: Senado Federal
Vago
Roberto Freire
Siqueira Campos
José Luiz de Sá
José Jorge
José Lins
José Santana
PFL
11tuIares
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulisses de OlIveira
Manoel Moreira
MárIoUma
Mllton Reis
Nelson Carneiro
Nelson Jobim
Nelton Friedrich
Nilson Gibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
PImenta da Veiga
PrIsco Viana
Raimundo Bezerra
Renato VJalUla
Rodrigues Palma
Severo Gomes
Sigmaringa Seixas
Theodoro Mendes
Vlfgildásiode Senna
Wilson MaJms
AbigailFeitosa
Ademir Andrade
Almir Gabriel
Alfredo Campos
AluizioCampos
Artur da Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
Cristina Tavares
Egidio Ferreira Lima
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
Haroldo Sabóia
Ibsen Pinheiro
JoáoCalmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Vieirada Silva
WJlmaMala
PFL
PDS
PedroCealln
Sadie Hauache
SandraClMlcllIltl
Orlando Pacheco
Osvaldo Coelho
JoséJorge
Vago
Suplentes
PMDB
HélioCosta
Ivo Lech
João Herrmann Neto
JorgeHage
José Carlos Sabóia
José Dutra
Jovanni MasinI
Leopoldo Bessone
MárIo Bouchardet
MárIode Oliveira
Mauricio Nasser
Messias Soares
Renato Bernardi
Renato Johnsson
Rodrigues Palma
Samir AchOa
Santinho Furtado
Almir Gabriel
Irapuan Costa Júnior
Luiz Viana
Nelson Carneiro
Ronan Tito
Acival Gomes
Antônio Britto
Antônio Câmara
Carlos Benevides
Carlos Cotta
Cébo de Castro
Domingos Juvenil
Eduardo Moreira
Expedito Júnior
Felipe Cheidde
Francisco Sales
Gabriel Guerreiro
Melo Reis
Ruberval Pilloto
Antonio Ueno
Eraldo Trindade
Evaldo Gonçalves
Ézio Ferreira
Francisco Coelho
Geovani Borges
José Lins
Luiz Eduardo
ntulares
PMDB
Joaci Góis
José Carlos Martinez
Koyulha
Márcia Kubitschek
Maria Lúcia
Matheus Iensen
Mendes Ribeiro
Nelson Aguiar
Octávio Elísio
Onofre Corrêa
~a1do Sobrinho
João Calmon
Louremberg Nunes Rocha
Pompeu de Souza
Aloisio Vasconcetes
Antônio de Jesus
Antonio Gaspar
Artur da Távola
Bezerra de Melo
Caio Pompeu
Cássio Cunha Lima
CristinaTlMIJ'eS
VIU -
COMISSÃO DA
FAMó.JA, DA ElXlCAÇÃO,
CULTURA E ESPORTES,
DACIéNCIAE
lECNOLOGIA E DA
COMONICAÇÃO
Presidente:
Marcondes Gadelha
-
PFL·PB
1°_Vice-Presidente:
José Elias Morei/a
-
PTB-MS
2"-Vice-Presidente:
Osvaldo Sobrinho
-
PMDB-MS
. Relator:
Artur da Távola
-
PMDB-RJ



tintoniocarlos Mendes Thame
José Thomaz Nonê
PSB
PDT
Arnaldo Prieto
Luís Eduardo
Jamil Haddad
Carlos Chiarelli
Marcondes Gadelha
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
Christóvam Chiaradia
MânoAssad
PMB
Edme Tavares
Oscar Corrêa
Antonío Farias
PTB
Eraldo Tinoco
Osvaldo Coelho
Suplentes
Ottomar Pinto
Francisco Dornelles
Paulo Pimentel
Francisco Benjamin
Ricardo FIuza
PMDB
PT
lnocêncro Olíveira
Sandra Cavalcanti
José Genoíno
Aécio Neves
Daso COImbra
PDS
Albano Franco
Délio Braz
PL
Antoniocarlos Konder Reís
Jarbas Passarinho
Chagas Rodrigues
Euclides Scalco
Itamar Franco
João Agripino
Nelson Wedekln
Darcy Pozza
José LuizMaia
PDC
Gerson Peres
Virgílio Távora
João Natal
Octávio E1isío
José Carlos Grecco
Roberto Brant,
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PDT
José Costa
Rose de Freitas
Brandão Monteiro
Lysâneas MaCiel
José Maranhão
Ulduríco Pinto
PedoB
José Maurício
Luiz Henrique
Vllson de Souza
Manoel Viana
Ziza Valadares
Aldo Arantes
PTB
Márcio Braga
Vago
PCB
Francisco Rossi
.Joaquirn Bevilácqua
Marcos Uma
Vago
Gastone Righi
MIchelTemer
Vago
Fernando Santana
PT
MiroTeixeíra
Vago
PSB
Luís Inácio Lula da Silva
PlimoArruda Sampaio
PFL
Beth Azize
PL
Cleonâncio Fonseca
José Tinoco
Enoc Vieira
Lael Varella
PMB
Adolfo Oliveira
João Alves
Mozanldo Cavalcanti
João Menezes
Paes Landin
Vago
PDC
Jonas Pinheiro
Ricardo Izar
Siqueira Campos
José Queíroz
Simão Sessim
PedoS
. Secretária: Maria Laura Coutinho
Haroldo Uma
PDS
Local: Anexo Dda Câmara dos Deputados
PeB
Adylson Motta
Victor Faccioni
Auditório Nereu Ramos
Roberto Freire
Bonifácio de Andrada
Ramais: 6875 e 6878 -
direto: 224-2848
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
