)835
RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLÉIA
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
1 -ATA DA 88' sESSÃo DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSrnUINTE EM
23 DE JUNHO DE 1987.
1-Abertura da Sessão
D -
leitura da'Ata da Sessão anterior
que é, sem obsenraçóe&, assinada.
m- Leltma do ExpedIente
OFÍCIOS
N° 142/87-
DoSenhorConstituinte Eucli-
des Scalco, Primeiro-VIce-Líderdo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro -
PMDB,
junto à Assembléia Nacional Constituinte, no
exercício da Liderança, informando que no
período compreendido entre 19 e 28 de junho
do ano em curso, o Senhor Constituinte Miro
Teixeira exercerá a função de Coordenador
de Plenário, representando a Líderança do Par-
tido.
N° 143/87-
Do SenhorConstituinte Eucli-
des Scalco, Primeiro-Vice-Líderdo Partido do
.Movimento Democrático Brasileiro-
PMDB,
junto à Assembléia Nacional Constituinte, no
exercício da Liderança, participandoque a par-
tir de 19 de junho do corrente o Senhor Consti-
tuinte Del Bosco Amaral deixa de integrar o
colégio de Vice-líderes daquela agremiação
partidária.
W -
Pequeno ExpedIente
MANSUETO DE LAVOR _
Expectativas
otimistas do orador quanto ao resultado dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te.
PAULO ROBERTO -
Redivisão territorial
do País.
RAIMUNDO BEZERRA-Medidas preconi-
zadas pelo orador para soberano encaminha-
mento, pelo Brasil: da questã'o da .dívida ex-
terna.
LÉZIo SA
THLER-
Violência no trânsito.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Mobilização de mi-
cros; pequenos e médios empresários cearen-
ses para acompanhamento da implailtação
das medidas governamentaís em beneficio do
setor.
SÓLON BORGES DOS REIS -
As ações'
diversionistas do Governo diante dos proble-
mas políticos, sociaís e econômicos do Brasil.
MOEMA SÃo THIAGO -
Degalidadede re-
solução baixada pelo Conselho Monetário Na-
cional sobre o re~uste das prestações do Sis-
tema Financeiro de Habitação.
OTTOMAR PINTO-
Inconsistência de cri-
o
ticas ao Presidente José Sarney contidas em
discurso proferido na sessão de 19 de junho
da Assembléia Nacional Constituinte.
DAVI ALVES SILVA -
Declarações do Go-
vernador Epitácio Cafeteira, do Maranhão, so-
bre desapropriação, pelo Estado, de terrastitu-
ladas pelo GETAT.
JOSÉ GENOINO -
Solidariedade do ora-
dor à luta desenvolvida pelo Sindicatodos Em-
pregados em Estabelecimentos de Serviço de
Saúde de Piracicaba, Estado de São Paulo,
contra tentativa de inviabilizar a atividade polí-
tica do órgão.
ANTÓNIO CARLOS MENDES THAMÊ -
Apoio do orador ao trabalho desenvolvido pelo
Sindicato dos EmpregadQs em-Estabeleci-
rnentos de Serviço de Saúde de Piracicaba,
Estado de São Paulo. Necessidade de apura-
ção da compra fraudulenta, pela Corretora Ba-
nespa, de ações da Perdigão Agro-Induslrial
e de Apólices do Tesouro Municipal de São
Paulo.
ADYLSON MOTTA -
Trabalho do Sindi-
cato dos Hotéis, Restaurantes, Bares e Simi-
lares de Porto Alegre sobre concessão de trata-
rnento diferenciado para as pequenas e mé-
dias empresas.
OSVALDO BENDER -
Recusa, pela Co-
missão da Ordem Social, do direito de estabi-
lidade para as empregadas domésticas.
FtRES NADER-Modificação do conceito
e da atuação do Estado no Brasil.
GEOVANI BORGES -
Fixação de critérios
para a desapropriação de terras com vistas
à reforma agrária.
JUTAHY MAGALHÃES -
Concessão de
anistia para os débitos previdenciários de res-
ponsabilidade dos municípios.
MAURO MIRANDA ~ Desempenho do Mi-
nistro Jorge Bornhausen à frente da Pasta da
Educação.
FRANCISCO AMARAL -
Relevância da
obra realizada pela Sociedade Brasileira de
Pesquisa e Assistência para a Reabilitação Crâ-
nio-Facial.
JORGE ARBAGE -
Exigência de raciona-
lidade na inclusão de teses como a reforma
agrária. a jornada de trabalho de 40 horas
e a estabilidade no emprego após estágio de
90 qias no futuro texto constitucional.



2836
Quarta-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONS1TfOlNTE
Junho de 1987
LUIZ SOYER .,..- Moções aprovadas no IX
Encontro Nacional de Produção e Abasteci-
mento de Alho, realizado em Aorianópolis, Es-
tado de Santa Catarina.
.
DIONISIOHAGE-
Relatório dos trabalhos
de CPI instituída para apurar irregularidades
na Câmara Municipal de Belém, Estado do
Pará.
FLORICENO PAIXÃo-
Descumprimento,
pelo sistema bancário, das medidas baixadas
pelo Governo em favor das-mícrcempresas.
MICHELTEMER -
Artigo "Democracia e
Seriedade", de autoria do ex-Governador
Franco Montoro, publicado 00 jornal Folia
eleS. Paulo.
V-
ComunJeaçóes das Uderanças
BRANDÃO MONTEIRO -
Razões da pre-
sença do Sr. Henry Kissinger no Brasil. Pauta
da reunião de chefes militares. Silêncio da im-
prensa brasileira com relação à constituição
de CPI para investigar a cessão do controle
acionário da NEC do Brasil.
VICTORFACCIONI-
Advertência de D. VI-
cente Scherer sobre os desafios e responsa-
bilidades da sociedade brasileira na atual con-
juntura vivida pela Nação.
ÁTILA LIRA-
Necessidade da implantação
de programa de emergência para combater
a seca no Nordeste.
JOSÉ GENOINO -
Inoportunidade da
apreciação, pelo Poder Legislativo, de projeto
regulamentador da atividade sindical e do di-
reito de greve.
SIQUEIRA CAMPOS -
Conveniência da
manutenção da construção da Ferrovia Nor-
te-5u1.
MIROTEIXEIRA-
Resistência dos Consti-
tuintes a pressões contra decisões soberanas
da Assembléia Nacional Constituinte. Amplia-
ção-da anistia.
EDUARDO BONAM -
Desnacionalização
da economia brasileira, razão principal da pre-
sença do Sr. Henry Kissinger no País.
GASTONE RIGHI-
Urgente reativação dos
trabalhos da Câmara dos Deputados.
VI-
Apresentação ele Proposições
ANTONIO CARLOS MENDES THAME
VII- Pronunciamentos sobre Matéria
Constitudonal
ANNAMARIARATTES-Resgate da dívida
política nacional.
BENEDITA DASILVA-Inserção, no futuro
texto constitucional, de mecanismos propicíe-
dores da superação dos entraves de ordem
econômica e social. Criminalização do pre-
conceito.
JOSÉ GENOINO -
Análise do simpósio
"A transição política: necessidade e limites da
negociação", promovido pela Universidade de
São Paulo.
IBM FERREIRA -
Medidas necessárias
para reversão do quadro de pobreza do Nor-
deste, com mudanças estruturais na região.
vm- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LIDERES E VICE-L'DERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
" -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais
5 -
ATAS DAS COMlSSÓES E SOB-
COMlSSÓES
(As atas encaminhadas até a presente
data serão publícadas em suplemento
a este Diário.)
Ata da 88' Sessão, em 23 de Junho de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário.
ÀS14:30 HORASCOMPARECEMOS SENHO-
RES:
AcivaI Gomes -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Affonso Camargo -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton
Cordeiro -
PDT; Albérico Cordeiro -
PFL; Alér-
cio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexan-
dre Puzyna -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira
-
PMDB;Aluízio Bezerra -
PMDB;Aluízio Cam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro
Valle-
PL;Alysson Paulinelli -
PFL;Amaral Net-
to-PDS;AmauryMüller-PDT;Amilcar Moreira
-
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; AnnaMaria
Rattes-PMDB;AntônioCarlos Franco-PMDB;
AntôniocarIos Konder Reis -
PDS; Antonio Car-
los Mendes Thame -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio Ueno -
PFL;Amaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold Flore-
vante -
PDS; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Tâvola-PMDB;Asdrubal Bentes-PMDB;Assis
Canuto -
PFL; ÁtiIa Lira -
PFL; Áureo MeDo
-
PMDB;Benedícto Monteiro-PMDB; Benedita
da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMOB; Beth
Azize -
PSB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio
de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Ch-
ristóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;Cid Sabóia de Carvalho -PMDB; Cláudio
Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa
Ferreira-
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;Dálton
Canabrava-PMDB; Darcy Deitos-PMDB; Davi
Alves Silva -
PDS; Délio Braz -
PMDB;Denisar
Ameiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá-
PFL; Dioní-
sio Hage -
PFL; Divaldo Suruagy-
PFL; Domin-
gos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Uma -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Eliézer
Moreira -
PFL;EnocVieira-
PFL;EraldoTinoco
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Eunice
Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio
Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Felipe
Mendes -
PDS; Ferez Nader -
PDT; Fernando
Cunha -
PMDB;Fernando Henrique Cardoso-
PMDB;Firmo de Castro-
PMDB;Florestan Fer-
nandes-
PT;Aoriceno Paixão -
PDT;Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Küster
-
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco
Rollemberg -
PMDB;Francisco Sales -
PMDB;
Furtado Leite -
PFL; Gandi Jamil -
PFL; Gas-
tone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB;Gil Cé-
sar -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Hélio
Rosas -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; H<:!-
mero Santos -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; lrarn Saraiva-
PMDB;Irapuan CostaJúnior
-
PMDB; Irma Passoni -
PT; Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivo Lech -
PMDB;
Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL;
Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS;
Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL;
Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;
João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;João
Calmon-PMDB;João de DeusAntunes-PDT;



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOQNALCONsmOIN1E
Quarta-feira 24
2837
João Lobo -
PFL; João Menezes-
PFL;João
Rezek-
PMDB; Joaquim Bevilácqua-
PTB; .Jo-
fran Frejat -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge
Arbage- PDS;Jorge Vlanna-PMDB;JoséAgri-
pino -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José
Carlos Grecco -
PMDB; José Dutra -
PMDB;
José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB;
José Genoino-PT;José Guedes-PMDB;José
IgnácioFerreira-
PMDB; José Uns -
PFL;José
Melo-
PMDB; José Paulo Bisol- PMDB; José
Queiroz-
PFL;José Richa-
PMDB; José Tava-
res -
PMDB; José Teixeira-
PFL;José {llisses
de Oliveira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB;
Jutahy Magalhães-
PMDB; LaelVarella -
PFL;
Lavoisier Maia-
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; LeopoldoPeres -
PMDB; Leur Lamanto
-
PFL;LezioSathIer-
PMDB; Louremberg Nu-
nes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luis Eduardo -
PFL;
LuísRobertoPonte -
PMDB; LuizAlbertoRodri-
gues-PMDB; LuizFreire-PMDB; LuizMarques
-
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz VianaNeto -
PMDB; Maguito Vdela
-
PMDB; ManoeI.Castro-
PFL; Mansueto de
Lavor-
PMDB; ManuelViana-
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marco Maciel-
PFL; Marcos Uma -
PMDB;
Mário Assad-PFL; MárioCovas-
PMDB; Mário
Maia-
PDT; MarlucePinto-
PTB; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Pádua -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
MauroBorges-
POC; MauroMiranda-
PMDB;
MauroSampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB;
MelloReis-
PDS;MendesRibeiro-
PMDB;Mes-
sias Góis-
PFL;Michel Temer -
PMDB; Milton
Barbosa -
PMDB; Miro Teixeira-
PMDB; M0e-
ma São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;Mussa De-
mes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali
Alves -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB;
NilsonGibson-PMDB; NionA1bemaz -PMDB;
NyderBarbosa-PMDB; OctávioElisio-PMDB;
Odacir Soares -
PFL;OlavoPires-
PMDB; Or-
lando Bezerra -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo Lima
Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-PTB; PauloMin-
carone -
PMDB; Paulo Pimentel-
PFL; Paulo
Ramos-
PMDB; PauloRoberto-
PMDB; Paulo
Silva-
PMDB; PaulolaIzur-
PMDB; Pedro Ca-
nedo -
PFL;Pimenta da Veiga-
PMDB; Plínio
Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins-
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; RachidSaldanha Derzi-
PMDB; Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe-
PMDB; RaulFerraz-
PMDB; RenatoBer-
nardi -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Rita
Furtado-
PFL;RobertoAugusto-PTB;Roberto
Balestra-
POC; Roberto Rollemberg-
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Ronan Tito -
PMDB;
RonaroCorrêa-
PFL; Rosa Prata-
PMDB; Ros-
pide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; RubenFigueiró-
PMDB; Ruberval PiIotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache-
PFL;Sandra Cavalcanti
-
PFL; Saulo Queir6z -
PFL;Sergio Naya -
PMDB; SllvioAbreu -
PMDB; Siqueira Campos
-POC; Sólon Borges dosReis-PTB; Theodoro
Tito Costa -
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB;
OlyssesGuimarães-
PMDB; Valmir Campelo-
PFL;Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PMDB; VmgtRosado -
PMOB; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgllio
Távora-
PDS;VIValdo Barbosa -
PDT; Vladimir
Palmeira-
PT;WagnerLago-
PMDB; Waldeck
Omélas-PFL; Walmorde Luca-PMDB; Wilma
Maia-
PDS;WilsonMartins -
PMDB; ZizaVala-
dares -
PMDB.
O SR. PRESIDEKI'E (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
221 Senadorel; Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, íniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
O-O SR. MÁRIO MAIA, 29-Secretário, pro-_
cede à leitura da ata da sessão antecedente, a
qualé, sem observaçõs, assinada.
O SR. PRESJDErI1E (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Iv-Secretá-
rio,procede à leitura do seguinte.
DI -
EXPEDIENTE
oFíCIOS
Do Sr. Constituinte EucUdes ScaJc:o, PIt-
melro-Vlce-UcIer do PJIIlDB, nos seguintes
tennos:
Oficion9 142/87
Brasília, 19 dejunho de 1987.
Senhor Presidente:
Informoa Vossa Excelência, que a "artir desta
data até o dia 28 de junho do corrente ano, o
Deputado Miro Teixeira, ocupará a função de
Coordenador de Plenário,representando a Ude-
rança do .PMDB na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Sem outro particular,renovo a Vossa Excelên-
ciaprotestos de elevadoapreço.-
DeputadoEu·
clides Scalco, Prímeíro-Vice-Líder do PMDB na
AssembléiaNacionalConstituinte.
Oficion°143/87
Brasília, 19 dejunhode 1987.
Senhor Presidente,
Solicitoa VossaExcelência, nos termos do art.
12, § 2°do RegimentoIntemo da AssembléiaNa-
cionalConstituinte, cancelara indicaçãodo Depu-
tado DelBosco Amaral, para o cargo que exerce
até a presente data, de Vice-Líder do PMDB na
AssembléiaNacionalConstituinte.
Sem outro particular, reiteroa VossaExcelência
protestos de elevado apreço e distinta conside-
ração. -
Deputado Eudides Sc:aIco, Primeiro-
Vice-Líder do PMDB na Assembléia Nacional
Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Está
finda a leiturado expediente.
IV- Pa...-se ao Pequeno Expedlente
Tem a palavra o Sr. Mansueto de Lavor
O SR. MANSClETO DE LAVOR (PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a visão que tenho e a
análise que faço da AssembléiaNacionalConsti-
tuinteaté a atualfase é de otimismocom o senso
da realidade brasileira. Não me incluo, portanto,
no roldos desalentados, uma vezque as derrotas
sofridas pelas aspirações populares em subco-
missões e comissões não são definitivas. As co-
missões temáticas não foram amostras represen-
tativasdo universoque será o Plenárioda Consti-
tuinte. Lá, sim, é que se travará a batalha final,
com resultadosdefinitivos. Creioeu,também, que
o PMDB, com o papel histórico de ser o partido
majoritário neste órgão políticosoberano, não vai
trairo Brasileos seus inarredáveiscompromissos
com os tfabalhadores e com os desprotegidos
desta Nação.
Nemporissoa Constituintedeixaráde enfrentar
sérios obstáculos. A começar pelo próprio Poder
Executivo. O Presidente Sarney, que assinou a
convocação daAssembléiaNacionalConstituinte,
teria de colocar-se perante ela como magistrado
e como estadista. Na prática, não é bem assim.
Bastacitaro episódioda autoproclamação e auto-
determinação do tempo do seu mandato, ferindo
não-só-compromissos anteriores, mas a própria
soberania daANC.E,mais recentemente, a crítica
aberta e surpreendente contra os trabalhos das
subcomissões temáticas, como se estas tivessem
dedicando-se a assuntos menores.
Apesarda criseeconômico-financeirae política,
apesar qa tentativa de descrédito contra a ANe,
não vejo, até o momento, maiores razões para
o derrotismo.Acreditoque o produto final do nos-
so trabalho de constituintesserá um texto consti-
tucional com acentuados avanços e sem recuos
ou renúncias a conquistas já efetivadaspelo povo
brasileiro. É verdade que a Comissão de Sistema-
tização,na atual fase de elaboração do textocons-
titucional, deverá tomar o projeto mais enxuto
e equilibrado, eventualmente aparando alguns
avanços a nívelsocial, mas sem descaracterizar
a essência do quejá foiobtido,e, na ordem econô-
mica, corrigindo lacunas e distorções gritantes.
Temas como Reforma Agrária, conceito de em-
presa brasileira e da propriedade e exploração
do subsolo, assim como tantos outros relativos
à soberania nacionale ao interessecoletivo, serão
refeitos, aperfeiçoad~s e consolidados conforme
as negociações políticase as pressões populares
que haverão de ocorrer nas fases seguintes da
ANC.
Creio também que a questão do mandato do
PresidenteSarneynão está resolvida. Mas,a pros-
perar o sistema neoparJamentarista de governo
atenua-se consideravelmente a disputa entre as
opiniões conflitantes. A questão do mandato se
esvaziacom a introdução do sistema parlamen-
tarista. Os debates dos constituintes haverão de
centralizar-senos grandes temas nacionais.Aes-
se respeito, observo que o envolvimento com o
circunstancial, como o dia-a-dia, tem levadoseto-
res importantes da sociedade a perderem a pers-
pectiva daquilo que é histórico, até o momento.
Mas,na decisão final sobre esses grandes temas
nacionais,o PMDB se apresentará com sua verda-
deira face, numa aliança decisiva com todos os
setores progressistas e algumas facções liberais,
o que resultaráem um perfilda novaConstituição
ajustado aos anseios majoritários da sociedade
brasileiracontemporânea.
Porfim,quero frisara importância do referen-
dum popular como últimaetapa antes da entrada
em vigorda novaConstituição. Defendoque qual-
quer matéria que não obtivero quonun de 2(3
deverá ser submetida ao referendum, pois é o
povo que dará a palavra final sobre as questões
polêmicas, não satisfatoriamente negociadas no



2838 Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSlTTrnNTE
Junho de 1987
seio da me. o veredito popular sobre o novo
texto constitucional lhe trará a unção da legitimi-
dade e a força moral e jurídica que o tomará
duradouro.
o SR. PAULO ROBERTO (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente Sr'"
e Srs. Constituintes, mais uma vez queremos tra-
tar, nesta Casa, do problerna da redivisão territorial
deste Pais. A criação de novos Estados é impres-
cindível. É do conhecimento da grande maioria
dos Srs. Constituintes a necessidade de se des-
membrar este País, a fim de levar o desenvol-
vimento aos grandes vazios existentes no seu inte-
rior. Poucos Constituintes ainda contraditam a
idéia. Mas isto é apenas uma questão de tempo,
aliás, o tempo necessário para que possamos
convencê-los dessa necessidade. As propostas
apresentadas e aprovadas na Comissão da Orga-
nização do Estado partiramde regiões com carac-
teristicas específicas, culturas totalmente diversas
do restante dos Estados.
É o caso, por exemplo, das propostas de cria-
ção dos Estados do Maranhão do Sul, do Tocan-
tins, de Santa Cruz, do Triângulo e, em especial,
da nossa proposta, de desmembramento do Pará,
com a criação do Estado do Tapajós.
Ora, Sr. Presidente, na nossa região, comosabe
muito bem V.Ex',a agricultura e a pecuária está
em franco desenvolvimento. Ao longo das rodo-
vias Transamazônica e Santarém-Cuiabá, outrora
urna região que parecia sem possibilidade de de-
senvolvimento, hoje observamos, acentuado o
progresso, muito embora as condições precárias
de trafegabilidade dessas duas estradas, pela não
tlttervenção do poder público para viabilizá-Ias.
5abemos que os argumentos contrários à cria-
çio de novos Estados baseiam-se quase que s0-
mente na atual situação econômica deste Pais.
Sãoargumentos infundados, os quais não aceita-
mos. Conhecemos a situação da Região Norte,
de onde se destaca a nossa proposta de desmem-
bramento do Estado do Pará com 1248.000 Km2,
c ,abemos ser quase impossível administrar a
totalidade dessa área, levando a todos os muni-
~s paraenses o apoio do poder público esta-
dual.Anossa região, Sr.Presidente, contribui hoje,
em termos da arrecadação de ICMpara o Estado,
com um percentual que chega a 13% mensaís,
sem levar em conta a grande evasão que se veri-
fica naquela área, fruto da falta de maior fisca-
lização.
Gostaria, no momento, de citar um fato que
ocorre na minha cidade, haituba. Em ltaituba hoje
se extrai aproximadamente três toneladas de ouro
e, pasmem Srs. Constituintes, em impostos a
União não arrecada nem o referente a duzentos
quilos desse metal. Isso representa, c!lezoito bi-
lhões de cruzados mensais. Aparticipação de Itai-
tuba na arrecadação do ICJM -
Imposto único
sobre Minerais -
não chega a duzentos mil cruza-
dos. Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é pre-
ciso redescobrirmos este Brasil e melhorarmos
a qualidade e as condições de vida principalmente
dos nossos irmãos catarinenses, paranaenses e
rio-granclenses, esses bandeirantes que estão na
Amazônia tentando elevar a condição deste País.
É apenas isto, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, o que desejava dizer. (Palmas.)
O 8R. RAIMUNDO BEZERRA (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi·
dente, SI"'" e Srs. Constituintes, consideramos ca-
mo o maior entrave para o desenvolvimento do
Brasil a divida externa, com suas danosas conse-
qüências. Todos os planos, por parte do Governo,
do resgate da divida social para com milhões de
brasileiros têm como ponto de estrangularnento
a dívida externa, pois não somos mais senhores
de nossos atos no setor financeiro. Nossa sobe-
rania foidestruída e somoshoje comandados pelo
cartel fmanceiro internacional. Todos os países
do Terceiro Mundo ocidental que, em face de
razões as mais díversas se endividaram, estão pa-
gando com sua autonomia o preço da dívida.
O Brasil vive a fase dificil da procura de novos
rumos. Infelizmente, se não nos aprofundarmos
na busca de uma solução para o problema da
dívida externa, todas as diretrizes, por melhor in-
tenção que tenha o Presidente Sarney, estarão
fadadas ao insucesso, mesmo que tenham um
aparente êxito.
Acreditamos que a participação dos parlamen-
tares será decisiva na solução desse impasse,
principalmente ajudando os órgãos governamen-
tais no encaminhamento da melhor saída, fazen-
do com que o Congresso seja participe da de-
cisão.
É válido, Sr. Presidente, que algumas conside-
rações históricas aqui tenham rememorações, em
relação à dívida externa, não apenas do Brasil,
mas de toda a América Latina, para que possamos
ter subsídios suficientes para uma tomada de po-
sição. Por considerarmos de grande valia, citare-
mos alguns dados e informações
compilados
do lívro "Ditadura da Dívida", de Bernardo Ku-
cinski e Sue Branford, e outras fontes, inclusive
oficiais.
Entre 1976 e 1981, apogeu do endividamento,
a América Latina contraiu US$ 272,9 bilhões em
empréstimos. Deste total, apenas 8,4%, ou US$
22,9 bilhões, efetivamente entraram no continen-
te. Mais de 60% , num total de 170,5 bilhões, nun-
ca entraram, pois foram pagos aos mesmos bao-
COS' como amortizações de dívidas anteriores ou
juros. Outros US$ 22,9 bilhões ficaram nos ban-
cos, como reservas, uma espécie de garantia adi-
cional para a própria ~da. E US$ 56,6 bilhões
saíram na forma de fuga de capital. Em relação
ao Brasil, isoladamente, é oportuno o enuncia-
mento da filosofia de 1964, através do Plano de
Ação Econômica do Governo militar (PAEG): "O
objetivo básico da polftica de capitais estrangeiros
é aceleraro ritmo de desenvolvimento econômico
do Pais, mediante a utilização de recursos exter-
nos. Ainsuficiência das poupanças nacionais para
realizar o volume de investimentos pelo programa
de desenvolvimento torna indispensável a assis-
tência técnica e financeira do exterior". O terreno
para o plano foi preparado durante dois anos de
intensa recessão, que quebrou centenas de em-
presas e abriu caminho para o "milagre econô-
mico", período de crescimento intenso e prolon-
gado que dificilmente acontece em economias
capitalistas, e nunca ocorreu na América Latina.
Milagr~s como o brasileiro ocorreram apenas
duas vez no pés-Guerra: no Japão e na Alemanha,
ambos propiciados pela existência simultânea de
mão-de-\>bra barata -
a migração em massa
da Alemànha Oriental e a total subordinação do
operário japonês ao seu patrão e de mercados
externos para os bens produzidos.
No Brasil, a mão-de-obra surgiu no maior êxo-
do rural ~s ocorrido no País, à medida que
as culturas de trabalho intensivo, como o c5'é,
foram cedendo espaço às novas culturas mecení-
zadas da soja, levando à extinção de várias formas
de parceria no campo e à expulsão dos colonos
que viviam nasprôprías fazendas. Em 1970, com
o milagre em seu apogeu, 29,5 milhões de brasi-
leiros viviam fora de seus lugares de origem. Foi
extinta a garantia de emprego, permitindo a ime-
diata substituição de trabalhadores por outros
com salário menor. Em três anos, o salário mini·
mo, ganho básico de metade da força de trabalho,
caiu em 25%. O regime militar facilitou a entrada
de capital financeiro por vários caminhos. Já em
agosto de 1964, a nova Lei rr 4.390 reformava.
a antiga Lei rr 4.131, do capital estrangeiro, sím-
plificando o registro de empréstimos de matrizes
de multinacionais para suas filiais brasileiras e
permitindo às multinacionais que adotassem o
limite de 12% para remessas de lucros sem sobre-
taxa sobre a média de três anos, e não ano a
ano, dando-lhes maior flexibilidade. Em 1967, o
Banco Central introduziu a Resolução n~ 63, per-
mitindo que bancos de investimentos tomassem
empréstimos no mercado do eurodólar a juros
flutuantes e repassassem estes empréstimos em
moeda nacional para empresas locais. Ao mesmo
tempo foi criada a minidesvalorização cambial,
que reajustava o câmbio a cada semana, diaria-
mente.
Sr. Presidente, mais uma vez a missão do Fun-
do Monetário Internacional encontra-se no Brasil
e mais uma vez aqueles propósitos do Governo
de não aceitar o monitoramento do FMIem nossa
economia parecem estar caindo por terra; mals
uma vez o Ministro da Fazenda, sem ouvir a socie-
dade brasileira, sem ouvir as partes interessada
toma atitudes que contrariam os interesses maio-
res da Nação.
O Ministro Bresser anunciou que deverá propor
aos bancos estrangeiros o investimento de parte'
da dívida dos juros que não foram pagos com
a moratória.
Sr. Presidente, isso significa a desnacionaliza-
ção das nossas indústrias, principalmente porque
esses bancos estrangeiros procurarão aquelas
empresas melhores saneadas para investir seu
capital. E aí teremos a desnacionalização da PettO-
brás;.do Valedo Rio Doce, $ Brahma e de outras
empresas saudáveis.
Grandes, médias e até microempresas eram
persuadidas pelos gerentes de banco, que tinham
quotas de empréstimos externos para repasse,
a contrair pela 63, ou sejC;l, sujeitos, além das co-
missões e variação cambial, ao juro flutuante do
euromercado. Esses juros, a -prime e a LIBOR-,.
sequer eram conhecidos no País; os anuários dci
Banco Central só iniciaram sua publicação depois
da crise do petróleo. Durante os seis anos do
mílare, a dívida extema bruta mais que tripHcou,
de US$ 3,9 bilhões em 1968 para US$ 12,6 bi-
lhões em 1973. A oferta de empréstimos para
o Brasil tomou-se tão intensa que, em outubro
de 1972, o Banco Central introduziu um depésitÓ
compulsório sobre 25 por cento de todo o em-
préstimo externo. Oito meses depois esta restl1l
ção foi substituída pela proibição de empréstimos
com prazo inferior a 10 anos. O Banco Centrál
não percebeu que, sob a cláusula de juro f1utúah-
te, o prazo não é relevante para o banco. Os riscos
são do cliente. Ao contrárió, deveriater proibido
que empréstimos com juros flutuantes financilJs-o
sem investimentos de longa maturação, pois



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmOINTE
Quarta-feira 24
2839
quanto maior o prazo maior a probabilidade de
o juro superar o limite de rentabilidade estimada
do projeto. Projetos de longo prazo só podem
ser financiados, com segufança, 'mediante em-
préstimos a juros fixosou com cláusulas que limi·
tem ou compensem flutuações ex~sivas.
No Governo Ernesto Geisel, em 1974, foram
iniciados grandes projetos ao mesmo tempo, in-
cluindo siderúrgicas (Tubarão e Açominas), hi-
droelétricas (ltaípu e Tucurui), ferrovias, refinarias
de a1uminio na Amazônia e cobre no Nordeste,
indústriaspesadas de bensde capital,pólos petro-
químicos e um vasto programa nuclear, com nove
centrais de potência de grande porte, e o ciclo
completo de combustível. Elaborava-se o mais
grandioso plano de desenvolvimento de toda a
história do País, comparável somente aos grandes
programas de industriaJização da anião Soviéti!=a
e China. Os créditos abundantes foram vistos co-
mo um presentedos céus. A princípio, a tática
do General Geisel parecia funcionar. Com os salá-
o rios sempre baixos e alguns investimentos inicia-
dosna última fase do milagre começando a matu-
rar, as exportações de manufaturados foram cres-
cendo e o déficit comercial, que somou OS$ 4,7
bilhões em 1974, alta dopetróleo, foise reduzindo
em OS$ 1,2 bilhão por ano até zerar em 1977.
Mas, enquanto melhorava a monta de mercado-
rias, piorava a conta de rendas de capital. ~.re­
messas de lucros já somavam use 500 milhoes
por ano, em 1977, e as de juros, OS$ 2,7 bilhões.
Imperceptivelmente, o Brasil foise deixando enre-
dar na armadilha da dívida, e quase 60 por cento
dos 10 bilhões em novos empréstimos, contraí-
dos em 1977, foram gastos no serviço da dívida
existente. Adívidaexterna já havia quase triplicado
de cerca de OS$ 18 bilhões do começo do Gover-
nO Geisel para mais de OS$ 48 bilhões em 1978,
quando em vez de obter saldos comerciaiS ainda
maiore~, para começar a pagar parte do principal,
o Brasil sofreu dois choques simultâneos, a se-
gunda alta de petróleo, que provocou grandes
déficits comerciais, de OS$ 1 bilhão em 1978,
e OS$ 2,7 bilhões em 1979, e a alta dos juros
no euromercado, que elevou a conta dos juros
para as$ 2,7 bilhões em 1978, para OS$ 5,5
bilhões no ano seguinte. Com o General Figuei-
redo volta o pai do "milagre", Delfim Netto, que,
sem compromissos com os projetos produtivos
do General Geisel, não hesita em abandoná-los
incompletos a adotar a recessão, cerne forma
de diminuir a demanda e gerar mais excedentes
de exportação, mantendo a tática do superendíví-
damente captando empréstimos em nome de
projetos os mais bizarros, como o Proálcool, que
não necessitava de um único centavo em equipa-
mento de fora, apenas para poder receber os "cré-
ditos de fornecedores". Assim se cobriam os défi-
cits do balanço de pagamento. "A dívida foi feita
realmente para pagar a conta do petróleo, os pro-
jetos não se pagavam em dólar", admitiria Delíím
anos depois.
A recessão, a alta dos juros e o alongamento
do tempo da construção dos grandes projetos
da era Geisel transformaram muitos deles em su-
gadores de dólares, ao invés de geradores de ex-
portações. Itaipu projetada em conjunto com o
Paraguai, em 191i com capacidade instaJada de
12.600 megaWatts, a um custo total de 3,6 bi-
lhões, forneceria a mais barata energia elétrica
do mundo, apenas OS$ 0,056 por kiJoWatt-hora.
Dez anos depois, apesar de relativamente bem
gerenciada, Itaipu já estava custando {/S~ 5,6 bi-
lhões e com prejuízos financeiros anuais de OS$
500 milhões. Seu custo total triplicou. O estudo
de viabilidade de ltaipu considerava 10 por cento
de juros durante o tempo de construção, mas
os juros foram até 20 por cento. A siderúrgica
Açomjnas, Pl'9jetada para produzir 4 milhões de
toneladas de aço em 1980 a um custo de US$
3,4 bilhões, incluindo OS$ 218 milhões em juros,
já haviagastdUS$ 5,7 bilhões em 1986; incluindo
OS$ 2,3 bilhões einjuros e com produção prevista
de metade da programada originalmente. O pro-
grama nuclear foi um desastre ainda maior. Já
em 1979, o serviço da dívida absorvia 86% dos
novos financiamentos, safa mais dinheiro do que
entrava. Do final de 1976 até o fmal de 1981,
o Brasil recebeu OS$ 73,9 bilhões de emprés-
timos externos, mas gastou 75 por cento, ou 05$
55,8 no serviço da dívida. Orna entrada líquida
de apenas OS$ 5 bilhões, em cinco anos. E ím-
pressionante como toda explosão final do endivi-
damento do Brasil foi provocada em troca de
um fluxo tão insignificante de recursos.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, a nossa
preocupação, a nossa angústia, o nosso temor
é de que problema de tal magnitude não seja
tratado com a devida transparência. É fundamen-
tai que cada brasileiro tome conhecimento destes
fatos e, sem paixão, sem radicalismos, sem posi-
ções pré-concebidas, passe a ser co-participante
da solução. Em pronunciamento anterior, aqui
neste plenário, dizíamos das nossas dúvidas com
o caminho aventado pelo MinistroBresser Pereira
para o pagamento de parte dos juros da dívida
externa através de investimentos em empresas
nacionais. As conseqüências seriam a desnacio-
nalização da nossa indústria e a criação de mais
uma fonte de renda para o capital estrangeiro,
que absorveria também o produto do trabalho
de milhões de brasileiros, de forma direta. .
É fundamental pe uma séria e profunda audi-
tagem da dívida eXternaseja feita para que a Na-
ção conheça sua real história e dimensão; é pre-
ciso que não tenhamos medo da verdade, e se
erros foram cometidos, que procuremos corri·
gi-Ios. Encontra-se, no momento-em nosso País,
mais uma missão do Fundo Monetário interna-
cional. É provável que o Presidente Sarney, por
não encontrar outro caminho, retroceda daquela
posição assumida de não aceitar o monitoramen-
to deste organismo financeiro; é possível que a
herança maldita da dívida externa atropele as in-
tenções do Presidente. Daí a importância dapati-
cipação desta Casa. O problema é de tal magni-
tude que é imprescindível que o PresidenteSarney
dividacom o Poder Legislativoe com a sociedade
brasileira a decisão a ser tomada. É oportuno
que de imediato sejam postas em prática as se-
guintes providências:
a) auditagem profunda da dívida externa;
b) transformação das dívidas em juros flutuan..
tes, em dívidas de juros pré-fixados, nos mais
baixos níveis;
c) prosseguir com a moratória do pagamento
dos juros da dívidapara com os bancos privados,
até a definição da política financeira, com partici-
pação do Congresso;
d) não aceitar o monitoramento do FMI;
e) não permitir investimento'em empresas na-
cionais, já em funcionamento, como parte de pa-
gamento da dívida dos juros dos beneos privados;
f) considerar a dívidaexterna como prioridade
n° 1 da Nação.
o SR. LÉZIo SA1lfLER -
(PMDB -
ES.
Sem reviSão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes estamos escrevendo uma nova Car-
ta Constituci~nal para este País, Oma boa Consti-
tuição deve ter inseridos entre os temas de prin-.
cipal atenção e preocupação, mormente no ~e
se refere aos direitos, às liberdades e às garantiàS
ao cidadão os preceitos que norteiam a preser-
vação da vida.
Vivemos numa sociedade marcada por todas
as formas de violência, e voltamos.pela segunda
vez a esta tribuna, perante os Srs. Constituintes,
para tratar de um assunto qire está diretame!'te
ligado à violência na nossa SOCiedade: o trânsito.
Falamos com muita intimidade a respeito deste
tema, porque tivemos a honra de trabalhàr,na
direção de um Departamento Estadual de Trân-
sito, e um dos pontos que mais nos chamaram
a atenção foijustamente a necessidade profunda
de encontrarmos mecanismos que levem a uma
mudança de comportamentodo homem em rela-
ção à máquina. Vejo neste plenário um compa-
nheiro de luta, o Deputado Gidel Dantas. A atua·
ção de S. Ex"neste sentido, iniciada no Colégio
Brasileiro de Educação para o Trânsito e na dire-
ção dotrênsíto no Estado do Ceará, vem somar-se
à nossa. E aqui nos encontramos, no seio da
representatividade ~os membros que comJJÕ7~
esta Assembléia. Podemos contar com a sensibi-
lidade daqueles que podem ver as dimensões,
a amplitude do problema rela~ionado à violênci?
no trânsito e fazemos à reflexao dos Srs. Consti-
tuintes, alguns pontos que entendemos não bas-
tam.apenas estar inseridos, inscritos, registrados
nesta nova carta; é preciso que tenhamos disposi-
ções, não apenas das autoridades, mas também
no próprio texto da lei, que venham, realm~nte
a inibiros acidentes, e, ao mesmo tempo, motivar
e despertara formação de uma consciência crítica
no ser humano, no condutor, no pedestre, enfim,
em todos aqueles que compõem o sistema de
trânsito.
O crescimento do número de acidentes detrân-
sito, na medida em que aumenta o número dos
veículos em circulação, faz com que eles tendam
a transformar-se dentro do nosso quadro nosoló-
gico, no maior responsável pela causa mortis
no Pais, sem contar o número das pessoas que
se incapacita permanentemente para o trabalho
produtivo.
Doenças como o câncer, as cardiopatias, as
renais e pulmonares mobilizam, crescentemente,
recursos humanos e meios materiais, para a redu-
ção da sua incidência, obtendo-se, em'a1guns ca-
sos, a redução da mortalidade.
Entretanto, não se tem dado a mesma atenção
à violência no trânsito, e se, por acaso, ela foi
diminuída, em algum periodo, isso de deveu a.
preocupações de ordem econômica, principal-
mente com o consumo de combustíveis, levando
à redução do uso do automóvel e, conseqüente-
mente, à diminuição de acidentes fatais.
Foi o que ocorreu há alguns anos, com o súbito
aumento do preço do petróleo, mas, contornada
a crise de combustíveis, voltaram a aumentar os
acidentes de trânsito, sem que se tomassem me-
melas no sentido de reduzi-los, ao menos no que
tange aos acidentes fatais e graves.



2840
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAl... CONSTITUINTE
Junho de 1987
A correção dessa tendência pode ser encon-
trada tanto nas medidas preventivas, como o
maior rigorismo na habilitação dos motoristas,
a preservação de pistas para os diversos tipos
de veículos -
construindo-se ciclovias, passa-
gens para pedestres, pistas para caminhões -
como também na melhoria da sinalização nas
estradas; como nas medidas corretivas, da multa
à cassação de licença.
Om aspecto importante da questão se encerra
na elaboração de normasjurídicas que, no campo
do Direito Penal, impeçam a atenuação da culpa
dos responsáveis por acidentes fatais e, no campo
do Direito Civil, tomem mais fácil a ação de repa-
ração do dano, tanto pelos estragos no veículo,
como pelo tratamento médico e cirúrgico das
vítimas.
O Brasil dispõe, atualmente, de quatorze mi-
lhões de veículos em circulação, enquanto pro-
duz, anualmente, quase um milhão de unidades,
aspecto significativo do problema, quando os aci-
dentes mortais voltaram a crescer com esse mes-
mo vigor, ou seja, na proporção do incremento
da produção dos veículos em circulação.
Dentre os remédios indicados para controlar
o problema, indica-se, em primeiro lugar, maior
rigor na distribuição da Carteira Nacional de Habi-
litação, que, uma vez conferida, não deve conferir
imunidades do trânsito.
A segunda exigência se prende ao veículo, que
só deve ser utilizado em condições plenas de se-
gurança, mantidos todos os equipamentos com
que saiudafábrica, à exceção de rádios, aparelhos
de som ou de ventilação. Para tanto, as autori-
dades do trânsito devem fazer uma vistoria perió-
dica, nas próprias estradas e vias públicas, nos
veículos em circulação.
Finalmente, não se pode descurar da educação
de trânsito, que levará os motoristas ao mútuo
respeito, tomando-os mais atentos à segurança
dos pedestres, respeitando os sinais luminosos,
evítando a contramão e dando maior atenção à
travessia das vias férreas.
Advirta-se que os acidentes de trânsito não afe-
tam apenas a vida e incolumidade física das pes-
soas, mas se traduzem, economicamente, por
grandes dispêndios com a reparação dos veícu-
los, com médicos e hospitais, com o pagamento
de beneficios pela Previdência Social.
O Brasilgasta, nesses itens, mais de um e meio
bilhão de dólares por ano.
Tudo isso nos leva a congratular-nos com o
Conselho Nacional de Trânsito, na prevenção aos
acidentes, iluminada pelo afoiismo "Acordemos
antes que sejamos vítímas".
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. LÚCIO ALcArrrARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente
Srs. Constituintes. Por mais de uma vezo Governo
federal tentou executar medidas em favor das pe-
quenas empresas, todas sofrendo enormes difi-
culdades' em face da súbita elevação das taxas
de juros e a grande redução das vendas. Agrande
maioria dessas empresas surgiu ou se expandiu
durante a vigência cI!> Plano Cruzado, ao embalo
do revigoramento da economia e da drástica re-
dução da inflação. A brusca mudança nos ràrnos
da economia colheu a todas em plena euforia
e despreparadas para enfrentaras novas e injustas
regras do sistema financeiro. Desabou sobre elas,
inopinadamente, a perspectiva da falência, com
todas as suas indesejáveis conseqüências, a ruína
econômica, o desemprego, a desativação de mi-
lhares de pequenas firmas tocadas no ritmo do
dinamismo da economia vigente até há pouco.
Infelizmente, as providências anunciadas pelo
Governo federal até aqui não produziram qualquer
resultado. Revistas sucessivas e amplamente di-
vulgadas as medidas governamentais sequer che-
garam a transformar-se em realidade porque os
bancos até agora não adotaram as providências
indispensáveis à realização das operações baixa-
das nas novas normas. Espera-se que a cobrança
da sociedade e a organização dos pequenos em-
presários tenham mais força que as medidas
coercitivas à disposição do Governo.
Não param aí as dificuldades dos empresários.
As novas condições de funcionamento eliminam
apenas parte da correção monetária e destinam-
se somente a saldar débitos contraídos até o
anúncio das medidas por parte do Governo.
Por outro lado, os novos financiamentos desti-
nam-se a saldar compromissos vencidos e, por-
tanto, não irão capitalizar as empresas, que vão
permanecer sem capital de giro, portanto prisio-
neiras da crise.
Acrescente-se, ademais, o fato de que, ao que
estamos informados, as exigências dos bancos
para firmarem os novos contratos, quanto a ga-
rantias reais, estão acima da capacidade da maio-
ria desses estabelecimentos.
Assim, a proposta do Governo pode ser apenas
uma miragem, algo que esteja tão próximo quan-
to inatingível.O louvável esforço desenvolvido pe-
lo Cebrae (Centro Brasileiro da Assistência a Pe-
quena e Média Empresa) na pessoa de seu Presi-
dente Paulo Lustosa, vem esbarrando em realida-
des que até não puderam ser transpostas. Por
isso, não param as manifestações de protestos
da numerosa classe. Agora mesmo, em Fortaleza,
reuniram-se vários micros, pequenos e médios
empresários para liquIdar o saldo de seus esto-
ques em plena Praça do Ferreira, coração da cida-
de, demonstrando por esta forma seu inconfor-
mismo com a situação. Hácerto surrealismo nes-
se quadro. Há um Governo que decide, mas a
decisão não produz efeitos. Há um grande uni-
verso de empresários que espera uma solução,
mas, enquanto ela não chega, afundam-se todas
em dividas e desconfiança.
Ao solicitar a transcrição nos Anais desta As-
sembléia, de notícía publicada no jornal O Povo
de 21.06.87, a propésito dos acontecimentos a
que me referi, desejo solidarizar-me com os mi-
cro, pequenos e médios empresários do meu es-
tado, que acossados pela crise, lutam obstinada-
mente para vencê-Ia, ao mesmo tempo em que
apelo ao PresIdente Sarney para que cobre os
bancos e dos órgãos do Governo conseqüências
práticas para as decisões sábias que adotou em
relação ao assunto.
(MATÉRIA A Q{]E SE REFEREO ORA-
DOR.)
MICROEMPRESÁRJOS SEMOBIUZAM PARA
COBRAR REFINANCIAMENTO DAS DfvIDAS
Os bancos já estão recebendo as propos-
tas,
mas ainda não Uberaram os recursos
A partir desta segunda-feira, dia 22, os micros,
pequenos e médios empresários da capital e ínte-
rior estarão mobilizados no sentido de acompa-
nharem a implantaçãodas medidas tomadas pelo
Govemo Federal que beneficiam o segmento. Se-
rão observadas as negociações a serem proce-
didas entre instituições financeiras e as microem-
presas com base na Resoluçãorr 1335, do Banco
CentraI.
Através desta Resolução, o Governo substituiu
as anteriores, 1.274 e 1.308, criando a 1.335, insti-
tuindo o subsídio linha de crédito para o refman-
ciamento dos débitos mantidos pelo setor para
com os bancos. Desta forma, os bancostêm cinco
dias úteis (contados a partir do dia 11 último)
para iniciar as operações de refinancimento das
dividas destas empresas.
-As vantagens oferecidas pelas novas medi-
das do Banco Central surgem com a críaçâo de
linha de crédito subsidiada, permitindo ao mi-
croempresário saldar o empréstimo em séis me-
ses com 45 por cento da LBC, aflrmou o Diretor
Executivo do Centro de Apoio à Pequena e Média
Empresa do Estado do Ceará, Antônio Balhm-
mano Desta forma, a nova resolução está satisfa-
zendo aos anseios da categoria, já bastante com-
balida pelas aItas taxas de juros aplicadas àstran-
sações comerciais.
No entanto, o Diretor Executivo do Ceag/Ce,
amarra o sucesso das medidas contidas na Reso-
lução n° 1.335 ao êxito conseguido pelo Governo
na queda da inflação, redução das taxas de juros
e reaquecimento da economia. "Se conseguidas
essas metas, fica garantida a manutenção das
micros, pequenas e médias empresas, que teriam
condições de gerirem seus negócios e manterem
os nfveis de emprego" afirma.
Plano
Para o pequeno empresário Jesus Peres, que
há meses encabeçou campanhajuntoaos bancos
pela liberação de linhas de crédito retidas para
o setor, as medidas tomadas pela Resolução n9
1.335 são muito boas, porém denuncia que já
há bancos exigindo em tomo de 225 por cento
de garantia. "Destaforma não dá, pois comopode
um empresário que contraiu um empresário que
contraiu um empréstimo de Cz$ 1 milhão ficar
obrigado a saldar dívída no valor de mais de 3
milhões ", salienta o pequeno empresário.
No entanto, garante que todo o segmento for-
mado pelos micro estarão vigilantes, no tocante
ao processo de negociação deste programa de
refinanciamento. Se houver distorções ou exigên-
cias abusivas, o empresariado do setor fará pres-
sões e mobilizações para que a situação volte
a normalidade, garantiu.
UquJdar
Com a crescente onda de "quebras" no setor
comercial, muitas pequenas empresas fecharam
suas portas, não tendo como saldar suas dividas.
Como forma de passar à frente os estoques de
ponta, o que sobrou das mercadorias não vendi-
das, cerca de 54 microempresários venderão, de
22 a 26 próximos a preços de custo, em tomo
de 50 mil destes produtos. A campanha, a se
realizar na Praça do Ferreira, visa, liquidar, com
esses estoques ainda restantes nas empresas,
sendo coordenado pelo Ceag/Ce, como forma
de levantar dinheiro para essas empresas em si-
tuação de liquidação.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2841
Débito
Os micro, pequenos e médios empresários cea-
renses, que formam um universo de 90 milunida-
des, devem, juntos, ao sistema financeiro, em tor-
no de Cz$90 milhões, tendo em vista uma média
de Cz$1.000,00 de cada empresário. O segmento
emprega cerca de 40 por cento da força de traba-
Ihodo País.
O próprio presidente do Cebrae -
Centro de
Apoioà Pequena e MédiaEmpresa - Paulo Lusto-
sa, já denunciou que os bancos ainda não inicia-
ram o refinanciamento às dívidas do segmento
e o prazo termina no dia 30 deste mês.
Duranteo discursodo Sr.LúcioNcântara,
o Sr.Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presiden-
te,deixaa cadeira dapresidência, que é ocu-
padapelo Sr.Mauro Benevides,Primeiro- Vi-
ce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Sólon Borges dos Reis. (Pau-
sa.)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, fomos eleitos no último dia 15
de novembro para elaborar uma nova Constitui-
ção, que deve servirao Brasilde maneira progres-
sista, mudando o que aí está, porque, se não fosse
para mudar, seria necessária uma Constituinte.
Estamos com essa responsabilidade, e certamen-
te deveremos concluir nossos trabalhos a tempo
de permitira promulgação da nova Cartaconstitu-
cional brasileira a 15 de novembro deste ano.
Entrementes, à margem de nossos trabalhos,
a situação econômica, política e social do País
é das mais difíceis, das mais melancólicas, das
mais tristes de que se tem notícia na Históriado
Brasil.E o povo, que não vê solução à vista para
o seu sofrimento, para a sua angústia, para a
sua inquietação, para a faltade confiança em que
se debate, eis que não mais está-se acreditando
em nada, em ninguém e, sim, desacreditando
de tudo, por certo pode supor -
e muita gente
há de querer fazê-lopensarassim -quea Assem-
bléia Nacional Constituintetem alguma responsa-
bilidade por esse triste panorama administrativo,
político,social e econômico em que o Executivo
conduz -
ou não conduz -
a Nação.
De modo que tratar, nesta tribuna, de um as-
sunto constitucional, exclusivamente constitucio-
nal, de princípios ou medidas para vigorarem de-
pois de amanhã, nem sempre soa realaos'ouvidos
do povo sofrido da Nação brasileira. É por isso
que, se quisermos que o povo preste atenção
no que se falae no que se fazaqui,temos também
de cuidar de assuntos que, embora conjunturais,
sejam essenciais para o destino do País e para
a vida cotidiana do povo brasileiro.
Sim, porque a vida não pára enquanto estamos
fazendo a Constituição. Temos ainda a outra res-
ponsabilidade congressual dos que também fo-
ram eleitos para, depois de elaborada a Consti-
tuição, fazer as leis complementares e ordinárias
que melhormente se deveriam chamar comuns.
Detemos a tríplice responsabilidade de ser, além
disso a caixa de ressonância da opinião pública
brasileira, de trazer para cá toda a problemática
que aflige o cidadão do Brasil e, mais ainda, a
população carente, que deve andarpor 213 desses
135 milhões de habitantes. Pois temos de fisca-
lizaro Governo e que legislar.
Maso que se vê é que o Executivo,tendo conse-
guido que o Congresso Nacional hibernasse, que
se recolhesse ao estrito limite do mínimo de fim-
cionamento às segundas-feiras -
e olhe lá! -
continua a. legislar por decretos-leis.
Só na antecâmara da Mesa, 65 decretos-leis
esperam deliberação desta Casa: mas quem está
interessado nisso são aqueles que têm condições
de fazer com que essa matéria seja apresentada,
os que dirigem a parte política e decisória do
Congresso e que decidem sobre esses decretos-
leis.
Ora, o Governo sente-se forte, sente-se dono,
quer ditar normas para a Constituinte, quer dizer
o que deseja e o que não quer, como se a Consti-
tuinte dependesse do Executivo, quando ela de-
pende exclusivamente da consciência, dos princí-
pios, da ideologia, das convicções e dos compro-
missos políticos assumidos pelos que foram elei-
tos pelas umas, em 1986, para integrá-Ia.
Mas o Governo,no seu jogo malabarista, inven-
ta palavras novas para distrairo raciocínio do po-
vo; ao invés de dizer "mais empréstimos", usa
o eufemismo "dinheiro novo";para dizer"aumen-
to de preços", recorre a uma expressão sinônima:
"realinhamentode preços"-
sempre em prejuízo
do povo.
O que faz, então? Quando a medida não lhe
é favorável, porque não repercute necessariamen-
te de maneira positivana opinião pública, ele lava
as mãos. No caso da anuidade e da semestra-
lidade das escolas particulares, o Ministério da
Educação, a pretexto do Novo Cruzado, passou
o problema para os conselhos estaduais de edu-
cação: cada um que resolva a questão porque
o MECmanda, mas não quer assurmr a responsa-
bilidade.
Nocaso do problema da habitação, da moradia,
tão desassistido, tão ignorado, tão desprezado e
tão explorado, manda para .cá um projeto de lei,
suspendendo os despejos, para ser aprovado, a
toque de caixa, numa sessão que ontem a noite
deveria ser destinada ao conhecimento e à vota-
ção incondicional do texto, sem que pudéssemos
entrar no seu mérito.Não houvesse a interferência
do Deputado Gastone Righi, na liderança do PTB,
exigindo respeito ao quorum para votação e pe-
dindo urgência para que se tivesse, tempo de
emendar, discutir e votar conscientemente o pro-
jeto analisando-o, teríamos decidido sobre uma
matéria, cuja finalidadeninguém sabe exatamente
qual é; seria suspender, por noventa dias, os des-
pejos, mas não suspende .nada. Só tem efeito,
na prática, por esses noventa dias, para o caso
de o locador desejar o imóvel para residência
de filho. Fora isso, não tem qualquer eficácia.
Ora, qual a finalidadedesse decreto? Onde fica
o trabalhador que não tem condição de pagar
aluguel? Não o pagando, poderá ser despejado,
em noventa dias. Esse despejo teria de ser susta-
do. Onde ficaa microempresa que não tem condi-
ção de pagar o aluguel? Na realidade, nessa hora
o Governo manda o problema para o Congresso.
Se é tão urgente a suspensáo dos despejos por
noventa dias, por que não recorrer ao decreto-lei?
Por não estar convencido da ressonância popular
dessa matéria, o governo manda o problema para
o Congresso. E o Congresso queria votar a maté-
ria a toque de caixa, sem exame algum.
Devemos votar. E vamos fazê-lo. Mas vamos
suspender os despejos, realmente, por 90 dias,
prazo em que não se vai sacrificar nenhum loca-
dor.
Na realidade, estamos vivendo sob um regime
malabarista, um regime de engodo da opinião
pública, em que as medidas são pour épater
le bourgeols, ou para inglês ver, como queiram;
de qualquer maneira, não são para valer. Fazem
parte do processo ilusório, de mágicas, em que
o povo se desilude e, não acreditando mais em
nada nem em ninguém, não percebe bem -
na aflição do seu sofrimento salarial e da alta
do custo de vida -
qual o sentido desse Poder
Constituinte,que está fazendo uma leipara vigorar
no ano que vem, quando o brasileiro se encontra
no fundo do poço, com a corda no pescoço, e
precisa ser acudido em tempo hábil.
Essa matéria é constitucional. É por isso que
a trago à tribuna, na hora de pronunciamentos
sobre matéria constitucional, porque interessa
muito à Assembléia Nacional Constituinte, para
que o povo fiquebem consciente de que a respon-
sabilidade específica dessa situação caótica em
que as coisas se degradam dia-a-dia nada tem
a ver com a nossa tarefa de elaborar uma Carta
nova para o ano subseqüente.
Resta-nos, sim, a responsabilidade de, como
deputados e senadores, exigir que o Congresso
Nacional saía dessa hibernação de inutilidadepú-
blica ou de prejuízo público, em que se fechou,
para o gosto e o interesse do Executivo, mas
em prejuizo do nosso conceito e do interesse do
povo.
A SR' MOEMA SÃO 1HIAGO (PDT -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"'e Srs. Constituintes,no último dia 12,o Gover-
no Federal baixou, com o tradicional estardalha-
ço, o Decreto-lei rr 2.355 (Plano Bresser), com
o autodenominado objetivo de fazer o congela-
mento de preços e salários, de tal maneira que
se pusesse um freiodefinitivo na desabalada infla-
ção, tudo em nome da necessidade de salvaguar-
dar os supremos interesses da Nação brasileira.
No início não havia razões claras para se des-
confiardas anunciadas intenções do Governo,até
porque o País ansiava por medidas concretas que
viessem a pôr fim ou ao menos tentar controlar
a desabalada inflação, assim como aguardava
métodos objetivos de diminuição dos gastos pú-
blicos.
Após as ditas medidas, saíram os analistas eco-
nômico-financeiros a tecer considerações sobre
as reais vantagens e desvantagens do empreen-
dimento, em nenhum momento o povo, a socie-
dade desconfiando de que o Governo tivesse a
coragem de congelar apenas determinados pre-
ços, excluindo outros tantos, ao sabor de suas
conveniências e de suas subserviências.
SI"" e Srs. pois foiexatamente o que aconteceu.
Ao cabo de poucos dias de vigência, a Nação
vê,estarrecida e revoltada,membros do Conselho
Monetário Nacional virem a público anunciar que
as prestações da casa própria, no âmbito do Siste-
ma Financeiro de Habitação-SFH,estão excluídas
do congelamento e que, ao contrário, permane-
cerão recebendo reajustes de 20% nos meses
de junho, julho e agosto (72,8% ao todo). Os
mutuários que optaram pela chamada Equiva-
lência Salarial das Categorias Profissionais tam-
bém sofrerão reajustes, bem assim as prestações



2842
Quarta-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1967
dos demais compradores de casas pelo SFH, in-
clusive aqueles cujo mês de aumento seja julho,
de cada ano.
Ora, esses reajustes não têm a menor razão
de ser, não sendo justo congelar-se um preço
e outro não, pois, se o Governo faz intervenção
desse porte na economia, tem de fazê-la para
todas as partes, e não apenas para as mais fracas.
Além do mais, sabe-se que somente os salários
dos trabalhadores serão de fato congelados, pois
o próprio decreto-lei já prevê a "flexibilização" pro-
gressiva dos preços a partir dos primeiros trinta
dias de sua vigência.
No caso das prestações do SFH,; a anunciada
resolução do Conselho Monetário é claramente
ilegal, uma vez que colide frontalmente com os
arts. I? e 16 do decreto mencionado, respecti-
vamente:
"Art. 10
Ficam congelados, pelo prazo
máximo de 90 dias, todos os preços, inclusive
os referentes a mercadorias, prestações de
serviços e tarifas, nos níveis dos preços a
vista praticados ou autorizados até o dia 12
de junho de 1987."
"M 16.
O Conselho Monetário Nacio-
nal, no uso de suas atribuições estatuídas
pela Lei n° 4.595, de 31 de dezembro de
1964, expedIrá regras destinadas a adap-
tar as nonnas cIisclpUnadoras dos merca-
dos financeiro e de capitais, bem como do
Sistema FInanceiro de Habitação, ao dis·
posto nesteDecreto-Iel".(Grifoda autora.)
Ora, diante de tais normas, e especialmente
do disposto no art. 16, resulta claro que o Conse-
lho Monetário Nacional somente pode baixar nor-
mas relativamente às prestações de casas fínan-
ciadas pelo Sistema Financeiro de Habitação se
e enquanto destinadas e direcionadas no sentido
do congelamento, compatibilizando-as com o dis-
posto no referido decreto-lei, o qual, ressalte-se,
versa exatamente sobre congelamento. Em ou-
tros termos, não pode o CMNbaixar normas que
sigam orientação diversa ou contrária ao decre-
to-lei, que estejam em contrapasso ao seu texto
e seu objetivo, sob pena de nulidade.
Há, portanto, vetores legais aos quais o CMN
não pode furtar-se, porquanto apesar da prepo-
tência, também ele é obrigado a cumprir a lei,
a cingir-se aos limites dos seus termos.
Cabe, portanto, a toda a sociedade brasileira,
e em particular aos membros desta Assembléia
Nacional Constituinte, fazer pressão junto ao Go-
verno Federal, ao Ministériodo Desenvolvimento
Urbano e MeioAmbiente, e mais especificamente
ao próprio Conselho Monetário Nacional, no sen-
tido de que revogue tais medidas, porque.Inlustas
e descabidas.
Durante o discurso da Sr" Moema São
Thiago, o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-\1'-
ce-Presidente, deixaa cadeiradapresidência,
queéocupadapeJoSr.JorgeArbage,Segun-
do-\1'ce-Presidente.
O SR. PRE81DENI'E (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Ottomar Pinto. (Pausa.)
O SR. OTTOMAR PINTO (PTB-
RR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ouvi na sexta-feira, dia 19, um pronuncia-
mento de ilustre constituinte, que, sobre ser vio-
lenta catilinária contra o Governo Federal, em es-
pecial contra o Presidente Samey, enunciava sen-
tenças de natureza econômica, proferidas como
verdades evangélicas, que teriam de ser ouvidas
com unção ideológica, porque a fé ideológica é
mais ortodoxa e intransigente do que a fé religiosa.
Esta institucionalizou as torturas e as fogueiras
da Idade Média; aquela, a ideológica, conduziu
a humanidade ao holocausto, à solução final,aos
gulags, ao massacre da floresta de Katnya, na
Polônia, durante a guerra, ao desterro nas geleiras
siberianas de milhões de seres humanos, ao pare-
don de Havana.
Como se pode verificar, a lista é bem mais
extensa que a da Inquisição, e as vítimas foram
em número consideravelmente maior.
O nobre constituinte do PMDB, partido ao qual
pertencem o Governo e o chefe do Executivo,
asseverava que "o Presidente José Samey se do-
braraà força do imperialismo intemacional, quan-
do, a partir de novembro do ano passado, come-
çou a procurar conter a demanda do povo brasi-
leiro, estimulando a especulação financeira". Foi
mais longe ainda, ao dizer que a "inflação que
temos é artificial" e que "tudo o que se faz é
com o objetivo único e fundamental de, atenden-
do ao interesse do imperialismo intemacional, au-
mentar nossas exportações a qualquer custo".
Não importa que a Nação mergulhe no caos!
Lenin escreveu uma monografia antológica:
"Esquerdismo, Doença Infantil do Socialismo."
Enquanto a liderença soviética, reconhecendo a
interdependência entre as economias dos países
que formam a comunidade internacional, abre
o mercado da União Soviética à Fíat,à Coca-Cola
e a numerosas empresas industriais, isoladamen-
te, ou em Jointe-ventures com estatais russas
e procura, a todo custo, conjuntamente com a
China e outros países socialistas, aumentar as
trocas no mercado externo. Levanta-se na Assem-
bléia Nacional Constituinte brasileira a voz contes-
tatória do tribuno esquerdista, retirando do velho
baú, de antiga e superada dialética, slogans em-
bolorados pelo abandono de duas décadas a que
foram relegados, e agride a consciência politica
e econômica da inteligência brasileira, com sova-
dos refrões que, ao invés da adesão, promovem
orepúdio. A poupança é fundamental a uma so-
ciedade séria, que almeja o progresso, porque
é com ela que se fazem os investimentos. É do
cerne da teoria econômica.
Ex.:
= C + S
S = I
-
Renda = Consumo + Poupança
-
Poupança = Investimento
Sem poupança é impossível o crescimento
econômico, pela ausência de investimentos sem
investimentos, não se geram, na economia, novos
e,mpregos que são de absoluta essencialidade em
nosso País, cuja população cresce a taxas em
tomo de 3% ao ano. Acada ano, um novo Uruguai
comparece ao mercado de trabalho nacional, pa-
r? começar nova vida produtiva. É preciso investir
sempre e muito, tanto a poupança privada como
a'públíca.
, Não acredito, por outro lado, que o Governo
brasileiro deseje a especulação financeira e que
a promova para servir ao FMIe às multinacionais.
I A política econômica heterodoxa que o Gover-
no Federal introduziu com o Plano Cruzado, em
1986, e que retoma com o Plano Bresser, constitui
~equivoca demonstração de seu empenho em
pôr termo, em acabar com a desenfreada especu-
lação financeira.
Incentivar a exportação e os exportadores, con-
trariamente ao que afirma o nobre Constituinte,
é medida justificávele oportuna. Aeconomia bra-
sileira não é autárquica, como talvez desejasse
S. EJc'. Precisam os brasileiros de exportar para
também importar, insumos, bens de capital, equi-
pamentos e outros produtos que contribue!" para
o bem-estar e o progresso do nosso povo. E óbvio
que não podenos apenas importar, como tam-
bém não podemos apenas exportar. Os dois ter-
mos da equação são absolutamente necessários.
Se o superávit é excessivo, é matéria que deve
ser analisada em profundidade, a fim de evitar
a injustiça das assertivas levianas, que nada pro-
duzem, só desservem à harmonia política e à paz
social.
Antes de concitar o povo brasileiro a levantar-se
para combater a atual situação econômica, social
e política, e a unir-se aos Constituintes que, como
o orador de sexta-feira de manhã, representam
os interesses populares, contra os Constituintes
que se colocam em oposição aos interesses do
povo, é preciso mostrar o que ficou demonstrado
na Comissão de Sistematização, quando, diante
de projetos de decisão relativos à suspensão do
pagamento da dívida externa e moratória para
os microempresários, Constituintes do PDS, PFL,
PTB e parte do PMDB, comandados pelo "fisioló-
gico" Carlos Sant' Anna, se retiraram para não
dar quorum. Sentenciou o honrado Constituinte
Ademir Andrade que "o Plano Bresser Pereira é
entreguista", que a "minidesvalorização do Cruza-
do, em 9,5% em relação ao dólar, é deslavado
estimulo à exportação daquilo que a população
brasileira necessita", e que "o Governo age no
sentido de proporcionar aos exportadores os mais
absurdos lucros, para atingir o objetivo de oito
bilhões de dólares de folga na balança comercial".
E vem logo em seguida com a fórmula mágica,
simples, óbvia, para todos os problemas econô-
micos brasileiros: "Asolução seria a averiguação
concreta do que é de fato a dívida externa; do
que ela representa; seria a moratória total e ime-
diata desta dívida; seria a despreocupação abso-
luta tom a questão da exportação e a preocu-
pação total com nosso mercado interno".
Grande solução, brilhante solução; a economia
brasileira se' tomaria autárquica; nada exportaría-
mos. O objetivo total da economia seria o mer-
cado interno. E como iríamos pagar o petróleo
que compramos, os insumos da indústria farma-
cêutica, os equipamentos diversos; como pagar
as nossas embaixadas e os bolsistas no exterior
etc? Esses assuntos não foram sequer tangen-
ciados.
Nunca vi,neste País, passar incólume um Presi-
dente. Todos eles, de Dutra ao Presidente Samey,
sãosempre vítimas impenitentes das críticas seve-
ras de vozes radicais, que somente enxergam tor-
pezas, intuitos subaltemos e incompetência nos
órgãos do Governo. O Presidente Sarney, é bom
que se diga, malgrado os erros de seu Governo,
leva a sério suas obrigações; é trabalhador, auste-
ro, e tem uma postura irrepreensível; ouve Deus
e todo mundo; já conversou com líderes sindicais,
com tecnocratas, com empresários, com a CNBB
e com líderes evangélicos, sem falar no diálogo
permanente, diuturno, que mantém com a classe
política. Fez promessas que não cumpriu, todos



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2843
sabemos; mas ninguém lhe nega o entusiasmo,
o interesse em executar o que planejou e prome-
teu; ninguém, em sã consciência, lhe pode negar
o empenho em acertar, em fazer um bom gover-
no, em dar melhores condições de vida e melho-
res dias ao povo brasileiro.
Mas não é somente o Executivo que erra; esta
Casa também ostenta amplo mostruário de im-
perfeições, de desacertos. O que importa à nossa
responsabilidade e compromisso com o povo é
procurar aceitar, ajudar os outros poderes, dentro
dos parâmetros do respeito, da compreensão, da
colaboração.
Não é justo, nem correto, tudo ver com lentes
panglossianas, como se o Brasil fosse cor-de-
rosa; deplorável,porém, e injusta é a atitude men-
tale críticados homens públicos que só enxergam
demônios, em todos os desvãos da vida pública
brasileira.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres Srs.
Constituintes, estive há poucos dias no futuro Es-
tado do Maranhão do Sul, e ali se fez presente
o Governador Epitácio Cafeteira com seu Gover-
no itinerante, durante cinco dias.
O Governador Epitácio Cafeteira,que foi Parla-
mentar durante muitos anos nesta Casa, ao que
parece não conhece a Constituição Federal, pois
chegou a anunciar, em uma reunião na CIdade
de Açailândia,que vaidesapropriar as terras titula-
res pelo antigo GETAT. Ora, Sr. Presidente, se
o Governo do meu Estado não tem argumento
sério para garantir a implantação da reforma agrá-
ria no Maranhão, por que tentar desestabilizar os
produtores rurais que estão aliproduzindo e cola-
borando com o crescimento do Maranhão? Eles
ficaram assustados com aquela conversa de um
homem totalmente embriagado, dominado pelo
álcool, que chegou a anunciar que irá desapro-
priar as áreas tituladas pelo GETAT.
Sr. Presidente e Srs, Constituintes, sei que o
antigo GETATdeixou muitas marcas e que com
isso não concordam muitos dos Constituintes,
mas posso assegurar que a região tocantina rece-
beu mais de dez mil títulos de pequenas proprie-
dades expedidos pelo GETAT, órgão do Governo
Federal vinculado ao Conselho de Segurança Na-
cional, que muito contribúi para uma reforma
agrária séria naquela região.
Como representante de boa parcela daqueles
que fazem o crescimento do meu Estado, o Mara-
nhão, não poderia deixar de vir aqui denunciar
o não-cumprimento da promessa que o Gover-
nador do Estado fezaos habitantes de Açailândia,
razão por que logo recebeu uma resposta da CPT,
através de três padres da Diocese de Carolina
e João Lisboa. E outros também notaram que
o Governador do Estado está tentando continuar
a campanha da reforma agrária, mesmo agora,
quando devemos encará-Ia com seriedade.
Srs. Constituintes, no Maranhão estão mais de
um milhão de hectares de terras públicas perten-
centes ao Estado e à União.Se o Governo Federal
ou o GovernoEstadual quisessem, poderiam pro-
ceder da mesma forma que o GETAT, fazendo
a reforma agrária para aqueles que realmente pre-
cisam de terras para trabalhar, pois no Maranhão,
repito, o Governo do Estado é proprietário de
mais de um milhão de hectares de terras públicas,
o o Governo Federal de aproximadamente 300
mil hectares de terras da União.
Se o Governo não tem condições de, usando
os mesmos mecanismos utilizados pelo GETAT
-
construção de estradas, escolas, postos médi-
cos e às vezes valendo-se até da energia, cavando
poços -
se não tem condições de dar continui-
dade à reforma agrária, é preciso que o Gover-
nador Epitácio Cafeteira respeite os habitantes
do Maranhão do Sul. Que S. Ex' faça o anúncio
apenas de coisas sérias, porque para matéria des-
sa natureza ele terá sempre à sua frente o Depu-
tad9 Davi Alves Silva, para reprimir e dizer que
não aceita. O povo daquela região não é criança.
O povo de Imperatriz não pode aceitar conversa
demagógica dessa natureza.
Nós, que representamos o povo na Assembléia
Nacional Constituinte, tomamos isso como uma
receita que de imediato vai trazer uma solução
para a questão da reforma agrária.
Assim,Sr. Presidente, peço ao Governo Federal
que nos ajude na implantação da reforma agrária
no Estado do Maranhão e que diga, através dos
seus Ministros, ao Governador Epitácio Cafeteira,
que respeite mais um pouco os representantes
do povo do Tocantins, porque não vamos aceitar
de maneira alguma mentira tão clara e que até
certo ponto deixou com nojo todos aqueles que
fazem o Maranhão do Sul.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs,
Constituintes, neste breve pronunciamento, que-
remos registrar nesta Casa nosso total apoio e
solidariedade à luta do Sindicato dos Empregados
em Estabelecimentos de Serviços de Saúde de
Piracicaba.Estivemos reunidos ontem com a dire-
toria dessa entidade que nos colocou uma série
de dados, de informações sobre perseguições ha-
vidas naquela cidade por parte de duãs das princi-
pais empresas privadas na área de saúde, no caso
a Santa Casa e o Hospital dos Plantadores de
Cana, e, ao que tudo indica,contam com o apoio
indireto do Prefeitode Piracicaba, Sr. AdílsonMa-
luf.
Procura-se inviabilizar a atividade política da-
quele sindicato, com procedimentos, desde a rea-
bertura, o desarquivamento de processo, há tem-
pos arquivados na Polícia Federal, em relação
a manifestação grevista, até pressões de natureza
econômica como, por exemplo, não permitir a
entrada do Presidente do Síndrcato na área do
Hospital da Santa Casa e no Hospital dos Planta-
dores de Cana; não permitir o recolhimento da
taxa assistencial, feita diretamente às empresas
e ao sindicato pelos trabalhadores em serviços
de saúde de Piracicaba. Toda uma campanha
começava ser feita no sentido de inviabilizar a
atividade políticadesse Sindicato, a partir do mo-
mento em que a entidade se levantou em defesa
dos interesses da categoria, como o pagamento
do gatilho salarial,-
que, por sinal, a Santa Casa
se recusava a pagar. O fato desencadeou uma
luta, uma mobilização, inclusive com greve, sob
a fiscalização da própria Delegacia Regional do
Trabalho, para que a Santa Casa fosse multada
por uma prática ilegal. Ao ser incriminada por
uma atividade de perseguição aos funcionários
que reivindicavam um direito legítimo, a Santa
Casa insistiu em dispensar por justa causa traba-
lhadores da área da saúde vinculados ao sindicato
e que participam das reuniões e das assembléias.
Queremos deixar bem claro que essa perse-
guição hoje se estende também a outras ativida-
des sindicais na cidade e na região de Piracicaba.
A luta do sindicato é no sentido de defender
o direito de sindicalização e de livremanifestação
dos trabalhadores, que de maneira sutil e sorra-
teira está sendo negado pelos setores mais reacio-
nários e conservadores, com a cobertura do Pre-
feito de Piracicaba.
Temos em mãos um relato detalhado das per-
seguições. Vamos cobrar uma providência junto
ao Departamento de Polícia Federal, ao Dr. Ro-
meu Tuma, para que a PolíciaFederal reabra um
inquérito arquivado e não sirvacomo instrumento
aos senhores que lucram fábulas com dinheiro
público -
como é o caso da Santa Casa -
e
que tomam tais medidas no sentido de inviabilizar
a atividade sindical. Ao mesmo tempo, vamos
apelar também junto ao Ministério do Trabalho
para que essas atitudes abertamente ilegaissejam
coibidas. Se se tratasse de um sindicato com
maior tradição de luta e de uma categoria com
maior nível de mobilização e organização, não
chegariam à ousadia de agir da maneira como
estão agindo contra o Sindicato dos Empregados
em Estabelecimentos de Serviços de Saúde, prin-
cipalmente contra o seu Presidente, Dr.Paulo Ro-
berto Godím Richieri, vítima dessas perseguições,
pois, na medida em que assumiu o sindicato,
buscou colocar essa entidade a serviço do inte-
resse dos trabalhadores da área de saúde.
Quer.emos deixar registrada nossa denúncia e
vamos fazer esta reivindicação junto ao Departa-
mento de Polícia Federal, assim como junto ao
Ministrodo Trabalho, AlmirPazzianotto.
O SR. ANTONIO CARLOS MENDES THA-
ME (PFL-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, antes de ini-
ciarmeu pronunciamento, permitam reportar-me
às palavras do Constituinte José Genoino, que
acaba de abordar, com grande propriedade, uma
série de problemas da minha cidade, Piracicaba,
em função do que"fico praticamente sem ter o
que complementar. Gostaria,no entanto, de ratifi-
car as suas palavras e expressar também minha
solidariedade ao Sindicato dos Empregados em
Estabelecimentos de Serviços de Saúde de Piraci-
caba, principalmente porque nesses últimos cinco
anos se destacou pela honestidade, pela clareza
de propósitos e pela firmeza, transformando-se
de uma associação num dos mais dinâmicos sin-
dicatos da minha cidade.
Sr. Presidente, passo a tratar outro assunto.
"O presidencialismo, se não em teoria,
com certeza, praticamente vem a ser, de ordi-
nário, um sistema de governo irresponsável."
(RuiBarbosa)
O que tem evitado, em boa parte, que os regi-
mes presidencialistas se transformem numa au-
têntica ditadura, a prazo fixo é a atuação da im-
prensa.
Por vezes mais atuante, mais oportuna, mais
rápida do que o Legislativo e o Judiciário em
suas funções de fiscalizar e limitar o poder do
Executivo,a imprensa tem sido a expressão domi-
nante, a garantia do exercício democrático, ao
tomar transparentes os fatos, ao desnudar o exer-
cício irresponsável, obscuro, sigiloso, leviano e
impune da administração pública em países cujos
povos ainda não se acostumaram a exigirperma-
nente prestação de contas de seus governantes.



2844
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
Na verdadeira democracia, a imprensa se im-
põe aos governos, sobrepõe-se aos parlamentos
e instrui o povo, na medida em que não apenas
permite que se tire o véu da impunidade, mas
principalmente à medida que se identifica com
os legítimos anseios dos oprimidos, dos engana-
dos, dos burlados, e na proporção em que encam-
pa as reinvidicações justas e combate a igno-
rância, a farsa, a íncúría, a torpeza, a sordidez
que medram nos escritórios e gabinetes dos que
usurpam e traem a confiança dos governados.
A ação dos jornalistas, nesta fase instável de
transição por que passamos, tem sido extrema-
mente relevante:a audácia, a intrepidez,o denodo,
a coragem e a grandiloqüência da palavra organi-
zada nos jornais têm permitido que a força das
idéias crie uma barreira espessa e poderosa con-
tra a iniqüidade, a prepotência, contra o crime
organizado, contra assaltantes-govemantes que
vêm plantando a miséria e desgraçando este País.
Não é por mero acaso ou coincidência que
govemos tirânicos e despóticos, para terem a li-
berdade de atentar contra o povo, procuram cer-
cear a liberdade de imprensa, jarretando-a, emas-
culando-a, amordaçando-a com práticas expres-
sas ou tácitas, com censura direta ou com chanta-
gem na distribuição de verbas.
Hásemanas, o jornalista Jorge Zappia, de "O
Estado de S. Paulo", escancarou à Nação os sub-
terrâneos, os descaminhos, os labirintosda "máfia
das liquidações". A Nação assistiu atônita às des-
crições da dilapidação do patrimônio das empre-
sas em liquidação e ficou aguardando a resposta
do Governo, a resposta de quem tem a obrigação
de prestar contas, não apenas de seus atos, mas
dos atos daqueles a quem, por escolha unívoca
e pessoal, nos chamados cargos de confiança,
delegou a condução da res publica, da coisa
pública.
E esta resposta não veio. Aguardei semanas
antes de fazereste pronunciamento, na esperança
de que ele se tomasse desnecessário. Mas, até
hoje não temos nenhuma resposta a respeito da
atuação da máfia das liquidações. Tomemos por
exemplo o caso Comind. Quantos bens já foram
vendidos? Quais bens restam? Quantos serão
vendidos? Quanto já ú:li arrecadado com a venda
dos bens? Quanto poderá ser arrecadado com
a venda dos bens remanescentes? Onde está de-
positado o dinheiro arrecadado? Qual a previsão
de pagamento dos credores?
Hoje,300 mil paulistas, na grande maioria pe-
quenos agricultores, principalmente fornecedores
de cana de uma região onde o Comind atua com
grande desenvoltura, aguardam uma resposta do
Banco Central, após meses de discriminação,
sem qualquer previsão de pagamento:
Mas, se 300 mil paulistas, há 19 meses, aguar-
dam uma resposta a respeito da liquidação do
Banco Comínd, por outro lado, o Estado inteiro,
a população toda do meu Estado assiste indig-
nada ao sanque, à pilhagem, ao vandalismo, à
rapinagem que enodoa uma das mais caras, esti-
madas e benquistas instituições no solo bandei-
rante: o Banespa -
Banco do Estado de São
Paulo.
Desta feita é o editorialista Aluísio de Toledo
César, do jornal O Estado de S. Paulo, quem
assina uma série de reportagens, denunciando
o rombo de 3 bilhões de cruzados, com compra
fraudulenta de ações da Perdigão, aquisição lesiva
aos interesses públicos de apólices do tesouro
municipal de São Paulo, no valor de 1,5 bilhão
de cruzados, o que corresponde à fantástica quan-
tia de um terço da dividado município e ao com-
prometimento de 72%do capitalde giro da corre-
tora,'
As denúncias do Deputado Estadual, Paulo
Osório, deixam claro o envolvimentodo Vice-Pre-
sidente do Banespa, que, alertado a tempo por
uma comissão de zelosos funcionários, após con-
sulta a escalões superiores, o que é mais grave
decidiu "honrar a operação" e lesar os cofres pú-
blicos, confiando na impunidade, na irresponsa-
bilidade que vem até hoje sendo a marca regis-
trada de governos que se dizem democráticos,
mas não têm tido a hombridade, a honestidade
exigida para restaurar a confiança popular nos
administradores públicos.
Se o escândalo da Corretora Banespa nos dá
avista e nos deixaatônitos, tem duas outras sérias
implicações: o próprio Presidente do Banespa de-
clara, de público, que nada entende de mercado
de capitais, assume a responsabilidade pela no-
meação dos estelionatários e, paradoxalmente,
não pede demissão, continua no cargo, envol-
vendo com isso ainda mais e de maneira irrepa-
rável a imagem do Governador do Estado de São
Paulo.
Alémdisso, a intempestiva decisão daquele Go-
vernador em privatizar a Corretora Banespa, mes-
mo considerando que ela é a maior corretora
do País e geradora, em média, de 25% do lucro
do conglomerado Banespa, fazsuspeitar de uma
grosseira e aberrante trama para "queima de ar-
quivo" e para eVitar que novos escândalos che-
guem a emergir e a opinião públicatome conheci-
mento, in totum, dos desmandos, da corrupção,
da desmedida malversação dos recursos públi-
cos.
Cabe ao Ministroda Fazenda, ex-Presidente do
Banespa, informar que providências foram toma-
das para esgotar as apurações e para facilitarao
Poder Judiciário a punição dos implicados.
Cabe ao Ministroda Fazenda facilitara partici-
pação da Associação dos Funcionários da Corre-
tora Banespa na apuração dos fatos.
Não é sem razão que o povo do meu Estado
se sente hoje traído, enganado, lesado, vítima de
uma grande burla, de uma farsa que lhe impingiu
um Governo que precisa, mais do que nunca,
ser fiscalizado.
Por isso, a liberdade de imprensa é hoje uma
das mais preciosas, necessárias e mais conspí-
cuas: é condição necessária para o exercíciopleno
das demais liberdades.
Mais do que nunca, convenço-me de que um
País de imprensa débil,venal-ouconestada, dificil-
mente deixará de ser um país explorado, incapaz
de combater a corrupção, de ter um governo efi-
caz, democrático, participativoe livre.
O SR. ADYLSON MOrrA (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, são conhecidas as enormes dificul-
dades por que passam hoje todos os setores da
nossa economia, de maneira mais acentuada as
pequenas e médias empresas.
Tenho, através do meu partido, um compro-
misso com esses segmentos, porque consta do
programa do PDS o apoio às pequenas e médias
empresas.
Neste sentido, recebi um trabalho do Sindicato
dos Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares da
Grande Porto Alegre, que retrata a situação de
extrema dificuldade por que passam esses seto-
res, caracterizados essencialmente por empresas
de pequeno porte.
Sr. Presidente, no momento em que se está
a elaborar a nova Constituição, seria oportuno
que se procurasse corrigiralgumas distorções no
capítulo referente ao setor tributário, dando trata-
mento diferenciado às pequenas e médias empre-
sas. Assim como a microempresa teve uma sêríe
de privilégios, não seria inoportuno que se tratasse
também de forma diferenciada as empresas pe-
quenas, que são o passo seguinte da microem-
presa.
Para não tomar tempo, quero encaminhar, a
fim de que conste como parte do meu pronuncia-
mento, o estudo feito pelo sindicato a que me
referi,através do seu Diretor-Secretário,Dr,Daniel
Luiz Antoniolli, que retrata com rara precisão a
situação de extrema dificuldade por que passa
o setor. Ao que me parece, deve ser um quadro
análogo ao que ocorre nos outros Estados da
Federação. Desta forma, peço a V.Ex', Sr. Presi-
dente, que autorize essa transcrição. Posterior-
mente, encaminharei o original à Comissão de
Sistematização.
Também providenciarei algumas emendas,
procurando acrescentar, na Carta Magna, não
descendo a casuísmos, mas na generalidade da
tese algumas idéias que considero colaboração
valiosano momento de tantos dificuldadesvividas
nesse setor.
esraoo A OOE SE REFEREO ORADOR:
PORQUE NO SETOR DE RESTAURANTES,
BARESE lANCHONETES NÃo PODEM
SER ESTABELECIDOS IMPOSTOS INDIRETOS
(ICM,IPI,ISSON)COMALTOSPERCENTUAIS
DE INCIDENCIA SOBRE RECEITAS BRUfAS
Nenhum setor obviamente quer ser tributado
com altas taxas sobre suas receitas. Entretanto
existem fatores que determinam a-não-adoção
de taxações elevadas neste setor sob pena da
inviabilização da existência do mesmo como seg-
mento legal e desenvolvimento dentro de nossa
economia.
Tudo está relacionado com a estrutura do mer-
cado em que atua.
Este mercado caracteriza-se pelo lado da oferta,
pela existência de enorme número de estabeleci-
mentos pequenos e médios, tendo o consumidor
em conseqüência enorme variedade de opções
e alternativas, cremos seja este mercado um dos
que mais se aproxima do mercado puro previsto
na teoria econômica, pois no mesmo sem dúvida
reinam soberanas as leis da oferta e da procura.
De outra parte, é também característica funda-
mentai do setor, a existênciade uma grande maio-
riade microempresas, totalmente isentas, esta cir-
cunstância aliada ao fato de termos um mercado
perfeito são os fatores determinantes da impossi-
bilidade de terem as demais empresas, não isen-
tas, suas receitas taxadas por percentuais eleva-
dos de impostos indiretos.
Senão vejamos:
1.
as empresas menores, isentas, obviamente
tendo seus custos reduzidos, podem oferecer
seus produtos a preços menores, estabelecendo
assim os preços de mercado;



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSm<llNTE
Quarta-feira 24
2845
2.
as empresas, não isentas, portanto, pos-
suem uma estrutura de custos que, atualmente,
devido a alta taxação do ICM, ou deixa-as fora
do mercado ou empurra-as para operarem margi-
nalmente através da Sonegação de Impostos total
ou parcial, de forma a permitirem suas perma-
nências no mercado;
3.
tal fato acontece devido exclusivamente às
altas taxas a que são submetidas atualmente as
operações do setor através do ICM, que devido
às isenções da grande rnaíona dos insumos utili-
zados, mais o alto valor adicionado necessário
para cobrir os custos dos serviços, acaba por inci-
dir com percentuais ao redor dos 15% sobre as
receitas brutas destes estabelecimentos.
Percentual tão elevado não permite, nem de
longe, que eventuais economias de escala que
um estabelecimento maior possa ter em relação
ao menor venha compensar este violento dese-
quilíbrio.
Assim o desenvolvimento do setor permanece
tremendamente obstaculizado por duas conse-
qüências inexoráveis decorrentes da situação aci-
ma analisada:
1.
as microempresas, condição ou etapa na-
tural de transição para empresa maior, possuem
sua trajetória de crescimento cerceada, pois ao
microempresário se apresenta um fosso ou um
obstáculo intransponível para o tamanho do pas-
so que suas pernas podem dar, ou seja, passar
de uma hora para outra de uma taxação "O" (zero)
para 15% (quinze por cento) sob suas receitas
brutas, ou seja, uma taxação igual ou maior que
sua margem líquida, ficando assim a microem-
presa permanentemente nesta condição transfor-
mando-se assim, paulatinamente, em uma em-
presa anã;
2.
as demais empresas, não isentas, são em-
purradas para operações marginais, assim fican-
do o empresário com um risco adicional além
dos inerentes à condição empresarial, sem que
lhe caiba outra alternativaalém daquela de fechar
as portas.
Num ambiente tão insalubre, evidentemente,
não é possível o desenvolvimento de um setor,
um setor de serviços extremamente importante
pois emprega enorme quantidade de mão-de-o-
bra, além de ser um dos pilares ou sustentáculos
da indústria do turismo que nosso Pais vem de-
senvolvendo de forma desarticulada, pois parece
não se deu conta ainda do fundamental papel
que desempenham os restaurantes em geral.
Portanto, agora que na nova Constituição se
desenvolvem os estudos para reformar o Sistema
Tributário Nacional é mais do que importante le-
vantarmos esta realidade para que a mesma seja
levada em conta com a devida importãncia e rele-
vância que possuí este enorme segmento da eco-
nomia nacional, constituído de centenasde milha-
res de pequenos e médios estabelecimentos que
talvez estejam hoje na condição que estão, por
não haverem ou não poderem organizarem-se
de forma a possuir um "Iobby" forte na defesa
de seus interesses, mas acreditamos uma vez
apontada agora a problemática será o assunto
bem encaminhado, pois a solução é antes de
tudo do maior interesse nacional, interesse que
os constituintes sabem e querem muito bem de-
fender, nãozemos dúvida.
o SR. OSVALDOBENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S.... e Srs. Constituintes, após sessenta dias de
trabalho incessante, a Constituinte chega ao final
de sua segunda etapa dos trabalhos. A primeira
forma as subcomissões e a segunda os relatórios
das Comissões Temáticas. Agora estamos na ter-
ceira etapa, a da Comissão de Sistematização.
Depois haverá a etapa final,aqui no plenário, com
votações para valer.
Aminha Comissão foia da Ordem Social. Parti-
cipei com muito carinho de todos os trabalhos,
desde a Subcomissão dos Direitos dos Trabalha-
dores e Servidores Públicos.
Confesso, Sr" e Srs. Constituintes: se escolhi
esta Comissão, foi justamente para poder fazer
alguma coisa para esta classe obreira. Não apenas
a urbana, mas principalmente para os trabalha-
dores rurais. Infelizmenteforam muito pouco lem-
brados nesta Comissão, pois estava mais em evi-
dência o trabalhador dos grandes aglomerados
industriais e as grandes estatais.
Esqueceu-se o trabalhador mais pobre, que se
aprovado e promulgado o texto como está ficará
sem emprego, pois extinguiu-se a locação de
mão-de-obra, enquanto sabemos que um milhão
e trezentos mil trabalhadores, trabalham nestas
empresas, em situação das piores, mas mesmo
assim não queriam a extinção de seus empregos.
Recebi centenas de manifestações destes tra-
balhadores, que clamam para não perderem os
seus empregos, e nos pedem que legislemos para
que possa haver justiça no seu trabalho, para que
se crie mecanismos para fiscalizar estas empre-
sas, para que possam ter salários justos, salários
dignos. E nos confessaram que mesmo que tives-
sem de suportar o subemprego que possuem,
sempre seria melhor do que nenhum, e aí sim,
seriam forçados a praticar saques nas cidades,
levados pela fome e miséria.
Tanto a Subcomissão como a Temática, com
a maioria dos seus membros, foram radicais. Os
que pensavam diferente foram vencidos. Eram
minoria, lamentavelmente.
Esta maioria radical me decepcionou, no fmal
da votação, quando de uma emenda nossa, onde
ficou mais claro do que a luz do dia que estavam
legislando por interesses pessoais. Isto ficou evi-
dente quando votaram maciçamente contra os
direitos iguais das domésticas, em relação aos
outros trabalhadores.
O impedimento dos mesmos direitos delega-
dos, aos demais trabalhadores pelos radicais só
se pode atribuir a uma razão, qual seja, a de eles
mesmos não quererem assumir a responsabili-
dade pela estabilidade em seus lares. Não encon-
tro outra resposta, a não ser esta.
Trata-se de defensores intransigentes da estabi-
lidade em todas as demais categorias, não uma
estabilidade moderada, com critérios, justa para
ambas as partes, mas uma estabilidade fria,obri-
gatória, sistemática, que apenas defenderam da
boca para fora. Quando foi para aprovar a estabi-
lidade para as domésticas, quis saber do Relator,
o Constituinte AlmirGabriel, qual a razão de não
ter incluído esta categoria na estabilidade. Então,
através de longa explanação, justificou S. Ex' que
seria humanamente impossível a estabilidade pa-
ra as domésticas, porque, se as crianças da patroa
brigassem com ela, não seria mais possível man-
dá-la embora, o que seria prejudicial às próprias
domésticas. Foi mais longe o Relator, ao dizer
que a não-incIusão na estabilidade era um vee-
mente pedido da própria classe, uma vez que
causaria um desemprego generalizado. Esta foi
a prova mais evidente que já ouvi, quanto a um
radicalismo.
Vejam Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes,
se a estabilidade gera desemprego num setor,
é evidente que o mesmo também acontece com
os outros setores. Não acredito que a Constituinte
fará discriminações mais uma vez entre os brasi-
leiros. Chega o fato de os pobres trabalhadores
rurais, terem sido tão pouco lembrados nesta Co-
missão. Aqueles milhares de desempregados, os
mais pobres, foram os esquecidos.
Como já disse, falou-se demais das grandes
empresas, que têm facilidades para repassar seus
custos aos mais pobres.
Agora, cometer na Constituinte tamanha injus-
tiça e elaborar uma legislação paralela para as
domésticas, isto é vergonhoso, perdoem-me os
Srs. Constituintes. Se optamos pelo radicalismo,
que seja para todos. A Histórianão perdoará, por
certo, os votos dos "progressistas" dados contra
as domésticas. Ou legislamos por uma estabi-
lidade com critérios para todos, onde não tenha-
mos o caos e o desemprego, conforme as pró-
prias palavras do Relator, bastando que prevaleça
o bom senso e que façamos uma análise profunda
sobre o que representa em desemprego e o que
foi aprovado, ou legislamos conforme desejo de
muitos, no sentido de que tudo seja estatizado,
que não tenhamos mais empresas prívadas para
gerar empregos e que o governo, junto ao radica-
lismo, se encarregue da geração de empregos.
Estabilidade igual para todos, com critérios, aí
as domésticas não correm o risco do desem-
prego, conforme o Relator.
Por isto volto à Comissão de Sistematização,
para reapresentar novamente a minha emenda,
concedendo os mesmos direitos às domésticas,
com respeito à estabilidade.
Queremos a estabilidade no emprego para t0-
dos, mas com critérios, com Fundo de Garantia,
que lamentavelmente foi extinto. Apresentarei
uma emenda que prevê a estabilidade e o Fundo
de Garantia, que sejam posteriormente regula-
mentados em lei especial, que vai definir e deter-
minar o que seja uma falta grave; qual a indeni-
zação para o trabalhador, se trabalhar dez anos
numa empresa e quiser sair,por sua livrevontade;
qual a indenização se despedido sem justa causa.
É isto que queremos. Igualdade para todos s0-
mente conseguiremos com estabílídade econô-
mica. Antes disto, é um sonho a estabilidade no
emprego, sem critérios, pois sabemos que 70%
dos empregos são gerados pelas pequenas em-
presas, que passam no momento pela pior crise.
Se aprovado o texto como está, concordo com
o nobre Relator, que não apenas gerará desem-
prego no setor das domésticas, mas o desem-
prego será generalizado, e teremos como resul-
tado o caos e a miséria.
Durante o discurso doSr.OsvaldoBender;
o Sr.JorgeArbage, Segundo-Vice-Presiden-
te,deixa a cadeira dapresidência, que é ocu-
padapelo Sr.Ulysses Guimarães, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o Sr. Féres Nader. (Pausa.)
O SR.FÉRES l'tADER (PDT- RJ.Pronuncia
o seguinte discurso.)-Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, aqui estamos, na tarefa ingente de rees-



2846
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Junho de 1987
truturar a Nação brasileira, representando seg-
mentos diversos da população, ou das regiões
geográficas distintas do País.
Isso vem a significar que cada um de nós vê
o Brasil de um ângulo singular, que oferece, no
plano dos desajustes e das carências, a sugestão
de prioridades desiguaís para as soluções a serem
adotadas.
Não preciso lembrar que temos, no Brasil,gran-
des assimetrias quanto às situações regionais
com que estamos individualmente identificados.
No que dizrespeito ao elemento humano, varia,
através do imenso mapa do Brasil, o nível de
renda, de saúde, de alimentação, de instrução
e a própria expectativa de vida da população. E
quanto às condições materiais das regiões que
integram o País, diferem as estruturas econômi-
cas e sociais, os comportamentos politicos vigen-
tes e tudo o mais, enfim, que constitui o universo
local, em que vivem e trabalham os contingentes
populacionais nelas radicados.
Acho, Sr. Presidente, que a heterogeneidade
normal de nossas preocupações não deve impe-
dir o esforço que devemos fazer para alcançar
uma visão global do País. Uma visão que abranja
todas as questões maiores que lhe dizem respeito,
situadas atrás e acima de seus problemas seto-
riais.
Duas faces principais podem ser consideradas
num breve exame da situação nacional, para que
tenhamos a possibilidade didática de entendê-Ia.
Aprimeira, Sr. Presidente, é a própria realidade
fisicaatingida pelo Estado brasileiro, com a lógica
repercussão de sua deformidade e ineficiência
na crise que, em escalas diversas, de há muito
envolve o Brasil.
Construímos uma longa tradição de Estado
que, autoritariamente, pretendeu sempre fazer-se
presente em todos os setores da vida nacional.
De Estado que multiplicou ao máximo seus me-
canismos de ação, não os colocando, porém, até
hoje, corno seria desejável, a serviço do estímulo
à atividade econômica, dentro de um clima de
liberdade, de iniciativae de garantia plena da con-
dição humana de existência a todos os cidadãos.
Estado e Govemo parecem ter, no Brasil -
é ainda a impressão predominante das classes
populares -
a finalidade exclusiva de fiscalizar,
de restringir a liberdade e de arrecadar tributos.
Admite-se, quando muito, o patriarcalismo na
ação dessas entidades, nunca o trabalho promo-
cional permanenteçexecutado com vistas ao bem
comum.
O Estado brasileiro desenvolveu, até agora,
uma opulenta e onipresente burocracia, com as
circunstâncias agravantes da ineficiência que
marca seu funcionamento e da injustiça social
que caracteriza sua política salarial aplicada aos
servidores.
Existem entre esses servidores, como se sabe,
grupos minoritários que percebem altíssima re-
muneração, ao lado de uma segunda parcela,
que percebe salários modestos, mas ainda sufi-
cientes para viabilizar a sobrevivência 'dos que os
percebem, e, filllalmente, um grupo majoritário
integrado por servidores humildes e por inativos,
mantidos na estranha subalternidade de uma fla-
grante indigência salarial.
O comércio e a indústria, por sua vez, compri-
midos permanentemente pelo fisco insaciável e
pela instabilidade crônica da rvoeda -
que gera
a provisoriedade dos custos -
precisam estar
sempre reforçando seus mecanismos de defesa,
vendo-se impossibilitados de assegurar, a seus
empregados, salários compatíveis com a digni-
dade humana.
Esses fatos explicam a generalizada insatisfa-
ção que envolve uma parte considerável da popu-
lação brasileira, ante a exigiJidade salarial que a
comprime, sob a indiferença e a inércia do Estado.
O homem do povo não compreende que, viven-
do como vive, deva conviver, passivo e cordato,
com um Estado historicamente voltado para os
gastos não reprodutivos; para a construção e ma-
nutenção de palácios, para a multiplicação per-
manente dos serviços -
que se mostram inócuos
-
tudo dentro de uma constante preocupação
em alterar suas siglas, seus organismos e suas
folhas de pessoal.
Não me refiro, nas presentes considerações,
Sr. Presidente, a um quadro atual, mas a um pro-
cesso antigo, que nasceu no Brasil Colonial,pas-
sou pelo Brasil Império e hoje permanece vivíssi-
mo, neste BrasilRepublicano que tão bem conhe-
cemos.
O que desejo dizer,Sr. Presidente, é que o Esta-
do sempre foi, no Brasil, um instrumento usado
prioritariamente pela minoria que detém e que
convive com o poder nas diversas esferas, para
o atendimento de seus próprios interesses.
Seus rótulos, suas estruturas compõem, na ver-
dade, um simples espetáculo cênico inconse-
qüente, cuja finalidade não transcende o próprio
limite em que o mesmo se realiza.
Na seqüência deste raciocínio, lembro-me de
uma observação do saudoso Teotônio Vilela, no
seu admirável e infelizmente pouco difundido Pro-
jeto Brasil.
Disse ele:
"Para que o Estado volte a servir à Nação...
não se faz necessário enfraquecer o Estado.
O essencial, pelo contrário, é fortalecer a socie-
dade, estimulando-a a organizar instrumentos
adequados que revertam o sentido da refor-
mada relação hoje existente. Assim, fortalecida
a sociedade, restabelecer uma relação mais 16-
gica entre Estado e Nação."
A segunda fase a considerar, das duas a que
me referi, é, portanto, a posição subaltema ocu-
pada pela sociedade brasileira,ante o Estado com
o qual ela convive há quatro séculos.
Poder-se-á dizer, outrossim, que a sociedade
brasileira vive, também, o drama antigo de não
haver descoberto, até agora sua, própria iden-
tidade.
Embora não faltem estudos e frases voltadas
para a definição do Brasile do que ele está fazendo
e deverá fazer no espaço e no tempo não se for-
mou, até hoje, a linha visivelde um pensamento
político endógeno, emerso da experiência histó-
rica nacional.
A conduta política do nosso povo ainda não
se orienta, como sena desejável, pela ação coe-
rente de uma opinião pública que se manifeste
a partir de ideais já plantados no consenso da
maioria.
Está longe de existir esse consenso. O povo
brasileiro age e reage, nos seus contraditórios mo-
vimentos de apoio e de hostilidade, sempre em
função de motivações circunstanciais, imprevisí-
veis e à$ vezes, no monótono cotidiano de suces-
sivas frustrações,
Vejo, todavia, um fato promissor nesse hori-
zonte de dúvidas, Sr. Presidente. É que, pela pri-
meira vez em nossa história, passando por cima
dos partidos, das lideranças administrativas ou
carismáticas, dos patrulhamentos, dos grupos ra-
dicais e das multinacionais, o povo brasileiro aí
está, simples, sincero, exuberante, nos corredores
desta Casa, trazendo-nos o apoio de sua presença,
a colaboração direta de suas queixas e sugestões
e o calor fraterno de sua esperança.
Écom ele que devemos travar o grande diálogo
que a Nação quer ouvir.Acho que só assim abrire-
mos, na Constituição que se está fazendo, os no-
vos e arejados caminhos que aproximarão, afinal,
após o longo e antidemocrático divórcio secular
a que me referi, a Nação que sofre e o Estado
que poderá libertá-Ia desse sofrimento.
o SR. GEOVANI BORGES (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil,país de grande exten-
são, colonizado inicialmente pelo sistema das Ca-
pitanias Hereditárias e pelo regime das Sesmarias,
vem, há séculos, mantendo um comportamento
medieval no que tange ao uso do solo arável e,
por isso mesmo, depois de quatrocentos anos,
com uma população de cento e quarenta milhões
de habitantes, não explorou ainda um terço do
seu solo arável.
Enquanto isso, contam-se aos milhões os agri-
cultores sem-terra, trabalhando no peito, pelos
processos mais primitivos, porque se limitam a
cumprir ordens de proprietários e capatazes, habi-
tuados à maior exploração do trabalho físico, re-
fratários à mecanização, à adubação e ao uso
de corretivos, o que os tomam, quando não têm
outro meio de subsistência, quase tão miseráveis
quanto os seus colonos.
Por outro lado, até agora os planos de reforma
agrária, predominantemente orientados pela
União -
embora às custas de um imposto muni-
cipal -, têm distribuído terras, mas isso não se
vem refletindo na produtividade agropecuária, mi-
lhares os casos em que os beneficiários da doação
vendem suas glebas e vão favelar nas cidades.
Entretanto, a questão mais grave, nesse setor,
se refere ao problema da desapropriação, princi-
palmente porque se exige o pagamento prévio
em dinheiro, se se trata de propriedade urbana,
enquanto, na desapropriação agrária, se exige o
pagamento do justo preço em títulos.
Para superar esse obstáculo, apresentamos su-
gestão à proposta de Constituição, determinando
que "a União, os Estados, o Distrito Federal, os
Territórios e os Municípios poderão desapropriar,
sem qualquer tipo de indenização, as terras que
nunca foram exploradas ou deixaram de sê-lo
diretamente pelos seus proprietários, transferin-
do-se ou revertendo-se ao domínio público".
Assim havidas, essas terras serão incorporadas
aos planos de reforma agrária da União,dos Esta-
dos, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Mu-
nicípios.
Só assim poderá dinamizar a solução de um
problema crucial para o desenvolvimento do País,
colocando-se no texto constitucional elementos
que a tomam viável, excelente oportunidade de
desapropriação de terras improdutivas e ensejo
para quetanto a Uniãocomo os Estados, os Muni-
cípios, o Distrito Federal e os Territôrios possam
participar, diretamente, da nova política fundiária,



Junho de 1987
olARIo DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSlTfOlNTE
Quarta-feira 24
2847
que é um estamento insubstituível da reestrutu-
ração jurídico-constitucional.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR.JaTAffYMAGALHÃES (PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os Munidpios brasileiros vivem
em situação precária, em virtude da excessiva
centralização do Sistema Tributário. Seus impos-
tos são poucos, apenas o IPTU e o Imposto sobre
Serviços; sua participação na receita da União
é manipulada, como se vê na reduzida arreca-
dação do IULC e do Imposto Territorial Rural,
nas alíquotas ínfimas do 10M, da quota do IUEE
paga em títulos das concessionárias e não em
dinheiro; as transferências do Fundo de Partici-
pação dos Municípiossão feitas a percentuais que
só pouco a pouco uma luta árduatem conseguido
elevar.
A realidade mostra que os Municípios não dis-
põem de recursos suficientes para a sustentação
efetiva dos serviços públicos a seu cargo. Todos
eles estão endividados porque, em face da insigni-
ficância de sua receita, têm de recorrer a emprés-
timos para atender aos compromissos do dia-a-
dia. A dívida dosMunidpios, todavia, não provém
apenas dos empréstimos.
Todos eles, grandes ou pequenos, pobres ou
ricos, têm de arcar com as despesas de previ-
dência social. Além de estarem obrigados a entre-
gar as contribuições previdenciárias arrecadadas
de seus empregados, ainda devem eles suportar
a sua própria quota patronal, igual à recebida dos
servidores. A verdade é que os Munidpios não
têm podido cumprira obrigação de recolher essas
parcelas e estão endividados perante o INPS.Essa
dívida cresce como bola de neve, por força dos
ju,,?s, das m~tas mw.atórias e da correçãomone-
tária, para nao fala&la agregação mensal de no-
vos débitos, já que as contribuições são calcu-
ladas e exigidas a cada mês que passa.
Há que encontrar-se um meio de fazer parar
o crescimento constante da dívida previdenciária
dos Municípios.É preciso desafogá-los e dar-lhes
alento para que consigam desenvolver-se. Um
passo importante nesse sentido seria sanear o
passivo de tantos anos de distorções.
Com tal objetivo, apresentei à Subcomissão de
Tributos a Emenda rr 5AOO31-3, na qual propu-
nha fosse acrescido ao respectivo anteprojeto um
artigo em que se concedesse anistia aos débitos
previdenciários de responsabilidade dos Municí-
pios. Justifica-se, sobretudo, essa medida porque
a perda das receitas das Prefeituras beneficiou
particularmentea União.Ademais, a União conce-
beu para si uma fonte de renda específica para
atender à sua parte no financiamento da Previ-
dência Social, deixando de criá-Iaigualmente para
os Municípios. Os encargos da Previdência são
tão pesados que mesmo a União, dispondo de
recursos com a destinação de saldá-los, não con-
segue pôr-se em dia.
Ora, se a União,podendo cobrar taxas e quotas
de previdência sobre loteria e outras atividades,
não consegue manter-se em dia com relação à
contribuição tripartite para o INPS, então nada
mais natural do que os Municípios se atrasarem
no recolhimento da contribuição patronal que
lhes compete.
Como Constituintes, devemos ter bem presente
a situação de nossas bases políticas para, numa
visualização pessoal de cada Município, verificar-
mos quanto de injusto existe nessa divida para
com a Previdência Social e quanto de bem faria-
mos às municipalidades com a decretação de
sua anistia.
Sr. Presidente, Srs. Cosnstituintes, devemos lu-
tar pelo fortalecimento dos Municípios. Temos
de nos congregar para liberá-los do fardo do pas-
sado, para que empreendam a partir de agora
caminhada segura rumo ao progresso sócio-eco-
nômico que bem merecem. Aanistia dos débitos
previdenciários dos Municípios é o meio idôneo,
eficaz, de colaborarmos nessa empreitada de te-
dos, no sentido de dar autonomia financeira às
Prefeituras de nosso Pais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, no momento contur-
bado que vive hoje a Nação brasileira, em que
mais do que nunca se fazimperativo somar esfor-
ços, atuar solidariamente, para além da cor parti-
dária, é com satisfação, mas sobretudo por dever
de justiça, que peço a palavra para elogiar a forma
como se vem conduzindo o Ministérioda Educa-
ção na presente gestão do Ministro Jorge Bor-
nhausen.
Assumindo plenamente o compromisso neces-
sário com as díficuldades atuais do País, o MEC
vem desenvolvendo programas de ação de real
importância, que se traduzem em respostas con-
cretas e eficazes ao desafio de buscar a transfor-
mação da realidade nacional a partir da educação.
E o caso da atenção dispensada ao 2° grau
de ensino, tradicionalmente descurado em nosso
País, e cuja importância vem de ser resgatada
com a implantação do programa Educação e Tra-
balho, lançado pelo Presidente José Sarney em
fevereiro de 1986. Tal programa, que se dirige
à expansão e melhoria do ensino técnico, foiassu-
mido com denodo pelo Ministério da Educação
que, antecipando-se ao cronograma, acaba de
completar o ciclo das 200 escolas inicialmente
previstas, com a assinatura dos convênios de
apoio às instituições de ensino de 1° e 2? graus,
do último dia 4.
.
Também no que se refere à educação básica,
cuja prioridade é indiscutível,tem havido conquis-
tas efetivas dentro do programa Educação para
Todos, do MEC,viabilizadaspelo repasse maciço
de recursos para os Estados, Distrito Federal e
Territórios, e representadas pela construção de
novas salas de aula, reforma de escolas existentes,
ampliação de matriculas e treinamento de profes-
sores.
i
Ações paralelas, como a distribuição da meren-
da, do livro didático e do material escolar, ainda
indispensáveis no contexto social brasileiro, têm
atingido um expressivo contingente da nossa po-
pulação dos 7 aos 14 anos.
Por outro lado, o Ministérioda Educaçãotem-se
empenhado na valorização do professor, chegan-
do a condícionar o repasse de recursos aos Muni-
cípios à existência do Estatuto do Magistério, ou
Plano de Cargos e Salários.
O mesmo empenho, aliado à sensibilidade polí-
tica do Sr. Ministro,esteve presente, recentemen-
te, no sábio encaminhamento da questão da iso-
nomia entre as instituições universitárias, que pós
fim a um impasse de anos e anos de duração,
e que integra um projeto maior de reestruturação
do ensino superior.
.
Trata-se, portanto, de um exemplo alentador
de como as promessas se convertem em fatos
palpáveis, numa linha de condução séria, objetiva
e ao mesmo tempo equilibrada, pautada na cor-
dialidade e no espírito de aliança do Sr. Ministro.
Eu me congratulo com o Governo do Presi-
denteJosé Sarney pelo acerto do seu setor educa-
cional, que não lhe tem trazido problemas, mas
soluções.
Esse reconhecimento é reconfortante paratoda
a Nação brasileira.
O SR.FRANCISCOAMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, pessoas abnegadas, que se es-
quecendo de si mesmas dedicam suas vidas em
prol do próximo, estão, sem dúvida, cada vezmais
raras, mas ainda existem. É o caso do cirurgião
plástico Cássio Raposo do Amaral, que precisou
lutar muito para criar, em 1979, a Sobrapar -
Sociedade Brasileira de Pesquisa e Assistência
para Reabilitação Crânio-Facial, o único centro
da América do Sul especializado no tratamento
deste tipo de deformidade, resultante de anoma-
lias congênitas, acidentes, queimaduras e seqüe-
las de outras moléstias, como o câncer e a leish-
maniose.
Ali, crianças com lábios leporinos, fissuras pala-
tinas, hiperteleorbitismo e adultos desfigurados
sãotratados gratuitamente, recebendo assistência
cirúrgica, cIinica e psicológica.
Cássio do Amaral explica: "A Sobrapar é man-
tida por doações e contribuições mensais de pes-
soas físicas e jurídicas. E, além de proporcionar
assistência médica e paramédica aos pacientes
portadores de deformidades, visando à sua reabili-
tação e integração na comunidade, promove está-
gios e bolsas de estudo para o desenvoMmento
de pesquisas e treinamento profissional adequado
ao tratamento de anomalias congênitas ou adqui-
ridas".
Segundo o cirurgião, de cada cinqüenta nasci-
mentos, um apresenta algum tipo de má-forma-
ção; de cada setecentos recém-nascidos, um tem
lábio leporino ou fissura palatina e, em cada vinte
mil crianças, uma sofre a ausência de uma ou
das duas orelhas. "Isso, sem considerarmos as
estatísticas de acidentes de trânsito ou queima-
duras, queelevamo contingente de pessoas desfi-
guradas a patamares altíssimos", assegura ele,
lembrando que são poucas as doenças de tão
graves repercussões psicológicas como as defor-
midades crânio-faciais.
Aspesquisas da Sobrapar vêm favorecendo im-
portantes conquistas na área. Cássio do Amaral
apresentou, durante a realização do 79Simpósio
Internacional de Cirurgia Crânio-Facial, promo-
vido pela entidade de Campinas, um caso de pa-
ciente submetida a cirurgia para a retirada de um
tumor de esfenóide, um osso encravado no meio
da base do crânio, por onde passam todos os
vasos e nervos da caixa celebrai, e realizada com
pleno êxito.
Atualmente, a Sobrapar, considerada de utilida-
de pública municipal, estadual e federal, está pres-
tes a ganhar sede própria. Num terreno cedido
pela multinacional Cofap do Brasil, será cons-
truído, a partir de agosto, um hospital com vinte
e cinco leitos e um moderno centro cirúrgico,
que lhe permitirá atender, com mais eficiência,



2848
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
Junho de 1987
os um mil e quatrocentos pacientes inscritos em
todos os programas de treinamento médico,
odontológico, fonoaudiológico e psicológico.
Precisamos consultar mais de uma centena de
instituiçõespara encontrar uma que nos ajudasse.
Contamos com pequenas verbas do Município,
do Estado e da União,mas são insuficientes para
suprir todas as necessidades da entidade", afirma
Cássio do Amaral, fazendo um apelo para que
o auxiliem em sua grande obra.
Apelo que endossamos, neste momento, pois
obras beneméritas como a Sobrapar devem cres-
cer sempre, para o engrandecimento de nossa
sociedade, na assistência aos menos favorecidos.
o SR.JORGEARBAGE(PDS- PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes,a Assembléia NacionalConstituinte,
responsável que é pela feitura de uma nova Carta
política a ser promulgada oportunamente, de
quando em vez tangencia para caminhos perigo-
sos, a despeito de o trabalho que realizou até
agora demonstrar avanços condignos com o pa-
pei da sua cívicamissão.
Devemos considerar inerente à nossa função
legiferante çque se façam momentos de pausas
periódicas para avaliações em tomo do desem-
penho já realizadoou ainda por realizar. Devemos
ter em conta que estamos decidindo matérias
da mais alta relevância,no estuário das quais figu-
ram transformações substanciais que irão influen-
ciar no estilo de governo e da vida do povo bra-
sileiro.
Portanto, em assim sendo, não temos o direito
de subjugar a futura Constituição do Brasil aos
caprichos das nossas tendências político-ideoló-
gicas, esquecendo o que lhe seja essencial no
campo das aspirações democráticas, cujo cerne
fundamental no trinômio ordem, desenvoMmen-
to e justiça social igualitáriapara todos.
Não devemos ser insensíveis para abjurarmos
as criticas ao nosso comportamento, mesmo que
injustas, ou até tendenciosas. É muito importante
que reconheçamos a estreiteza das nossas limita-
ções, de como que, quando atingidos pelas farpas
advindas da opinião pública, procuremos anali-
sá-Ias com serenidade e isenção, antes de quais-
quer reações de repúdio ou indignação. Muitas
vezes encontramos, no bojo de críticas aparente-
mente insinuosas e extravagantes, algo de subs-
tância construtiva e de boa qualidade para ser
aproveitado e posto a serviço da coletividade na-
cional. Por que desperdiçarmos tais oportunida-
des, apenas por se tratar de idéias provindas atra-
vés de censores, gratuitos ou não, que ficam de
atalaia a observar a trajetória da Assembléia Na-
cional Constituinte, utilizandoo único meio pelo
qual podem oferecer contribuição capaz de me-
lhorar as normas jurídicas que estamos editando
para consagrá-Ias na Constituição?
Quanto mais humildes nos considerarmos, tan-
to melhor será para que possamos auscultar, mais
de perto, não apenas os clamores da sociedade,
mas também os seus verdadeiros anseios. Preci-
samos desfazer a impressão de que estamos tra-
balhando sob o prisma de interesses lobbystas,
escondidos à sombra da direita ou da esquerda.
Não foi essa a missão que o povo nos confiou.
Ao contrário...
Nossos impulsos devem ser contidos até os
limites da coerência com a realidade da transição
que vivemos. Nem tanto à terra, nem tanto ao
mar. Teses como a reforma agrária, a jomada
de trabalho de 40 horas e a estabilidade no empre-
go após estágio de 90 dias são cemes de uma
estrutura conjuntural, portanto carentes de estu-
dos meticulosos e decisões racionais. No caso
da reforma agrária, o Governo usa o devaneio
para mantê-la estancada como um corpo inerte,
enquanto crescem os índices da luta fundiária,
provocando sucessivas vitimas fatais. A violência
no campo ruraljá extrapola qualquer tolerância;
impossívelserá prever quando cessará o confron-
to entre os proprietários de latifúndios e os que
reclamam um pedaço de chão para cultivar,pro-
duzir e morar.
Não é dificil implantar uma reforma agrária con-
ciliadora,da qual participem o Governo, os donos
das terras e os sem-terras. Bastará um pouco
de boa vontade, partida da iniciativagovernamen-
tal, com vistas à formação de um pacto consen-
tâneo em distribuiros módulos rurais, obedecen-
do critériosque respeitem o direitode propriedade
e não prejudiquem o setor produtivo. O diálogo
é a fonte das soluções adequadas e duradouras.
Ao invés das desapropriações feitas sob inspira-
ções na maioria dos casos precipitadas e não-
condizentes com os planos reais da reforma agrá-
ria, melhor seria que o Governo articulasse ges-
tões junto ao Mirade e ao Incra, no sentido de
obter um levantamento das áreas disponíveis em
poder da União.Através da posse desse levanta-
mento, tomar-se-ia possível iniciar um processo
de distribuição das terras, porém, precedendo-se
à implantação de serviços infra-estruturais,no mí-
nimo que permitisse a cada ocupante dispor dos
beneficios inerentes às necessidades de educa-
ção, transporte, saúde, rodovias-troncos e vicinais
e assistência creditícia,entre outras.
Quando falamos nos grandes latifúndios, cos-
tumamos ignorar que a União detém sob seu
controle a maior parcela das áreas devolutas nos
limites do território nacional. Se as disponibili-
dades porventura forem insuficientespara atender
à demanda da imensa legião de produtores sem-
terras, justifica-se apelar para o recurso da desa-
propriação, mediante justa indenização dos inves-
timentos existentes, conforme preceitua a lei.
Aliás, parece não ser mais tolerável qualquer
imobilismos no plano da reforma agrária. A nova
República usou-a como bandeira nos comícios
públicos, e, à custa dos compromissos assumi-
dos, conquistou o apoio do trabalhador rural para
que seus líderes atingissem o topo do poder. O
Presidente José Sarney está no dever de resgatar
essa importante dívidasocial, evitando a continui-
dade da violênciaque vem ceifando vidas e regan-
do, como sangue de nossos compatrícios, o solo
que Deus nos ofertou para afagar a semeadura
nos alimentos que consumimos e comercializa-
mos.
Por estranho que possa parecer -
mas tudo
é possível na vida dos humanos -
a terra e o
trabalho, de onde derivam todas as fontes da nos-
sa sobrevivência como seres civilizados, conti-
nuam itineráriopolêmico na vanguarda dos deba-
tes travados nas comissões temáticas da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Como legisladores constituintes que somos,
não podemos assumir decisões que produzam
efeitos efêmeros, simplesmente porque estamos
em fase de edificação de uma lei máter, onde
o Estado e a Nação estão corporificados,por intei-
ro, com plena e absoluta destinação no rumo
do futuro, o que nos impede de fraquejar diante
da responsabilidade que assumimos perante
Deus, o povo, e nossas consciências.
Se temos objetivos comuns da defesa do inte-
resse social, façamos por onde conciliar a força
do trabalho, que é propulsora do progresso e do
desenvolvimento, com a estabilidade do capital.
Este oxigena a vitalidadedaquele, e ambos, irma-
nados, são vertentes que projetam o nosso País,
colocando-o entre as oito maiores potências eco-
nômicas no mundo dos nossos dias.
Temos de convirem que não procedem, como
argumentos favoráveisao trabalhador, a redução
dajomada de trabalho para quarenta horas sema-
nais e a estabilidade após estágio probatório de
noventa dias. Estamos num país capitalista, po-
rém se fazmister compreender que a nossa eco-
nomia não comporta assumir encargos que pos-
sam vulnerar ainda mais o já combalido mercado
de trabalho, forçando-o à queda na recessão.
O sistema tributário brasileiro, de outro lado,
é responsável pela flagrante instabilidade que en-
volveo setor privado. Está ele impossibilitado de
desenvolveruma políticadinâmica para aumentar
o crescimento da produtividade de alimentos, ou
porque lhe falte boa vontade para elaborar um
planejamento adequado às necessidades do pro-
dutor rural,como igualmente pela inexplicável tei-
mosia em não estabelecer fórmulas subsidiárias
para o crédito oficial, eslimulativos aos projetos
de custeios e investimentos agropecuários, consi-
deradas as peculiaridades de cada região geoeco-
nômica, com isso gerando perspectivas de au-
mentar a arrecadação com fulcro na comercia-
lização dos nossos produtos, tanto no mercado
interno como no exterior.O Governo acostumou-
se a praticar o terror fiscalem cima do setor priva-
do, de onde a edição de um simples decreto-lei,
manipulado ao talante de seu único interesse, é
capaz de arrancar recursos substanciais para cor-
rigir orçamentos deficitários, especialmente na
área das estatais.
À medida que os impostos são majorados, e,
com eles, as taxas e contribuições previdenciárias
que devam ser pagas pelo empregador, este se
obriga a repassá-los ao consumidor final, que é
o povo,no seu global.Esses fatores-
e o governo
sabe disso-geram elevações inflacionárias,com
reflexosno custo de vida. Em síntese: o País, que
tem tudo para produzir, não aproveita sua poten-
cialidade agrícola, pecuária e industrial. Conse-
qüentemente, a fonte produtora da receita, que
seria derivada do esforço de milhões de produ-
tores, sem penalizar os minguados orçamentos
domésticos da classe média, simplesmente está
inerte. Não funciona, pelo menos sob o advento
da Nova República.
Diante do que nos pareça ser um "fenômeno
negativo" que precisa e deve ser corrigido com
isenção pela Assembléia Nacional Constituinte,
urge que não procuremos precipitara liberalidade
de concessões favoráveis ao trabalho e insupor-
táveis pelo capital.
A propósito de nossa advertência, vale repro-
duzirum fragmento do artigo do SenadorRoberto
Campos que cita Ronald Reagan, atribuindo-lhe
esta frase:
UÉ impossível investir num país em que
se toma mais fácil fazer um divórcio do que
dispensar um empregado" -
e a ela aduz
que a Comissão da Ordem Social da Consti-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2849
tuínte, "conseguiu um retrocesso de mais
de 20 anos, ao restabelecer o instituto da
estabilidade no emprego, característica do
populismo de Vargas. Só que o pioraram.
Naquela época, o empregado tinha uma ilu-
sóría estabilidade aos 10 anos de serviço.
Era despedido aos 9 anos, perdendo ele a
esperança, e perdendo a empresa o treina-
mento nele investido. As empresas que reti-
nham grande número de "estáveis" não só
enfrentavam indisciplina ou absenteísmo,
mas seu passivo trabalhista as tornava inven-
dáveis e incompráveis."
São lições desse porte que devemos recolher
antes de nos propormos a tomar decisões nem
sempre imunes aos vícios da demagogia que,
ao invés de proteger como de nosso propósito,
o trabalhador, terminam por jogá-lo no fosso da
recessão, onde se defrontará com o inexorável
e~ewodaromeedod~~p~~
Aditadura militar,tão criticada durante o evento
das diretas-já, não pareceu tão cruel e insensível
na defesa do futuro do trabalhador. Em 1966,
creio que ao tempo do Govemo Médici, o Con-
gresso Nacional instituiu o FGTS, como alterna-
tiva mais humaná e racional à estabilidade. Tra-
ta-se de uma forma de indenização de despedida,
pagável somente no acidente do desemprego,
além do que o FGTS ainda é um patrimônio cres-
cente do empregado, disponível para uma série
de finalidades.
Por que abolir o FGTS e trocá-lo por um tipo
de estabilidade duvidosa, imprudente e de caráter
intervencionista nos negócios privados, que, se
aprovada e incorporada ao texto constitucional,
não apresentará indicios de qualquer proteção
ao capital e ao trabalho? Antes pelo contrário!
Não pretendemos que a Constituição provavel-
mente promulgada ainda em 1987 seja centrista
ou conservadora. Admitimos -
e até concorda-
mos com eles -
alguns avanços progressistas
que a atualizem com a realidade dos problemas
sociais, econômicos e culturais que enfrentamos.
Todavia, é bom ressalvar o conceito do progres-
sismo que advogamos, devendo ser entendido
como restrito aos princípios de normas respon-
sáveis, e o que é mais importante, não submisso
a qualquer camisa-de-força ideológica ou política,
mas coerente com os padrões democráticos e
cristãos que herdamos dos nossos antepassados.
Convém que nós, Constituintes do Brasil,abra-
mos os olhos, janelas do tempo para olhar o pre-
sente e o futuro, a fim de testarmos se estão
ou não cobertos pelo egoísmo, pelo comodismo,
pelo fanatismo político-ideológico, pelas alegrias
efêmeras, pelos medos estúpidos de nós mes-
mos.
Vencido esse curto tempo de reflexãç, estare-
mos em condições de suplicar a Deus que nos
inspire na construção de uma Carta fundamental,
digna de merecer o consciente apoio da Nação,
para que, em seu nome, duradouramente seja
posta a serviçodo bem comum de todos os brasi-
leiros.
Era o que tínhamos a dizer.
OSR. LWZSO'fER (PMDB-GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, todos conhecemos a importância do
alho na alimentação do povo brasileiro. Diluído
em temperos de diversos tipos, ou consumido
na sua forma natural, trata-se de um condimento
largamente procurado. DifIlmente encontraría-
mos um lar, neste País, onde o alho não seja
bem-vindo para uso culinário.
Masnão é só na cozinha que nós vamos deparar
com essa planta tão utilizada no Brasil e no mun-
do. O alho é conhecido também por suas qualida-
des terapêuticas, como elemento revigorante do
organismo humano, estabilizador da pressão, ex-
celente para as vias respiratórias, além de com-
bater o mau funcionamento dos intestinos e do
fígádo. Como remédio, ele é usado de várias for-
mas. Hoje em dia, são muito comuns as pílulas
de alho.
A associação do alho à saúde humana, aliás,
é milenar. Dizem os estudiosos dessa planta que
os necromantes do antigo Egito lançavam-na ao
fogo durante os ritos religiosos, num exorcismo
ao bem-estar do corpo físico. Na fndia secular,
por sua vez, as mães tinham o costume de pôr
colares de alho no pescoço das crianças para
prevenir ou curar a coqueluche. Nós, que vivemos
os tempos modernos, também conhecemos ou-
tras formas de uso do alho, como componente
da crendice popular, em simpatias e benzeduras.
As qualidades do alho, portanto, são múltiplas,
e compreendem um leque de utilizações que vão
do alimentar ao ocultista. Com tantas utilidades
que vão do alimentar ao ocultista. Com tantas
utilidades e sendo tão grande o seu consumo
no Brasil, chega-se facilmente à conclusão de
que o cultivo de alho deve ser estimulado dentro
de nossas fronteiras. É um absurdo que haja im-
portações nesse setor, quando temos um mer-
cado interno bastante considerável e uma produ-
ção que é suficiente para satisfazer à demanda.
Uma política de produção e abastecimento é
tudo que se precisa para garantirrnJs o produto
nacional na mesa do consumidor. Essa política,
naturalmente, pressupõe a justa remuneração pa-
ra o produtor rural dedicado ao cultivo do alho.
Sr. Presidente, estas palavras vêm a propósito
do IXEncontro Nacional de Produção e Abasteci-
mento de Alho, que se realizou em Aorianópolis,
Santa Catarina, nos dias 3 e 4 deste mês de junho.
Além de produtores de alho, técnicos e autori-
dades, participaram do evento representantes de
associações estaduais de produtores de alho dos
Estados de Santa Catarina, Rio Grande do Sul,
Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Bahia,
Espírito Santo e Rio de Janeiro.
Diversas moções foram aprovadas naquela As-
sembléia, todas elas da maior importância para
a auto-suficiência no setor, com a conseqüente
economia de divisas.
A primeira delas solicita ao Governo que proíba
importações de alho, seja In natura para fins
industriais, seja industrializado.Essa proibição de-
ve estender-se aos derivados ou subprodutos. Pe-
de, ainda, que a alíquota de importação volte a
ser de 130%, isto é, a alíquota permanente de
70%, mais sobretaxa de 60 pontos percentuais,
conforme Decreto-Iei n° 2.162, de 19-9-84, que
. amplia a competência da Comissão de Política
Aduaneira. O Governo deve redimensionar as im-
portações de países da ALADI, negociadas em
acordos bilaterais, vedando a transferência de co-
tas de um país para outro. Não permitir impor-
tações de alho dos países de extrazona e ALADI
até maio de 1988, pois a produção nacional é
suficiente.
No campo do abastecimento, solicita-se ao Go-
verno Federal a revisão do Programa Nacional
de Produção e Abastecimento de Alho
198611990, para adequá-lo à realidade vigente,
já que muitas das metas estabelecidas são, atual-
mente, inadequadas. Exige-se do Governo brasi-
leiro uma ação firme e decidida para coibir o
escandaloso contrabando de alho, que ocorre li-
vremente, levando à falência muitos dos nossos
produtores.
Uma moção especial trata dos preços mínimos,
solicitando EGF para alho-semente, fiscalizado
com prazo de 180 dias. Pede-se, ademais, divulga-
ção dos preços minimos até 15 de fevereiro, e
que sejam equivalentes a, no mínimo, 100% do
custo de produção. Outras solicitações, dentro
da moção dos preços mínimos: que o Ministério
da Agricultura revise urgentemente normas e pa-
drões de classificação de alho, atendendo, inclu-
sive, os alhos em réstias; que viabilizeoperações
de EGF para alhos em réstias; V8C contemplando
100% do custo de produção, com adicional para
aquisição de alhos-sementes fiscalizados ou certi-
ficados, mesmo para o produtor tradicional, no
caso d~ interesse nesse insumo; e que seja incluí-
da, nos cálculos de custo do V8C, a vernalização
do alho (câmaras frias).
Uma proposta de particular importância se refe-
re à necessidade de politica nacional para semen-
tes selecionadas, através da criação ou melhora-
mento dos instrumentos de apoio, isto é, crédito,
pesquisa, assistência técnica, operacionalização
eficiente de EGF e AGF. Solicita-se ao Governo
estender a todos os produtores de alho o direito
de financiar 70% do valor da semente fiscalizada
ou certificada, independentemente de ser
ô pro-
dutor novo ou tradicional, -com 'a devida incorpo-
ração ao valor do V8C concedido.
Quanto ao crédito rural, pede-se o cumprimen-
to, pelos agentes financeiros, da responsabilidade
de liberação das parcelas de crédito no tempo
adequado. E que C1S bancos respeitem o prazo
de amortização relativoaos 70% do complemento
à semente, nas duas safras, e não como vêm
cobrando já na safra resultante do financiamento
e na primeira safra posterior.
Finalmente, numa moção referente à pesquisa,
solicita-se mais atenção para as tecnologias pou-
padoras de insumos. Também se pede aumentar
o número e melhorar a formação de pesquisa-
dores que se dediquem com exclusividade à cul-
tura de alho.
Estas, Sr. Presidente, as moções que vieram
a lume no IXEcontro Nacional de Produção e
Abastecimento de Alho. Ao tempo em que me
solidarizocom os produtores, solicito ao Sr. Minis-
tro da Agricultura uma atenção especial para este
importante setor da produção rural brasileira.
o SR. DlOrúSlO HAGE (PFL-
PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes; a classe política muitas vezes tem
sido vista acoimada pelo desprestigio popular, e
até pela maledicência pública, pela atitude incon-
sequente, irresponsável e até mesmo criminosa
de alguns membros do Poder Legislativo, quer
na esfera federal, estadual ou municipal.
Estas considerações, Sr. Presidente, surgem fa-
ce aos fatos escabrosos que tiveram lugar na Câ-
mara Municipalde minha cidade de Belém, envol-
vendo a ex-Presidência da Casa e funcionários
categorizados.



2850
Quarta-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSlITUINTE
Junho de 1987
Para que fique bem registrado no coro- :::imen-
to público e até mesmo consignado para nossos
p6steros, trago e leio,para constar dos Anaisdesta
Casa, o Relatório da Comissão Parlamentar de
Inquérito instituída para apurar as irregularidades
na Câmara Municpal.
Naapuração das irregularidades, Sr. Presidente,
fatos da maior gravidade foram constatados, tais
como: apropriação de rendas públicas em pro-
veito próprio, contratação e pagamento irregular
e ilegalde funcionários e estagiários, fornecimen-
to irregular de passagens aéreas e centralização
abusiva de poder.
Sr. Presidente, deslizes desta natureza estão
bem capitulados em nossa Lei Penal; e agora
que o inquérito está concluído e apontados os
culpados, esperamos que para o bom nome do
próprio Poder Legilsativo sejam punidos todos
os responsáveis pelos fatos inconseqüentes, irres-
ponsáveis e criminosos do escândalo da Câmara
Municipal de Belém.
Leio,para que conste dos Anais:
"Comissão Parlamentar de Inquérito que apura
irregularidades na Administração do Senhor Ve-
reador Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra. Instituída
por Portaria n' 160/87, de 14 maio de 1987, do
Exm" Senhor Vereador Rocimar Miranda Santos,
Presidente em exercício.
RELATÓRIO
l-Introdução
Referem-se os presentes autos, constantes de
folhas numeradas de 01 a 2.025 aos trabalhos
da Comissão Parlamentar de Inquérito, instituída
por Portaria rr 160/87, de 14 de maio de 1987,
constantes de folhas 275, do Exm" Senhor Verea-
dor Rocimar MirandaSantos, Presidente em exer-
cícío,com o propósito de apurar fatos apontados
como delituosos envolvendo Vereadores e Fun-
cionários do Poder LegislativoMunicipal.
AComissão Parlamentar de Inquérito,originou-
se do Requerimento n° 305, de 14-5-1987, cons-
tantes de folhas 273, de autoria dos Senhores
Vereadores, em número de dezesseis: Adarnor
elaCosta Filho,Adelino
1iunes Simão, A1onso Ma-
riath Guimarães, Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra,
Carlos Benedito Castro. Emanoel O' de Almeida,
Humberto Rocha Cunha, José Artheiro Pinto de
Almeida, MiguelPereira Sampaio, Raimundo No-
nato Mesquita, Raymundo Wilson Nascimento,
Rocimar MirandaSantos, Sebastião da SilvaBron-
ze, Teobaldo da Silva Reis,Thompson Mota, Ze-
naldo Coutinho Junior e com emenda do Senhor
VereadorZenaldo Coutinho Junior solicitando sua
imediata instalação, aprovado à unanimidade do
Plenário. O referido requerimento, baseou-se em
Relatório produzido pelo Egrégio Conselho de
Contas dos Municípios, em seguida à inspeção
e auditoria realizada nos primeiros dias do cor-
rente ano, o qual concluiu pela existência de gra-
ves ilegalidades cometidas pela Administração,
que encerrou seu período em vinte e oito de feve-
reiro do corrente ano.
A Comissão Parlamentar de Inquérito baseou
sua criação no artigo 37 da Constituição Federal
e conduziu-se sob a égide da Lei n" 1.579, de
18 de março de 1952, da Câmara Federal, por
analogia, dada a inexistência de Legislação Muni-
cipal especial normatizadora de Comissões Parla-
mentares de Inquérito.
AComissão Parlamentar de Inquérito,com pra-
zo estabelecido em sessenta dias, prorrogável por
igual período conforme o estatuido no parágrafo
oito do artigo vinte e três da Resolução n° 18
de 16 de novembro de 1984, instalou-se, com
a Presença da maioria de seus membros, no dia
15 de maio de 1987, tendo os seus trabalhos
sido encerrados no dia vinte e um do mês de
junho do mesmo ano, utilizando portanto trinta
e oito dias de trabalho efetivo,conforme Atas ane-
xas,constantes das folhas rrs278 e 1.463,respec-
tivamente.
A Comissão Parlamentar de Inquérito consti-
tui-se dos seguintes membros: Senhores Verea-
dores -
Zenaldo Rodrigues Coutinho Junior,
Humberto Rocha Cunha, A1onso Mariath Guima-
rães, MiguelPereiraSampaioe JoséArtheiroPinto
de A1media, sendo apontados e eleitos, em sua
primeira reunião, os Senhores vereadores Zenal-
do Rodrigues Coutinho Junior e Humberto Rocha
Cunha, como Presidente e Relator, respectiva-
mente.
Prestaram serviços à Comissão Parlamentar de
Inquérito, designados Pelo Presidente vereador
Oséas Batista da Silva, através de Portarias de
n° 175-N87, de 18 de maio de 1987 e n" 199/87,
de 1 ° de junho de 1987, os funcionários abaixo
relacionados com as respectivas atribuições: CIi-
mério Anselmo Filho, Lenise Maria de Amorim
Barreto,AntoniaNoronha de Moraes,Ana Dorótea
Galvão Gonçalves, E1ze Alves Cordeiro, LiliaEda
Chaves, Carmem Lúcia da Silva Marques, Maria
Lúcia Barroso dos Santos (taquígrafos), Odmar
Ferreira (datilógrafo),Manoel Siqueira do Carmo,
LuizJorge Amaral Damasceno (atendentes), Ana
Beatriz Marques Vianae EllenChristineSilva Fara-
che (secretárias).
Os trabalhos da Comissão Parlamentar de In-
quérito decorreram na maior normalidade. Os de-
poentes foram qualificados na forma prescrita no
artigo 3°, da Lei rr 1.579, de 18 de março de
1952, sendo realizadas acareações quando ne-
cessárias. Asreuniões eram, viade regra, iniciadas
às 12:00 horas, estendendo-se pela tarde e, por
muitas vezes, até a noite. Quando necessário fo-
ram realizadas diligências ou solicitações aos se-
tores da Câmara Municpal de Belém e a firmas
e repartições de nossa Capital.
A Comissão Parlamentar de Inquérito contou
com a boa vontade e a colaboração da Mesa
Diretora e de todos os setores da Câmara Muni-
cipal de Belém, além das autoridades às quais
dirigiu-se. Em primeira convocação, a Comissão
Parlamentar de Inquérito,não tomou o depoimen-
to do Senhor vereador Aquilon Ribeiro Gomes
Bezerra, mantendo com o mesmo apenas uma
longa entrevista (notas taquigráficas fls. 302 a
340.), durante a qual, o referido Vereador mani-
festou suspeição sobre a veracidade das ilegali-
dades atestadas no Relatório do Egrégio Conse-
lho de Contas dos Municípios, pela inexistência
de provas anexas, fato este que levou a Comissão
Parlamentar de Inquérito a oficiar ao Douto Con-
selho, solicitando tais provas, no que foi,de forma
imediata e atenciosa, atendida (folhas n° 1932).
Outrossim, a Comissão Parlamentar de Inqué-
rito não recebeu, até a data do encerramento dos
seus trabalhos, resposta às seguintes solicitações
l-Of. nO 40/87-CPI -
(folhas 1955)
2 -
Of. rr 41-N87-CPI- (folhas 1957)
3-Of. n" 64/87-CPI a Of. n" 72/87-CPI -
(folhas canceladas)
4 -Of. n° 73/87-CPI- (folhas 1979)
5 -
Of. rr 78187-CPI-
(folhas 1987)
6-0f. rr 87/87-CPI -
(folhas 1995)
7-
Of. rr 89/87-CPI-
(folhas 1997)
8 -
Of. rr 90/87-CPI-
(folhas 1998)
9-0f. rr' 91/87-CPI- (folhas 1999)
10-0f. rr 105/87-CPI-
(folhas 2012)
11-0f. rr 107/87-CPI- (folhas 2015)
12-0f. n° 116/87-CPI-(folhas 2022)
13-0f. n° 118/87-CPI-
(folhas 2024)
A Comissão Parlamentar de Inquérito faz ainda
constar que o Of n° ao/87-CPI (folhas 1989), de
14-6-87, dirigido ao Banco Nacional foi respon-
dido de maneira incompleta, conforme se pode
verificar no Of, sk«, datado de 19-6-87 (folhas
1702).
A falta de resposta total ou parcial às solicita-
ções supracitadas dificultou,de algum modo, os
trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito,
para que a mesma pudesse chegar a conclusões
mais detalhadas e específicas. Contudo, entendeu
a Comissão que tais omissões não prejudicaram
o cerne da sua tarefa elucidatória pelo que decidiu
elaborar suas conclusões e encerrar os trabalhos.
AComissão Parlamentarde Inquéritoconvocou
para prestar esclarecimentos as seguintes pes-
soas: Vereadores:AquilonRibeiroGomes Bezerra,
ex-Presidente da Câmara Municipalde Belém, na
gestão passada; Teobaldo da SilvaReis, ex-Iv-Se-
cretário da Câmara Municipal,na gestão anterior;
Adamor da Costa Filho, ex-Segundo-Secretârio
da Câmara Municipal,também na gestão passa-
da; Raymundo Wilson Nascimento, Primeiro-Se-
cretário da atual gestão e Oséas Batista da Silva,
Presidente atual da Câmara Municipalde Belém.
Funcionários: Dirce de Souza Nascimento, ex-
Diretora da Diretoria de Planejamento, Contabi-
lidade e Finanças; Nair Natividade Teixeira Cor-
deiro, ex-Chefe do Departamento de Pessoal; Cé-
sar Augusto Côrrea de Oliveira, ex-Secretário Le-
gislativo; Maria Gracie da Silva Carvalho, ex-Di-
retora Administrativa e membro da Comissão de
Ucitação; Milva Souza de Deus Neto, Presidente
da Comissão de Licitação;Suely Mariadas Dores
Araújo Cavalcante, membro da Comissão de lici-
tação e Chefe do Departamento de Material e
Patrimônio; Terezinha de Jesus Ferreira Ribeiro,
ex-Chefe de Gabinete da Presidência; Carmem
Célia Bessa Campelo de Souza, funcionária da
Secretaria Legislativa; Luis Emane Ferreira Ribei-
ro, ex-Consultor-Geral; Márcia Godoi Spíndola,
Assessora Especial 111; Antonio Carlos Corrêa de
Oliveira, ex-Chefe da Divisão de Finanças; Luis
Otávio de Almeida Fernandes, ex-Chefe do Setor
de Transporte; Kiane Augusta Botelho, Agente 11;
Albano Andrade Matos, Assessor Especial, nível
DI e gerente do Banco Nacional; Adonai do S0-
corro Ponçadilha, ex-funcionário da Câmara Mu-
nicipalde Belém; GilvandroJosé Furtado, ex-Che-
fe do Gabinete da Casa CIVil do Governo do Esta-
do; Carmem Maria Ribas Gomes, funcionária à
disposição da Câmara Municipal;Antônio Regi-
naldo Sales Duarte, Assessor Especial, nível lll,
elaCâmara Municipalde Belém, e subgerente do
Banco Nacional; Iranélio Rocha, DIretorAdminis-
trativo da Cinbesa; Caetana Ferreira da Silva,Pre-
sidente da Cambel; Lucila Carvalho da Silva, se-
cretária da Secretaria Legislativa.



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2851
Em decorrência de divergências verificadas e
constatadas no decorrer da tomada de depoimen-
tos fez-se necessário a acareação entre as seguin-
tes pessoas: Gilvandro José Furtado e Carmem
Célia Bessa Campelo de Souza; fiquilon Ribeiro
Gomes Bezerra e César Augu~ Corrêa de Olíveí-
,ra. A acareação dos últimos não pôde ser realiza-
da, em virtude de ambos os indiciados não terem
comparecido. O SenhorVereador Aquilon Ribeiro
Gomes Bezerra não apresentou qualquer justifi-
cativa, enquanto o Senhor César Augusto Corrêa
de Oliveira apresentou justificativajulgada incon-
sistente pela Comissão Parlamentar de Inquérito
e indeferida pelo Senhor Presidente Vereador Ze-
naldo Coutinho Júnior (conforme documento às
fls.1868). AComissão decidiu não reconvocá-los,
tomando o não-comparecimento como agravan-
te da sua situação nos autos. Também deixou
de comparecer sem justificativa a testemunha
Jornalista João Mulato. A Comissão Parlamentar
de Inquérito entendeu que o seu não-compare-
cimento significou que os fatos alegados em arti-
go publicado no Jornal O Uberal, fl. cancelada,
são desprovidos de consistência, constituindo-se
em mero destempero verbal do articulista, deci-
dindo assim, não fazer uso da prerrogativa que
lhe concede o parágrafo único do artigo 3° da
Lei n9 1.579, de 18 de março de 1952. Ainda
deixou de comparecer em primeira convocação,
o Senhor César Augusto Corrêa de Oliveira, o
qual apresentou justificativajulgada inconsistente
pela Comissão Parlamentar de Inquérito e indefe-
rida pelo Senhor Presidente Vereador Zenaldo
Coutinho Júnior (documentos às folhas rr 1892).
Foi dispensada de prestar depoimento, por julgar
a Comissão Parlamentar de Inquérito, já ter ele-
mentos suficientes, a SI" Edneida Maria Alves da
Costa, cujo oficio convocatório encontra-se às fo-
lhas 2001. Também dispensada pela Comissão,
de depor em primeira convocação (of. convo-
catório às fls. 1972), e reconvocado (Of. convo-
catório às fls. 2000), foi o Senhor Vereador Ada-
mor da Costa Filho.
A Comissão Parlamentar de Inquérito resolveu
reconvocar o Senhor Albano Andrade Matos em
virtude de fatos novos (contracheques rubricados
pelo mesmo, para liberação de remuneração sem
assinaturas dos beneficiários) que se chocam
com parte do seu primeiro depoimento.
Para a real comprovação dos fatos alegados,
tomou-se imperioso realizar as seguintes deligên-
cias:
1-Ao restaurante Mika, localizado em nossa
capital, à Trav. Padre Eutiquio, rr 1.940, Bairro
de Batista Campos, de propriedade de Kanzaki
& Tioko Ltda., diligência esta realizada pelos Se-
nhores Vereadores Zenaldo Coutinho Júnior,
Humberto Cunha e José Artheiro Pinto de Almei-
da. Os resultados desta diligência estão consubs-
!anciados nos documentos às fls. n° 1611 a 1625.
2 -
Ao Departamento de Recursos Humanos
da Câmara Municipal de Belém, diligência reali-
zada pelos Senhores Vereadores Zenaldo Couti-
nho Júnior, Humberto Cunha, José Artheiro Pinto
de Almeida, juntamente com as secretárias da
Comissão. Através desta diligência foram locali-
zadas diversas portarias irregulares, cujas cópias
estão anexadas aos presentes autos (fls.n9s 1627
a 1643.)
3 -
Ao Departamento de Recursos Humanos
da Câmara Municipal de Belém, diligência reali-
zada pelo Senhor Vereador Humberto Cunha, por
determinação verbal do Sr. Presidente Vereador
Zenaldo Coutinho Júnior. Do resultado foi produ-
zido relatório datilografado (fls. n°S 1645 a 1648.)
4-Ao Departamento de Planejamento, Con-
tabilidade e Finanças, da Câmara Municipal, dili-
gência realizada pessoalmente pelo Senhor Ve-
reador Zenaldo Coutinho Júnior. Desta diligência
resultou o relatório manuscrito constante às fls.
nOS 1644.
5 -
Ao Departamento de Planejamento, Con-
tabilidade e Finanças, da Câmara Municipal, dili-
gência levada a efeito pelo Senhor Vereador José
Artheiro de Almeida, em cumprimento a determi-
nação do Senhor Vereador Presidente Zenaldo
Coutinho Júnior (Mesmo. n' 9/87-CPI, fls. 1626).
Da mencionada diligência resultou a descoberta
do cheque n°264851-2, da conta da Câmara Mu-
nicipal de Belém, no Banco do Estado do Pará
SA, depositado na Conta corrente da Câmara
Municipal, no Banco Nacional SA., carimbado
6 (seis) vezes, como decorrência de enquadra-
mento nas a1ineasA e G. O referido cheque en-
contra-se apenso aos autos (fls. 1858).
6 -
A residência do funcionário Paulo Arthur
Neves e ao Departamento de Recursos Humanos
da Câmara Municipal de Belém, diligência reali-
zada pelo Senhor Vereador José Artheiro de Al-
meida, com determinação verbal, do Senhor Ve-
reador Zenaldo Coutinho Júnior. Nesta diligência
foram localizados 7 (sete) contracheques todos
referentes ao mês de janeiro/87, todos pagos pelo
Banco Nacional SA, sem assinatura dos benefi-
ciários, todos visados pelo Gerente Albano Andra-
de Mattos, 6 (seis) deles com uma outra rubrica
de visto que aparece de forma incompleta e o
sétimo, com a rubrica completa do Senhor César
Augusto Corrêa de Oliveira, ao lado da rubrica
do Gerente Albano Mattos. Tais contracheques
encontram-se anexados aos autos (fls. 1859 a
1865) e são emitidos em favor das seguintes pes-
soas: Carlos FelizTrindade Pereira, LuizGermano
Bentes da Costa, Frederico Alencar Souza, Luiz
GilvandroM.Malcher, Nelson Augusto de B.Amo-
rim, Pedro Paulo Amorim de Castro, Raimundo
Guedes Valentin.
Endereçam declarações espontâneas à Comis-
são Parlamentar de Inquérito, as seguintes pes-
soas:
1-
Vereador Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra
-
dia 19-5-87 -
fls. 1464/69.
2 -
César Augusto Corrêa de Oliveira -
dia
22-5-87 -
fls. 1475 e 1476.
3 -
Vereador Alonso Mariath Guimarães -
dia
22-5·87 -
fls. 1477
4- Gilvandro José Furtado -
dia 3-6-87 -
fls. 1470.
5 -
Lucila Carvalho da Silva -
dia 4-6-87 -
fls. 1472 a 1474.
6 -
Dirce de Souza Nascimento -
dia 5-6-87
-
fls. 1556 a 1566.
7 -
Nair Natividade Teixeira Cordeiro -
dia
29-5-87 -
fls. 1478 a 1507.
8-Luiz Otávio de Almeida Fernandes -
dia
5-6-87 -
fls. 1508 a 1555.
9 -
Vereador Teobaldo da Silva Reis -
dia
8-6-87 -
fls. 1565 a 1573.
lO-Luiz Emane Ferreira Ribeiro -
dia
10-6-87 -fls. 1579 a 1591.
11 -
Vereador Oséas Batista da Silva -
dia
11-6·87 -
fls. 1592.
12 -
Vereador Humberto Rocha Cunha -
dia
11-6-87 -fls. 1594.
13 -
Carmem Maria Ribas Gomes -
dia
12-6-87 -
fls. 1593.
14 -Ana BeatrizMarques Viana-dia 16-6-87
-lIs.1596.
15-
Sérgio Antonio Martins Carneiro -
dia
16-6·87 -
fls. 1598.
16-Miguel Baia Brito -
dia 16-6-87 -
fls.
1600.
17 -
Leontina Alves Miranda -
dia 16-6-87
-fls. 1603.
18-Ercilia Gama Souza -
dia 16-6-87 -
fls. 1606.
19-Vereador Emilio Fernando Carvalho de
Moraes -
dia 2·6-87 -
fls. 1703 a 1829.
20 -
Vereador Zenaldo Coutinho Júnior -
dia
16-6-87 -f1s 1707.
21 -
Vereador MiguelSampaio-
dia 16-6-87
-fls. 1610.
22 -
Vereador José Artheiro Pinto de Almeida
-
dia 16-6-87 -
fls. 1609.
U-
Dos Fatos Apurados
A Comissão Parlamentar de Inquérito apurou
uma situação de irregularidade e ilegalidade conti-
nuada ao longo da gestão do Senhor Vereador
Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra. Há evidências de
que, para a consecução dos atos delituosos, cons-
tituiu-se em "Concursus Pluríum Idem Delictum",
sendo seus agentes prioritários o ex-Presidente
Vereador Aquilon RibeiroGomes Bezerra, o ex-Se-
cretário Legislativo, Sr. César Augusto Corrêa de
Oliveira, o Sr. Antonio Carlos Corrêa de Oliveira,
a Srr Márcia Godoi Spíndola, a SIt'. Carmem Célia
Bessa Campelo de Souza, os Srs. Albano Andrade
Mattos e Antonio Reginaldo Sales Duarte. Há que
se ressaltar a responsabilidade maior, direta e
comprovada, do Senhor Vereador Aquilon Ribeiro
Gomes Bezerra, ex-Presidente da Câmara Muni-
cipal de Belém e ordenador das despesas, e do
Senhor César Augusto Corrêa de Oliveira,ex-Se-
cretário Legislativo centralizador de poderes na
órbita administrativo-financeira da Casa, por de-
terminação do ex-Presidente. Tal centralização fa-
cilitou a efetivação das ilegalidades, as quais tor-
naram-se constantes e continuadas graças à
omissão de diversas chefias e da negligência do
então 1°-Secretário Senhor Vereador Teobaldo da
SIlva Reis.
A Comissão Parlamentar de Inquérito tomou
como ponto de partida, o Relatório do Egrégio
Conselho de Contas dos Municípios resultado de
auditagem efetuada na Casa.
U -
1. UegaUdades atestadas no Relató-
rio do Egrégio Conselho de Contas dos Mu-
nicípios
1. Existem processos Iicitatóriós crivados de
falhas e adulterações, inclusive com alguns sendo,
montados posteriormente à execução da despesa
como já foi explicado anteriormente.
2. Inexistência de quaisquer processos Iicitató-
rios de várias aquisições.
3. Indícios de apropriação de bens ou rendas
públicas e desvio dos mesmos em proveito pró-
prio ou alheio.
4. Não há nas Notas de Empenho a regular
liquidação da despesa, ou seja, a assinatura de
um funcionário atestando a veracidade da mes-
ma, como obriga o art. 63 da Lei rr 4.320, de
17 de março de 1964, para assim verificar do



2852
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Junho de 1987
direito adquirido pelo credor, tendo por base os
títulos e documentos comprobatórios do respec-
tivo crédito.
Sem que houvesse essa providência, não pode-
ria haver o pagamento.
5. Realização de despesa além dos créditos
concedidos ao elemento 3132 (Outros Serviços
e Encargos) em Cz$ 42.648,48 (quarenta e dois
mil, seiscentos e quarenta e oito centavos).
6. A não contabilização da receita proveniente
do lucro de aplicações do dinheiro da Câmara
no mercado aberto de capital, no valor de Cz$
73.759,99 (setenta e três mil, setecentos e cin-
qüenta e nove cruzados e noventa e nove centa-
vos.)
7. Total descontrole nas fichas orçamentárias,
onde não há uma seqüência de datas nos lança-
mentos dos Empenhos.
8. O Imposto de renda retido na fonte de todos
os funcionários, inclusive dos inativos, referentes
aos meses de janeiro e favereiro de 1987, nos
valores de Cz$ 373.950,00 (trezentos e setenta
e três mil e novecentos e cinqüenta cruzados)
e Cz$ 417.926,00 (quatrocentos e dezessete mil,
novecentos e vinte e seis cruzados), respectiva-
mente, não foi recolhido ao órgão de direito, ou
seja, não há registro de saída do mesmo da Câ-
mara.
9. Comprovação de pagamento a pessoas te-
cias como funcionários mas que não constar nas
relações oficiais de pessoal e nem no controle
de freqüência e permanência no expediente.
10. Elaboração de folhas de pagamento fora
da Divisão de Pessoal e sem o conhecimento
da Diretoriadesta, com indicações de que as mes-
mas eram preparadas no Gabinete do Secretário
Legislativo.
11. Descontrole total e falta de critério na con-
tratação de estagiários, feita e paga no Gabinete
do Secretário Legislativo.
12. Concessões de empréstimos e gratifica-
ções a funcionários sem amparo legal.
13. Contratação de dois empregados do Ban-
co Nacional S/A, como Assessores da Câmara.
14. Contratação de pessoal em regime cele-
tista além do percentual de 20% permitido pela
Lei na 7.332, de 2 de janeiro de 1986.
15. Concessão de passagens aéreas a pessoas
estranhas ao quadro de funcionários da Câmara.
16. Não existe controle dos bens patrimoniais
da Câmara, ou seja, não hátombamento dos mes-
mos.
n- 2. A Comprovação
Para a melhor sistematização do seu trabalho,
a Comissão Parlamentar de Inquérito resolveu
reunir as i1icitudes atestadas pelo Relatório do
Egrégio Conselho de Contas e as apuradas pela
Comissão, de acordo com a similaridade como
segue:
n-2.1. Ucltação Irregular
a) inexistência"de quaisquer processos Iicitató-
rios de várias aquisições;
b) processos licitatórioseivados de falhase adul-
terações, inclusive com a maioria, sendo montada
posteriormente à execução da despesa.
De fato, a 5...MiIva Souza de Deus Neto, Presi-
dente da Comissão de Licitação da Câmara Muni-
cipal de Belém, declarou mais da uma vez em seu
depoimento (folhas 587) que o procedimento nor-
maIe legal da Comissão de Licitação somente foi
cumprido durante os primeiros meses de 1985 ten-
do, a partirdo ingresso do Senhor Césdar Augusto
Corrêa de Oliveira, como membro da Comissão
de Licitação,sido abandonado. A partir daí, "deixou
de haver a completa presença dos membros da
Comissão no momento da realização de compra",
sendo os contatos com fornecedores reaIizadospe-
lo Senhor César Augusto Corrêa de Oliveira, bem
como as demais funções no processo de licitação
e compra "por determinação do ordenador de des-
pesas, Vereador Aqullon Bezerra". Segundo, ainda,
o depoimento da Sr" Milva Souza de Deus Neto,
"à Presidente da Comissão ficou destinado junta-
mente com os demais membros, exceto o Senhor
CésarAugusto Corrêa de Oliveira, apenas o trabalho
burocrático".
Do mesmo modo, o depoimento da Sr" Suely
Maria das Dores Araújo Cavalcante (folhas n05
591), confírma que os processos Iicitatórios eram
realizados na forma da lei apenas "no início"
quando era feito pelo ordenador de despesa, o
Vereador Teobaldo Reis" e que "a partir da entra-
da do ex-Secretário Legislativo na Comissão" o
Vereador transfere ao ex-Secretário Legislativo
sua competência de la-Secretário". Afirma ainda
a S... Suely que "as cartas-convites eram poste-
riores à chegada das respostas", relacionando tal
fato com a irregularidade apontada à pagina 25,
do Relatório do Conselho de Contas dos Municí-
pios, quanto à rasura na data das cartas-convites,
rasura na data das propostas apresentadas e au-
sência na carta-convite da relação dos materiais
a serem solicitados, afirmando textualmente que
"por não ser feita a carta-convite antes e por ser
necessário o controle de datas e números de con-
vites, dificultavapara as secretárias da Comissão".
Indo além, afirma a SI" Suely que: "Eram raros
os casos de procedimento normal" e que" os
contatos eram feitos pessoalmente, pelo ex-Se-
cretário Legislativo,junto aos fornecedores e que
o Senhor César Augusto de Oliveira defma ele
mesmo, qual proposta era a vencedora".
Em depoimento às folhas rr's 595, a Sr' Maria
Gracie Silva Carvalho, afirmou que os procedi-
mentos da Comissão de Licitação eram "irregu-
lares" porque se "no início a Comissão reunia
normalmente", depois a depoente "se considerou
alijada" pois "não era convidada a participar das
reuniões", em outras palavras, sua função passou
a ser, unicamente, a de dar cobertura burocratica
aos processos Iicitatórios ilegais, como verifica-
mos no depoimento, "passou a se preocupar
quando esta documentação Iicitatóriachegava as
suas mãos para assinatura, verificavase constava
carta -convite, a proposta dos fornecedores, a data
e os mapas demonstrativos, com esses documen-
tos anexos, verificava se havia assinatura da SI"
Milva, Presidente da Comissão, e dava a trami-
tação normal".
O Senhor César Augusto Corrêa de Oliveira,
em depoimento à Comissão Parlamentar de In-
quérito (folhas n05 415), embora procurando exi-
mir-se de responsabilidade, quando "afírma que
era apenas um membro da Comissão de Licitação
e não tinha poder para decidir, convocar ou definir
os procedimentos da mesma, confirme, porém
a i1egalíaade do processo Iicitatário na gestão
Aquilon Bezerra quando afirme "que por urgên-
cias administrativas algumas aquisições foram fei-
tas com posterior documentação necessária". Es-
tas declaração do Senhor Augusto Corrêa de Oli-
veira, adquire a maior importáncia na compro-
vação da ilegalidade de vez que ele era o Secre-
tário Legislativo'da Câmara Municipal de Belém
e afirma em seu depoimento que "foi-lhe determi-
nado pelo ex-Presidente a coordenação adminis-
trativa da Câmara", do que se pode deduzir que
ele era o maior conhecedor da situação adminis-
trativa da Câmara Municipal de Belém, na gestáo
Aquilon Bezerra, além de ser citado na maioria
dos depoimentos como centralizador de poder.
O Senhor Vereador Teobaldo da Silva Reis,
quando inquirido pela Comissão Parlamentar de
Inquérito, mostrou-se inicialmente reticente, mu-
dando depois de atitude e fornecendo várias infor-
mações a respeito de ilegalidades no processo
Iicitatório (depoimentos folhas nOS 1.178). O de-
poimento afirma que "nem a Comissão de licita-
ção, nem o Primeiro-Secretário, não faziam os
contatos, nem decidiam nada sobre licitação. A
Comissão de Licitação apenas formalizava docu-
mentos necessários à burocracia do processo"
e que "por várias vezes, conversando com a Sr"
Milvade Deus Neto, ela disse à testemunha que
era o Sr. César Oliveira, que fazia pessoalmente
os contatos com fornecedores. Em outrostrechos
do depoimento é ainda afirmado que: "ASI'" Milva
o informara de suas preocupações, com" 'erando
seu alijamento e da testemunha", que "a or'Suely,
somente informou de anormalidades e que ape-
nas em conversa expôs sua preocupação em
manter-se no cargo, indenticamente a posição
de D. Milva" e que "em momento algum a SI"
Suely Cavalcante e a SI'" Milvade Deus Neto leva-
ram documentos demonstrando irregularidade".
Ainda assim, quando perguntado pela Presidência
"se em algum momento a testemunha, tentou
sanar as ilegalidades da Comissão de Licitação,
quais sejam: não havia reuniões da Comissão,
não era dado ao conhecimento público a preten-
são de adquirir bens, pela Câmara Municipal de
Belém, não havia expedição de cartas -convite,
não havia reuniões para julgamento das propos-
tas" respondeu que "no caso específico e de ma-
neira geral, tratou os assuntos com o Sr. Presi-
dente". Afirma,ainda, que a S...Dirce Nascimento,
em 1985, lhe comunicou preocupações sobre ir-
regularidades na Câmara Municipal de Belém,
embora ressalve "sem jamais apresentar docu-
mentos que comprovassem entretanto o primei-
ro-Secretário por pelo menos duas vezes.... Não
assinou processos, os encaminhando de volta,
pois não tinha segurança quanto a eles "(depoi-
mento folhas 1.178), afirmando ainda em outro
trecho que sobre refeições fomecidas à Câmara
"O Primeiro Secretário não tinha o controle dos
pedidos, alegando que primeiro eram feitos os
pedidos e depois os empenhos". Ainda no depoi-
mento o Senhor Vereador Teobaldo Reis "escla-
rece que se lembra apenas que a 51'" Milva ter
se dirigido uma vez ao Vereador Aquilon Bezerra,
explicando-lhe que só poderia ser efetuada algu-
ma compra se houvesse dotação financeira para
tal" e que "lembra-se ainda de que o Presidente
Vereador Aquilon Bezerra, certa ocasião, em reu-
nião com os Diretores da Casa que na mesma
fonte que o colocara aqúi, nesta mesma fonte
ele buscaria o dinheiro", esclarecendo que "esta



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2853
expressão foi por ocasião da aquisição de um
Opala que serviu à Presidência e que não obede-
ceu os trâmites legais de licitação". Além do de-
poimento, o Senhor Vereador Teobaldo da Silva
Reis, encaminhou espontaneamente à Comissão
Parlamentar de Inquérito documento sem data
por ele rubricado em todas as folhas e assinado
ao final (folhas 1.567), no qual declara que "o
único espaço que restou na Câmara, foi a Comis-
são de Licitação e, mesmo assim, completamente
esvaziada, como é público e notório, a ponto de
todo o processo de supriment ser executado dire-
ta e pessoalmente pelo Secretário Legislativo, Sr.
César Augusto Corrêa de Oliveira, remetendo-se
à Comissão, apenas, alguma burocracia de con-
veniência do Secretário. Por tudo o que expus,
e é público e notório, nada sabia além de rumores,
mesmo trazidos a mim pelos membros da Comis-
são de Licitação. Rumores açodadamente esba-
tidos pela Presidência e seu lugar-tenente".
As declarações do Senhor Vereador Teobaldo
da Silva Reis em depoimento (folhas 1.567), ad-
quirem valor de prova das ilegalidades em tela,
visto que, no mesmo depoimento, o ex-Primeiro-
Secretário reconhece que "por força da Lei Orgâ-
nica dos Munidpios sempre foi da competência
da Primeira-Secretaria, superintender a adminis-
tração da Casa".
Outra depoente a afirmar a existência de irregu-
laridades no processo Iicitatório da Câmara Muni-
cipal de. Belém foi a SI'" Dirce de Souza Nasci-
mento, cujo depoimento (folhas no' 1.087), reves-
te-se da maior significação, de vez que a referida
senhora era Diretora de Planejamento, Contabi-
lidade e Finanças. No aludido depoimento, quan-
do mencionada a irregularidade no que conceme
ao contrato com o Restaurante Mika para forneci-
mento de refeições à Câmara Municipal de Belém,
por ter havido apenas o convite verbal, é afirmado:
"A depoente verificou a irregularidade e manifes-
tou-se a Sr' Milva Souza de Deus Neto, a qual
respondeu-lhe que era impossível voltar atrás,
pois o Restaurantejá havia sido contratado. Poste-
riormente, dirigiu-se a testemunha ao Senhor Cé-
sarAugusto Corrêa de Oliveira,o qual determinou
que: "mesmo assim, fosse efetuado o pagamen-
to". Indagada porque há notas de despesas sem
prévio empenho na sua gestão, verificamos no
depoimento a seguinte resposta: "Porque já nos
era solicitado o empenho após o consumo, no
caso, de combustíveis, afirmando a testemunha
que, detectando a irregularidade, dirigiu-se ao Se-
nhor César Oliveira e este lhe justificou dizendo
que não havia previsão para o consumo de.com-
bustíveis.
Destarte, a afirmação do depoimento da Sra.
Dirce de Souza Nascimento é confirmada pelo
Senhor Yukio Kanzaki que, em documento diri-
gido à Comissão Parlamentar de Inquérito, como
decorrência da diligência realizada ao Restaurante
Mika, aludida no presente Relatório (documento
às folhas 1611 a 1625), declara: "A partir de abril
ou maio de 1985, através de contato com a Sra.
Maria Gracie Carvalho, que até este restaurante
veio e solicitou verbalmente o fornecimento de
refeições" e ainda "os contatos eram feitos com
o Senhor César Augusto Correa de Oliveira, àque-
la ocasião Secretário Legislativo da Câmara Muni-
cipal de Belém. Os pagamentos eram efetuados
através de cheque pelo Senhor Antonio Carlos
Oliveira, sendo que somente o Senhor César Au-
gusto autorizava os pagamentos. Pois nunca con-
taetei diretamente com o Vereador Aquilon Be-
zerra nem com a Dra, Dirce Nascimento. Dava
para perceber que só o Sr. César Oliveira mandava
nos pagamentos. Ninguém mais resolvia nada
e tanto a Sra. Gracie Carvalho como o Senhor
Antonio Carlos Oliveira eram apenas intermediá-
rios do Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira."
Outro integrante do Poder Legislativo, Vereador
Raymundo Wilson Nascimento, prestou depoi-
mento à Comissão Parlamentar de Inquérito, alu-
dindo a ilegalidade no processo Iicitatório na Ges-
tão Aquilon Bezerra quando, ao finalde seu depoi-
mento (folhas 1338 a 1339) acrescenta "Uma
denúncia do Sr. Carlos Nascimento, de que a
Central Telefônica da Câmara Municipal de Belém
foi adquirida sem licitação e de maneira ilegal".
Pela importãncia do cargo de Diretor Adminis-
trativo ocupado pelo Sr. Carlos Erivaldo Nasci-
mento Silva, a Comissão Parlamentar de Inqué-
rito, endereçou-lhe o Oficio rr 108I87-CPI (folhas
2016) respondido pelo Of nO 17/87 -
DA (folhas
1649) o qual informa que o citado equipamento
telefônico foi objeto de um Contrato de Locação,
AssistênciaTécnica e Manutenção entre a Câmara
e a Perfon Telecomunicações Ltda., contrato este
(folhas 1650 a 1654) com vigência de doze me-
ses, pelo qual "A Câmara pagará à Perfon o valor
mensal de Cz$ 1.288,00 (hum mil, duzentos e
oitenta e oito cruzados)", tendo o contrato para
os fins legais ovalortotaI de Cz$ 15.456,00 (quin-
ze mil, quatrocentos e cinquenta e seis cruzados).
Considerando a data da assinatura do contrato,
primeiro de abril de 1986, percebe-se que a licita-
ção era obrigatória.
De acordo com declarações prestadas em de-
poimento (folhas n°S 1083 a 1086), do Sr. Luis
Otávio Almeida Fernandes, existiu -
"Uma série
de processos irregulares quanto a pagamentos
principalmente no que se refere a coml:iustível".
Perguntado sobre a compra de quatro automóveis
Voyage declarou que não houve licitação, apre-
sentando cópia do Oficio n- 29/85-GLPDS-CME,
(folhas 1526), em cujo documento pode-se ler
no verso Ordem de Serviço"Ao Serviçode Trans-
portes", rubricada pelo Sr. César Augusto Corrêa
de Oliveira, do seguinte teor: "I. Obter notas fis-
cais junto à Tágide Veículos S/A (Sr. Leonel Pi-
nheiro) de todos os veículos adquiridos (grifo do
relator). 2. Providenciar documentação necessá-
ria. 3. Informar com Urgência", cuja Ordem de
Serviço demonstra que as compras eram primei-
ramente feitas para depois a documentação ser
preparada. Ainda a respeito da falta de concor-
rência para a aquisição de quatro automóveis
Voyage, fez constar do seu depoimento (folhas
1527), o comentário da Sra. MilvaSouza de Deus
Neto na ocasião: "Compram, primeiro, depois
querem que a gente faça a formalização, como
esses abacaxis". Lemos, ainda, no depoimento
a afirmação do Senhor Luis Otávio de Almeida
Fernandes de que houve "provas irregulares de
pagamento a oficinas, Casa das Fechaduras e
fornecedores de combustiveis. O depoente dava
pareceres contrários," apresentando para corro-
borar sua afirmação as cópias de memorandos
por ele assinados, que se encontra às folhas
150811525. Ainda para confirmar a realização de
despesas de elevado montante sem a competente
licitação, entregue a esta Comissão Parlamentar
de Inquérito, cópia do Oficio n° 141/85-GP-CMB,
de 4 de junho de 1985, dirigido a Importadora
de Ferragens S/A., e assinado pelo Sr. Vereador
Aquilon Bezerra, o qual se encontra às folhas n'"
1538.
Encontramos, ainda, no depoimento (folhas
1333) do Sr. Vereador Aquilon Ribeiro Gomes
Bezerra, Presidente da Casa na gestão anterior,
portanto sua autoridade máxima, afirmações em
que admite a possibilidade de que o Processo
Ucitatório tenha sido violado no período sob sua
Administração, tomando ilegais as aquisições rea-
lizadas. De fato, ao ser inquirido a respeito da
compra de um veículo, marca Opala, sem licita-
ção, respondeu: "Pode até ter acontecido" e, em
seguida reafirma que "Pode ter havido um pedido
verbal à Importadora de Ferragens e depois ter
sido legalizado". Tais declarações permitem a ila-
ção de que a falta de atendimento às normas
do Processo Licitatório era admitida como fato
comum e banal durante a sua administração. Ain-
da assim, procura eximir-se de responsabilidade,
quando afirma: "Se não houve a Lícítação,..., a
responsabilidade da licitação cabia ao Primeiro-
Secretário".
Há um fato que, a despeito de não ter sido
completamente elucidado, merece relato: Houve,
em determinado momento, a troca de fomecedor
de combustível, do Posto Virgem de Nazaré para
o Posto Redentor, sem a competente licitação.
Embora não tenhamos conseguido apurar os mo-
tivos exatos, é do conhecimento desta Comissão
Parlamentar de Inquérito que o Sr. Luis Otávio
de Almeida Fernandes, à época Chefe de Trans-
portes, era e é Procurador do Posto Virgem de
Nazaré. Por outro lado, o Sr. Luis Otávio de Almei-
da Fernandes, em suas declarações prestadas,
em depoimento (folhas 1083), ratifica tal informa-
ção e acrescenta novos dados. De fato, respon-
dendo à pergunta se sabe por que houve a troca
de fornecedor de combustível, emitiu a seguinte
resposta: "Suponho que seja pelo fato da testemu-
nha ter ligações com a firma proprietária do Posto
Virgem de Nazaré e estando vez por outra no
escritório do Posto ter presenciado abastecimen-
tos irregulares de gasolina com as autorizações
emitidas pela Câmara a favor dos Vereadores, utili-
zados por pessoas estranhas". Deixamos aqui a
seguinte consideração para aqueles que nos su-
cederão no manuseio dos presentes autos, na
tarefa de apurar a verdade e distribuir a Justiça:
Parece haver indício de que o fornecimento de
combustivel à Câmara Municipal de Belém dava
ensejo a tráfico de influência e que a mudança
do fornecedor deve-se a disputa entre os possíveis
beneficiários desse tráfico.
Fica, assim, exaustivamente provado que o Pro-
cesso Ucitatório foi completamente violado na
gestão passada da Câmara Municipal de Belém,
em ambas as modalidades apontadas no início
do presente item.
11.2.2. Apropriação de Bens ou Rendas Pú·
blicas e Desvio dos Mesmos em ProveitoPró-
prio ou Alheio
a) Não contabilização da receita proveniente
da aplicação do dinheiro da Câmara no Mercado
Aberto de Capitais.
b) Pagamentos introduzidos na folha de paga-
mento dos funcionários da Câmara Municipal de
Belém cujos beneficiários são nomes fictícios, in-
dicando apropriação do valor correspondente pe-



2854
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBL.ÉJA NAOONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
lo Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira, ex-Secre-
tário Legislativo.
c) Concessão de empréstimos e gratificações
a funcionários sem amparo legal.
d) Concessão de passagens aéreas a pessoas
estranhas à Câmara Municipalde Belém.
e) Falta de recolhimento ao órgão de direito
do Imposto de Renda Retido na Fonte, das contri-
buições do INPS e IPMB (parte do empregador).
FGTS,P1SIPASEP de todos os funcionários, inclu-
sive o Imposto de Renda Retido na Fonte dos
inativos.
f) Desfalque nas finanças da Câmara Muni-
cipal de Belém.
g) Refeições pagas pela Câmara Municipalde
Belém desviadas para o Comitê Eleitoral do Ve-
reador AquilonBezerra candidato a Deputado Es-
tadual em 1986.
h)
não atendimento a pedido de providências
do Banco do Brasil S/A., quanto a saque indevido
de PISlPASEP por parte de funcionários da Câma-
ra Municipal de Belém.
Quanto às aplicações dos recursos da Câmara
Municipalde Belém, no mercado aberto de capi-
tais (ovemlght) e a não-contabilização da receita
daí proveniente. Esta ilegalidade foi devidamente
atestada e comprovada pelo egrégio Conselho
de Contas dos Municípios. A comissão ratifica
a existência de tais aplicações e que as mesmas
se efetivaram por determinação do Senhor César
Augusto Corrêa de Oliveira.Emque pese a nega-
tivadeste em depoimento às folhas 415, os autos
contêm os depoimentos dos Senhores Albano
Andrade Mattos (fls.n9
S713) e Antônio Reginaldo
Sales Duarte (fis. nç5 746), respectivamente ge-
rente e subgerente do Banco Nacional S/A -
Agência Belém -
(0127). Afirmao primeiro que
realizou as aplicações por ordem dada por telefo-
ne pelo ex-Secretário Legislativo, fato confirmado
pelo subgerente Antônio Sales Duarte. O próprio
Banco em documento enviado a esta CPIratifica
que as aplicações no mercado aberto foram auto-
rizadas pelo Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira.
Estedocumento está incluso nos autos (fls. nOs
1.684). A falta parcial de atendimento às nossas
solicitações por parte do Banco Nacional S/A.,
impediu-nos de verificarse outras aplicações hou-
ve, possibilidade esta que deixamos aqui como
hipótese a ser melhor investigada.
Com relação aos pagamentos introduzidos na
folha de pagamento dos funcionários da Câmara
Municipal de Belém, cujos beneficiários, são no-
mes fictícios, indicando a apropriação do valor
correspondente pelo Sr. César Augusto Corrêa
de Oliveira, ex-Secretário Legislativo.A convicção
da Comissão Parlamentar de Inquérito evoluiu no
decorrer dos trabalhos, com a leitura do relatório
do egrégio Conselho de Contas dos Municípios,
onde suponhamos tratar-se de um conjunto de
21 pessoas que recebiam pela Câmara e aqui
não trabalhavam "funcionários fantasmas". Hoje,
a Comissão tem plena convicção de que são no-
mes ficticios, inventados pelo Senhor César Au-
gusto Corrêa de Oliveirae incluídos ao longo do
tempo na folha de pagamento ou encaminhados
à Diretoria de Planejamento, Contabilidade e Fi-
nanças para pagamentosatravés de cheques Tais
cheques e/ou contracheques eram, a seguir, des-
contados pelo próprio ex-Secretário Legislativo
ou pessoa de sua confiança. É mister esclarecer
que o Vereador Aquilon Bezerra (em depoimento
às fls. nOS 1.333), afirma que não conhecia a reJa-
ção dos 21 nomes fictícios. Nega também a decla-
ração do Senhor Adonai do Socorro Ponçadilha
(depoimento às fls.n'" 1.333) de que ele, Aquilon,
havia declarado ao Sr. Adonai, certa vez, que o
Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira, estava pre-
parando folha de pagamento fora da Câmara Mu-
nicipal de Belém. Do mesmo modo, podemos
ler no depoimento do Sr. César Augusto Corrêa
de Oliveira(folhas noo415),sobre a folha de paga-
mento preparada em seu gabinete conforme rela-
tório do Conselho de Contas, inclusive citando
21 nomes, o depoente alega desconhecertal folha
e as pessoas discriminadas no relatório, afirman-
do que nenhuma folha de pagamento era prepa-
rada em seu gabinete. Contudo, vários são os
depoentes que apresentaram à Comissão Parla-
mentar de Inquéritoelementos e documentos que
dão substância à nossa atual convicção. O Senhor
Vereador Raymundo Wilson Nascimento, em de-
poimento às folhas n° 1.338, afirma conhecer a
lista de 21 nomes, a qual lhe teria sido fornecida
pelo Senhor Presidente Vereador Oséas Batista
da Silva.Afirmativa esta negada pelo SenhorPresi-
dente (depoimento às fls. nOS 1.340). O depoi-
mento da SI"" Dirce de Souza Nascimento, ex-Di-
retora de Planejamento, Contabilidade e Finanças
(folhas n" 1.087), incrimina diretamente o Sr. Cé-
sar Augusto Corrêa de Oliveira quando diz, em
declarações espontâneas, que "algumas vezes re-
cebeu relações de pessoas contratadas, enviadas
pelo Sr. César Augusto de Oliveira,o qual determi-
nava que fosse feito o pagamento pois não havia
tido tempo da inclusão dos mesmos em folha
de pagamento", fazendo no mesmo momento
juntada da cópia de um ofício do dia 27-5-86,
e da cópia de uma relação anexa com declaração
original de próprio punho da depoente em ambos
os papéis, no seguinte teor: "declaro que recebi
o original das mãos do Sr. César Augusto Corrêa
de Oliveirae atesto a autenticidade desta cópia".
Fato relevante é que entre os doze nomes cons-
tantes da relação (folhas n05 1.859/1.865),7 (sete)
deles correspondentes aos 7 (sete) iniciaisda rela-
ção de 21 (vinte e um) nomes, apontados no
relatório do Egrégio Conselho de Contas dos Mu-
nicípios como sendo de "pessoas que percebiam
vencimentos, sem que entretanto trabalhassem
na Câmara"; outro depoimento importante a res-
peito do assunto é o do Sr. Paulo Arthur Neves
(folhas nOS 970). Antes de detalharmos tal depoi-
mento, faz-se mister deixar registrado que o mes-
mo era, àquela ocasião, lotado no Departamento
de Recursos Humanos e a respeito dele diz a
Senhora Nair Natividade Teixeira Cordeiro, Dire-
tora do mencionado departamento que o Secre-
tário legislativorequisitava diretamente, o funcio-
nário Paulo Arthur Neves e com ele despachava,
alijando a própria diretora do departamento. O
Sr. LuizOtáviode Almeida Femandes (depoimen-
to fls. n" 1.083) afirma que "no gabinete do Sr.
César Oliveiratambém tinha acesso direito o fun-
cionário Paulo ArthurNeves".ASIt"Carmem Célia
Bessa Campelo de Souza (depoimento às fls. n°S
894), informa que "algumas vezes o Secretário
Legislativotrancava-se no Gabinete com... o fun-
cionário Paulo Arthur Neves que ia lá para despa-
char". O Sr. IranélioRocha, DiretorAdministrativo
da Cinbesa (depoimento às fls.nO'1.414)refere-se
a um certo "Sr. Paulo" que além do Sr. César
Augusto Corrêa de Oliveira, também contatava
com os gerentes de produção da Cinbesa para
tratar do processamentode informações oriundas
da Câmara Municipalde Belém relativasàs folhas
de pagamento. Devidamente caracterizada a liga-
ção entre César Augusto Corrêa de Oliveirae Pau-
lo Arthur Neves passamos a nos referir ao depoi-
mento deste último (fls. nOS 970), onde se afirma
que o ex-Secretário Legislativo "chamava cons-
tantemente a testemunha ao seu gabinete e a
portas fechadas lhe transmitia ordens a respeito
da folha de pagamento", as quais "quase sempre
se referiam a inclusões irregulares de nomes ou
vantagens". Afirma ainda que recebeu das mãos
do ex-Secretário Legislativoa relação dos 21 (vin-
te e um) nomes. Prosseguindo, afuma que contra-
cheques não assinados pelos beneficiários foram
pagos pelo Banco Nacional mediante rubrica do
Mattos e do Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira
e, para melhor testemunho da sua assertiva dis-
pôs-se a localizar alguns desses contracheques,
o que, realmente, fez em conjunto com o Sr. Ve-
readorJosé ArtheiroPinto de Almeida em diligên-
cia determinada pelo Sr. Presidente Zenaldo Cou-
tinho Júnior. Localizousete contracheques (apen-
sos aos autos, às fls.n°S 1.859) podendo-se notar
em todos os sete a rubrica do Sr. Albano Mattos,
e em um deles a rubrica do Sr. César Augusto
Corrêa de Oliveira,tratando-se, porém de contra-
cheque de um funcionário realmente existente,
o qual fazemos anexar por comprovar que o ex-
Secretário Legislativojuntamente com o gerente
do Banco Nacional autorizavapagamento de con-
tracheque sem assinatura do beneficiário. Os ou-
tros seis contracheques referem-se a nomes in-
cluídos na citada relação dos 21 (vinte e um)
apontados pelo relatório do egrégio Conselho de
Contas dos Municípios. Todos os seis possuem
no canto superior esquerdo uma rubrica incom-
pleta semelhante à parte inferior da rubrica do
Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira.A SI"" Nair
TeixeiraCordeiro, naquela ocasião Diretora da Di-
visão de Pessoal (Departamento de Recursos Hu-
manos), declara em depoimento (fls.n°S 790) que
o Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira reteve
grande parte dos contratos de julho de 1986 a
janeiro de 1987 só os entregando a sua Divisão
em fevereiro de 1987, razão pela qual se tomava
difícil, para ela, localizar determinadas irregula-
ridades e que só em março de 1987 soube através
do funcionário Paulo Arthur Neves da existência
dos 21 (vinte e um) nomes incluídos na folha
de pagamento como comissionados dos quais
"até aquela data o Sr. César Oliveira não havia
repassado nenhum documento". Declara que, no
mesmo dia, avisou o Sr. Presidente da Casa, Ve-
reador Oséas Batista da Silva.Amesma depoente
afirma que presenciou, no gabinete do Secretário
Legislativo,o Sr. César Augusto'Corrêa de Oliveira
destacar contracheques da folha de pagamento
manipulando-os. O depoente Albano Andrade
Mattos (fls. noS 715) declara que, embora não se
lembrando especificamente dos contracheques
referentes a nomes fictíciossupracitados, pagava
contracheques em assinatura dos beneficiários,
desde que tivesse a rubrica do então Secretário
Legislativo, visto que, por acordo verbal com o
Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira, caberia à
Câmara realizar o controle total do pagamento
do pessoal. Declara, ainda, que quem levavacon-
tracheque em tal situação ao Banco era, muitas
vezes, o Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira e,
outras vezes, funcionários da Secretaria legisla-
tiva.No sentido de confirmar a existência ou não
de pessoas físicas correspondentes aos 21 (vinte



Junho de 1987
DrARIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2855
e um) nomes da lista supramencionada a Comis-
são Parlamentar de Inquérito oficiou a diversas
repartições, obtendo resposta do Tribunal Regio-
nal Eleitoral do Pará (fls.nOS 1.887), do 1c Coman-
do Aéreo Regional (fls. n9' 1.890) e do Comando
da 8' Região Militar (fls.nOs 1.889), todos atestando
negativamente a respeito da existência de tais no-
mes em seus arquivos. Apesar de não termos
recebido, até a presente data, resposta da Secre-
taria de Segurança Pública (SEGUP), 4
0 Distrito
Navale Superintendência da Receita Federal, nos-
sa convicção de que tais nomes são fictícios não
se abala, especialmente porque a Comissão Parla-
mentar de Inquérito fez publicar durante três dias
(2,3 e4 dejunho de 1987), Edital de Convocação
nos principais jomais de nossa Capital (fls. n0
5
canceladas), sendo que nenhuma pessoa respon-
deu por qualquer dos 21 (vinte e um) nomes
listados.
Quanto a concessão de empréstimos e gratifi-
cações a funcionários sem amparo legal, além
dos dois empréstimos atestados e comprovados
pelo Egrégio Conselho de Contas dos Municipios
às funcionárias Dirce de Souza Nascimento e Ed-
neida MariaAlvesda Costa não soube a Comissão
de outros empréstimos. Quanto aos pagamentos
a Clínicas de tratamento de saúde para posterior
ressarcimento à Câmara, citados no depoimento
(folha n°S 1.087) da SI" Dirce de Souza Nasci-
mento, não foi possível a Comissão comprovar
se realmente aconteceram nem atestar a sua lega-
lidade.
No que tange às gratificações concedidas a
funcionários sem amparo legal, verificamos que,
além da gratificação de balanço citada no Relató-
rio do Douto Conselho de Contas dos Municípios,
uma série de outras gratificações irregulares fo-
ram pagas durante a gestão do Sr. Vereador Aqui-
JonRibeiroGomes Bezerra, como sejam-
gratifi-
cação de nível superior a pessoa não portadoras
de diploma universitário e outras, em virtude do
que recomendamos ao Sr. Presidente da Casa
que a Comissão de InqueritoAdministrativo,apro-
vada em Plenário, e já nomeada, que tomem as
medidas necessárias ao resguardo do erário pú-
blico e ao saneamento dos procedimentos admi-
nistrativos da Câmara Municipal de Belém. Por
outro lado, mais de uma vez, em depoimentos,
ficou evidenciada a ocupação de cargos que exi-
gem diploma de nível superior por pessoas não
habilitadas para tanto. Recomendamos ao Sr.Pre-
sidente deste Poder que, junto ao Departamento
de Recursos Humanos, tome as medidas sanea-
doras que se fizerem necessárias.
No que conceme à concessão de passagens
aéreas a pessoas estranhas à Câmara MJ.micipal
de Belém, recomendamos ao Sr. Presidente da
Casa que tome as providências necessárias ao
ressarcimento dos valores gastos de forma ilegal
aos cofres do LegislativoMunicipal.
No que se refere a falta de recolhimento ao
órgão de direito de diversas contribuições a Ór-
gãos de Previdência e Assistência Social e do Im-
posto de Renda retido na fonte, tal fato é confir-
mado no Depoimento (folha noS 1.0897) da SI"
Dirce de Souza Nascimento, a qual informa que
"quanto ao FGTS não era recolhido ao BNH e
o percentual do INPS também não era deposi-
tado". O Sr. Vereador Oseas Batista da Silva,atual
Presidente da Câmara Municipal de Belém faz
referência expressa" ao Imposto de Renda retido
na fonte, a contribuição do IPMB, não repassada
e que devem ter sido gastos para outros fins".
O Sr. Antonio Carlos Corrêa de Oliveiraem Depoi-
mento (folha nOS 850), afirma que sabia a respeito
do Imposto de Renda retido na fonte e não repas-
sado à SEFIN, "Mas o Presidente, o Primeiro-
Secretário, o Secretário Legislativo e a Diretora
de Finanças, todos sabiam e não caberia a ele
alertar sobre a irregularidade". O próprio Sr. César
Augusto Corrêa de Oliveira, ex-Secretário Legis-
lativo, declarou que não repassava à SEAN o
lmpqsto de Renda retido na fonte "como forma
de antecipação da Receita". Assim sendo, a Co-
missão Parlamentar de Inquérito considerou este
item suficientemente provado.
Quanto ao desfalque nas Finanças da Câmara
Municipal de Belém a Comissão Parlamentar de
Inquérito, tomando como base o Relatório do
Conselho de Contas dos Municípios, que atesta
um saldo a comprovar de Cz$ 1.707.526,19 (Hum
milhão, setecentos e sete mil, quinhentos e vinte
e seis cruzados e dezenove centavos), está con-
victa que a parte referente ao lucro das aplicações
no mercado aberto foi apropriada por alguém,
que, segundo fortes indícios, deve ter sido o Sr.
César Augusto Corrêa de OlNeira que era quem,
segundo depoimento à folha nOS 415 detinha o
controle sobre os saldos bancários e extratos de
contas. Há, também, fortes indícios de que uma
outra parte desse desfalque seja constituída de
contribuições devidas a órgãos previdenciários e
Imposto de Renda retido na fonte não recolhidos
ao órgão competente.
A respeito das refeições pagas pela Câmara
Municipal de Belém, desviadas para o Comitê
Eleitoral do Vereador Aquilon Bezerra, candidato
a Deputado Estadual em 1986, o ex-Presidente
deste Poder alega que não tomou conhecimento
de que tal fato tenha acontecido. Entretanto, o
ex-Primeiro-Secretário, Vereador Teobaldo Reis,
em depoimento (folha nOS 1.178) afirma que ouviu
rumores a esse respeito. Por outro lado, o Sr.
Yukio Kanzaki, em declaração à CPI já aludida
anteriormente como resultado de diligência ao
Restaurante Mika, declara o seguinte: "Durante
um mês ou mais, com certeza abrangendo o mês
de novembro de 1986, houve o fornecimento de
parte das refeições pagas pela Câmara Municipal
ao Comitê Eleitoral de Vereador Aquilon Bezerra,
sito à Av. Almirante Tamandaré, refeições estas
que eram recebidas neste Restaurante pelo moto-
rista do Vereador AquilonBezerra e daqui encami-
nhadas ao aludido Comitê. Como exemplos cons-
tantes em anotações desta firma, cito: dia 14 de
novembro -
35 refeições; dias 18 de novembro
-
30 refeições; dia 19 de novembro -
30 refei-
ções; dia 24 de novembro -
30 refeições; dia
25 de novembro -
30 refeições; todas do Comitê
Eleitoral do Vereador Aquilon Bezerra". Para
maior autenticidade de suas declarações, o Sr.
YukioKanzakientegou á CPIcópias xerox de algu-
mas páginas do seu caderno diário de anotações
onde são discriminadas, em determinados dias
do mês de novembro de 1986, dentre as quanti-
dades gerais de refeições pagas pela Câmara, qual
o número delas que deveria ser enviado ao aludi-
do Comitê. Está, assim, suficientemente provada
a ilegalidade.
A respeito do não atendimento a pedido de
providências do Banco do Brasil S/A quanto ao
saque indevido do PISlPASEPpor parte de funcio-
nários da Câmara Municipal de Belém, foi a refe-
rida ilegalidade mencionada no depoimento (fo-
lhas n0
51.304) do Sr. Luis Emane Ferreira Ribeiro,
ex-Consultor-Geral da Câmara Municipal de Be-
lém, que afirma ter encaminhado ao então Secre-
tário Legislativo parecer (folhas n9' 1.584), solici-
tando as providências adequadas e que suspeita,
diante da falta de providências, de que o Sr. César
Augusto Corrêa de Oliveira não tenha levado o
assunto ao conhecimento da Presidência.
AComissão Parlamentarde Inquérito considera
suficientemente provada a "apropriação de bens
ou rendas públicas e descio dos mesmos em
proveito próprio ou alheio e dá como certo que
muito contribuíram para tal apropriação a inexis-
tência de controle dos bens patrimoniais da Câ-
mara e o total descontrole das fichas orçamen-
tárias já atestados e comprovados pelo Relatório
do Egrégio Conselho de Contas dos Municípios.
Tem também a Comissão Parlamentar de Inqué-
rito a convicção de que a sistemática estabelecida
pelo ex-Secretário Legislativo em conjunto com
o Gerente e Subgerente do Banco Nacional para
a movimentação da Conta Corrente da Câmara
Municipal de Belém foi planejada para permitir
a execução da ilegalidade. De fato, em depoi-
mento do Sr. Antonio Sales Duarte (folhas nO'
746 a 749) é afirmado que o Banco controlava
os pagamentos pelos contracheques, os quais
eram em seguida remetidos à Câmara "Sendo
que no Banco não ficava documento nenhum".
Ao Bancó não eram enviadas as folhas de paga-
mento ensejando que, se no meio do mês um
funcionário chegasse ao Banco com um contra-
cheque, o estabelecimento não teria como verifi-
car se estava havendo duplicidade de recebimen-
to. A providência apontada pelo ex-Subgerente
de que, em casos desta natureza, o pagamento
só era feito "Se fosse com autorização do Presi-
dente ou do Secretário Legislativo" não protegia,
na verdade, o patrimônio do LegislativoMunicipal,
de vez que as duas autoridades citadas eram as
próprias promotoras da ilegalidade. Corrobora as
palavras do seu subbrdínado o gerente Albano
Andrade Mattos, o qual, em depoimento (folhas
noS 715 a 717) afirma que: "Conforme acordo
verbal com a Câmara, na pessoa do Sr. César
Augusto Corrêa de Oliveira, o controle total do
pagamento de pessoal seria feito pela própria Câ-
mara".
0.2.3 -
Contratação e pagamento irregu-
lar e ilegal de funcionários e estagiários:
a) Elaboração da folha de pagamento fora da
Divisão de Pessoal e sem o conhecimento desta,
com indicações de que as mesmas eram prepa-
radas no gabinete do Secretário Legislativo.
b) Contratações ilegais no período proibido
pela Legislação Eleitoral
c) Duplicidade de contratação de funcioná-
rios.
d) Contratação de pessoal em regime celetista
além do percentual de 20% permitido pela Lei
rr 7.332 de 2-1-1986.
e) Descontrole total e falta de cntérío na con-
tratação de estagiários, feita e paga no gabinete
do Secretário-Legislativo.
Quanto a elaboração de folha de pagamento
fora da Divisão de Pessoal, cremos já ter sido
exaustivamente provada acima, ensejando, entre
outras coisas a criação de 21 (vinte e um) nomes
fictícios pelo ex-Secretário Legislativo e inclusão
dos mesmos na lista dos funcionários da Câmara
Municipal de Belém.



2856
Quarta·feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONsmUINTE
Junho de 1987
Quanto a contratações ilegais, no período proi-
bido pela Legislação Eleitoral,o depoente Antonio
Sales Duarte declara (folhas nOS 746 a 749) "que
foi convidado e contratado em outubro e recebeu
já naquele mês", que ninguém recebeu por ele
os meses de junho a setembro, apesar do seu
contrato de trabalho ser datado de junho. Pergun-
tado se não achou estranha tal situação, respon-
deu "que não percebeu, pois não atentou para
a data". É de se supor que idêntica situação seja
a 90 Sr. Albano Andrade Mattos. Uma relação
contendo os nomes de várias pessoas, apresen-
tada em carta a Comissão Parlamentar de Inqué-
rito pelo Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira,
como contratações ilegais no período eleitoral fOI,
após diligências, considerada pela Comissão co-
mo tentativa do ex-Secretário Legislativo de tu-
multuar os trabalhos e desviar a atenção do fato
principal. Se porventura uma ou duas pessoas
tiverem sido realmente contratadas no período
eleitoral deverão ser saneadas no bojo das medi-
das que estáo sendo tomadas pelo Sr. Presidente
Vereador Oséas Batista da Silvaem conjunto com
o Departamento de Recursos Humanos.
No que se refere a duplicidade de contratação
de funcionários, a Comissão apurou os casos da
S~Márcia Godoi Spindola, funcionária da Assem-
bléia Legislativaà disposição da Câmara e aqui
novamente contratada, e o caso da SI'"MariaAnto-
nieta de Almeida Oliveira, funcionária da Prefeitura
Municipalde Belém à disposição do Poder Legis-
lativoMunicipale por este contratada, recebendo
em duplicidade.
Quanto à contratação de pessoal em regime
celetista além do percentual permitido, fato ates-
tado e comprovado pelo douto Conselho de Con-
tas dos Municípios, abstemo-nos de maiores co-
mentários, em virtude de que as medidas sanea-
doras levadas a efeito pela atual Mesa Diretora
deve resolver satisfatoriamente a questão.
No que tange ao descontrole total e à falta de
critérios na contratação de estagiários, fato ates-
tado e comprovado pelo relatório do egrégio Con-
selho de Contas dos Municípios, o fato é confir-
mado em parte pela SI'" Carmem Célia Bessa
Campelo de Souza, a qual assumia, embora de
forma irregular, como Secretária da Secretaria Le-
gislativae, aí listavae pagava os estagiários, como
afirma depoimentos às fõ1has nl"
"que por
volta do mês de dezembro de 1985 havia cerca
de 180 estagiários", dos quais mais ou menos
25 do gabinete do Vereador AquilonBezerra.Con-
siderando tal afirmação e, ainda, o fato de que
19 Vereadores com uma média de 2 a 4 estagiá-
rios atingem, no máximo, o número de 60 e que
a citada SI"" Carmem Bessa citou mais três Verea-
dores que, em conjunto, atingiram naquele mês
25 estagiários, deduz-se que por volta de 95 esta-
giários eram de responsabilidade do Yereador
AquilonBezerra. Não há na DiretoriaGeral (antiga
Secretaria Legislativa) nem no Departamento de
Recursos Humanos (antigo Departamento de
Pessoal) nem no Departamento de Contabilidade
e Finanças qualquer listagem nem documentos
comprobatórios da escolaridade dos estagiários.
Portanto, temos de nos ater às informações dispo-
níveis e as ilações possíveis. Assim temos a infor-
mação da depoente Terezinha de Jesus Ferreira
Ribeiro, à época Chefe de Gabinete da Presidên-
cia, certo trecho do seu depoimento (folhas nOS
1.051 a 1.056) de que "acreditava que fossem
muitos" os estagiários contratados por indicação
do Vereador AquilonBezerra. O depoente, Verea-
dor Teobaldo Reis, ex-Primeiro-Secretário (folhas
nOS 1.178), admite que chegou a indicar outros
estagiários mas que sabe de rumores de que o
ex-Presidente "havia indicado muito mais que os
outros Vereadores". Confirma, ainda, que o con-
trole dos estagiários era realizado pela Secretaria
Legislativa e Informa, ainda, que "pode admitir
que pessoas que não eram universitárias eram
estagiários, já que não havia critérios", para logo
em seguida afirmar que ele próprio, o ex-Primeiro
-Secretárío, "indicou alguns estagiários não uni-
versitários". Por sua vez,a Sr"Carmem CéliaBessa
Campelo de Souza informa que estagiários de
vários Vereadores não cursavam nível superior,
o que, pelo menos no caso do Vereador Humberto
Cunha foi desmentido, através da juntada de do-
cumento aos autos (folhas n" 1.67511.670.O que
parece mais grave nesta orgia de contratação de
estagiários é que esta era apenas uma forma de
entrada disfarçada de novos funcionários na Câ-
mara Municipalde Belém, especialmente em pe-
ríodo eleitoral. A Srl" Carmem Célia Bessa Cam-
peIo de Souza, inquirida "se era comum as pes-
soas entrarem na Câmara como estagiárias e se-
riam posteriormente contratadas" afirmou que
"era comum". (Depoimento folhas na'894). Tanto
é assim que a Srl" Terezinha de Jesus Ferreira
Ribeiro,apesar de ser à época das eleições Chefe
de Gabinete da Presidência, afirmou que "não
sabe informar exatamente" quantos funcionários
estavam lotados naquele gabinete, mas que ali
trabalhavam "aproximadamente oito". Hoje,sou-
be ela informar que estão lotados no gabinete
do Sr. Vereador Aquilon Bezerra "cerca de 40"
funcionários. Em virtude da inexistência de quais-
quer comprovantes que permitam verificar com
exatidão a correlação entre o número de estagiá-
rios e os valores pagos aos mesmos, a Comissão
Parlamentar de inquérito não exclui a possibili-
dade de que alguém tenha se locúpletado com
uma parte de tais recursos. Considerando que
hoje a Câmara não possui estagiários, recomen-
damos à Mesa Diretora que, no futuro, se vier
a admitir novamente um sistema de estágios no
LegislativoMunicipal,que o faça no limite estrito
de dois estagiários para cada Vereador, com total
controle dos estágios e do nível escolar de cada
estagiário pelo Departamento de Recursos Huma-
nos.
11.2.4 -
Centralização abusiva de poder
Quase todos os depoimentos atestam tal cen-
tralização no eixo Vereador Aquilon Bezerra/Se-
cretário LegislativoCésar Augusto Corrêa de Oli-
veira.O próprio ex-Secretário Legislativo, que em
seu depoimento (folhas nOS 415) nega a centrali-
zação, em posterior declaração juntada (folhas
no5 1.575) assume, quando diz"em aproveitamen-
to deste abuso, centralizei e concentrei poderes
da administração na Secretaria Legislativa".ACo-
missão Parlamentar de Inquérito convicta está de
que tal centralização abusiva de poderes foipeça
fundamental para o cometimento dos delitos, e
que talvez tenha sido a noção desta condição
preliminar que tenha levado o Sr. Vereador Aqui-
lon Bezerra, a nomear e o Sr. César Augusto Cor-
rêa de Oliveiraa concordar em ser nomeado Se-
cretário Legislativo sem possuir diploma univer-
sitário.
DI-
Das responsabilidades
Diante dos fatos apurados e das provas coliga-
das ao longo dos trabalhos, a Comissão Parla-
mentar de Inquérito sente-se plenamente respal-
dada para qualificarnos autos do processo como
indiciadas as sete pessoas a seguir: ex-Presidente
Vereador, Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra, ex-Se-
cretário LegislativoCésar Augusto Corrêa de Oli-
veira, Gerente do Banco Nacional S/A e funcio-
nário da Câmara Municipalde Belém, Albano An-
drade Mattos,Subgerente do Banco Nacional S/A
e funcionário da Câmara Municipalde Belém, An-
tonio Reginaldo Sales Duarte, a funcionária da
Câmara Municipalde Belém, Carmem CéliaBes-
sa Campelo de Souza, funcionária da Assembléia
Legislativae da Câmara Municipalde Belém Már-
cia Godoi Spindola e a funcionária da Prefeitura
Municipalde Belém e da Câmara MunicipalMaria
Antonieta Almeida de Oliveira.
1)
Vereador Aquilon Ribeiro Gomes Be-
zerra e Sr. CésarAugusto Corrêade OUveira,
a1temando-se como agentes principais dos se-
guintes fatos delituosos:
a) Lícítação irregular,seja pela inexistência de
quaisquer processos Iicitatórios de várias aquisi-
ções, seja pela existência de processos Iicitatórios
eivados de falhas e adulterações, inclusive com
a maioria sendo montada posteriormente à exe-
cução da despesa.
b) Apropriação de bens ou rendas públicas
e desvio dos mesmos em proveito próprio ou
alheio, nas seguintes modalidades: não contabi-
lização da Receita proveniente da aplicação do
dinheiro da Câmara no Mercado Aberto de Capi-
tais; pagamentos introduzidos na folha de paga-
mento dos funcionários da Câmara Municipal de
Belém, cujos beneficiários são nomes flctícíos,
indicando apropriação do valor correspondente
pelo Sr. César Augusto Corrêa de Oliveira, ex-Se-
cretário Legislativo; concessão de empréstimos
e gratificações a funcionários sem amparo legal;
concessão de passagens aéreas a pessoas estra-
nhas à Câmara Municipalde Belém; faftade reco-
lhimento, no órgão de direito,do Imposto de Ren-
da retido na fonte das contribuições do INPS e
IPMB (parte do empregador) FGTS, PISIPASEP
de todos os funcionários, int!usive o Imposto de
Renda retido na fonte dos inativos; desfalque nas
finanças da Câmara Municipal de Belém; refei-
ções pagas pela Câmara Municipalde Belém des-
viadas para o Comitê Eleitoral do Vereador Aqui-
lon Bezerra, candidato a Deputado Estadual em
1986; não atendimento a pedido de providências
do Banco do BrasilS/A quanto a saque indevido
de PISlPASEP por parte de funcionários da Câma-
ra Municipal de Belém.
c) Contratação e pagamento irregular e ilegal
de funcionários estagiários nas seguintes modali-
dades: -
elaboração de folha de pagamento fora
da Divisão de Pessoal e sem o conhecimento
desta, com indicações de que as mesmas eram
preparadas no gabinete do Secretário Legislativo;
contratações ilegais no período proibido pela Le-
gislação Eleitoral; duplicidade de contratação de
funcionários; contratação de pessoal em regime
celetista além do percentual de 20%, permitido
pela Lei na7.332, de 2-1-86.
d) Centralização abusiva de poder; peça fun-
damental para o cometimento de todos os outros
delitos.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 24
2857
Ex posltis a Comissão Parlamentar de Inqué-
rito entendeu que os Srs. Vereadores Aquilon Ri-
beiro Gomes Bezerra e César Augusto Corrêa de
Oliveira infringiram e estão incursos e expostos
às seguintes prescrições legais:
,
-
Da Lei Substantiva P~naI:
-
César Augusto Corrêa de OUveira -
Art. 327, § 2° -
Funcionário Público ocupante
de cargo em Comissão e Direção. Esse agravante
aumenta a pena em um terço.
-
Aquiion Ribeiro Gomes Bezerra -
Art.
327, § 2°-
para efeito Penal, o Vereador é tido
como Funcionário Público (VideMagalhães Noro-
nha, Direito Penal, Editora Saraiva), portanto por
exercercargo de Direção, também sofre o aumen-
to de um terço na pena.
-
César Augusto Corrêa de Oliveira e
AquUon Ribeiro Gomes Bezerra -
Art. 29 -
co-autoria em vários momentos alternam-se ora
como agente principal, ora como co-autor.
-
Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra e César
Augusto Corrêa de OUveira infringiram ainda
os seguintes dispositivos penais:
-
Art. 171.
Estelionato.
-
Art. 196.
Concorrência desleal- nos ca-
sos das licitações, quando antecipadamente havia
a escolha, sem os critérios previstos em lei, dos
fornecedores.
-Art. 312.
Peculato.
-Art. 315.
Emprego irregular de verbas pú-
blicas.
-
Art. 319.
Prevaricação.
Combinados com os arts. 61, letras F e G-
circunstâncias agravantes -
abuso de autoridade
e abuso de Poder com violação de dever inerente
ao cargo e art. 62, item U
-
por indução de outrem
a execução material do crime.
-
Do Regimento Interno
O Vereador Aquilon Ribeiro Gomes Bezerra
também infringiuos seguintes dispositivos do Re-
gimento Intemo da Câmara Municipal de Belém
-
Resolução n° 18, de 16-11-1984.
-
Incisos I, art. 152 -
por procedimento in-
compatível com o decoro parlamentar.
-
§ 1° do inciso VI do art. 152 -
põr abuso
de prerrogativasasseguradas ao Vereador e a utili-
zação do mandato para prática de atos de corrup-
ção e de improbidade administrativa.
2) Albano Andrade Mattos e Antionio Re-
ginaldo Sales Duarte:
a) Antonio Reginaldo Sales Duarte afirma e
Albano Andrade Mattos deixa implícito em seus
depoimentos (folhas na' 746 e 715) que são fun-
cionários "fantasmas", ou seja, que recebem sem
trabalhar.
b) Ambos acumularam empregos de alta res-
ponsabilidade no Banco Nacional S/A. com em-
pregos de assessoramento de nível superior na
Câmara Municipal de Belém.
c) Davam cobertura aos desmandos promo-
vidos por César Augusto Corrêa de Oliveirae Aqui-
lon Ribeiro Gomes Bezerra no que refere à mani-
pulação dos fundos fmanceiros da conta corrente
da Câmara Municipal de Belém no Banco Nacio-
nal S/A.
d) Albano Andrade Mattos ocupava cargo na
Câmara Munici~1 de Belém com pré-requisito
de nívelsuperiore Antonio Reginaldo Sales Duarte
recebia gratificação de nível superior, sem que
ambos tivessem completado qualquer curso uni-
versitário.
3) Carmem CéUa Bessa Campeio de Sou-
za: prestou falsa informação à Comissão Parla-
mentar de Inquérito (CPI), como se evidenciou
na acareação entre a referida e o Sr. Gilvandro
José Furtado, imputando a este último, de forma
leviana e irresponsável, fato delituoso, sem com-
provação, retratando-se no momento da acarea-
ção, incorrendo no preceito estatuído no inciso n
do art. 4~ da Lei na 1.579, de 18 de março de
1952.
4) -
Márcia Gadoi Spíndola e Maria Anto-
nieta Almeida de Oliveira:
Acumulação de empregos públicos, conforme ex-
plicitado neste Relatório, ferindo desta forma, o
disposto no artigo 99 da Constituição Federal.
5)-A Comissão Parlamentar de Inquérito en-
tendeu ainda, que, em que pese não haver qual-
quer denúncia fundamentada contra o Vereador
Teobaldo Reis,o mesmo omitiu-see negligenciou
as suas funções como Primeiro-Secretário da Câ-
mara Municipal de Belém, motivo pelo qual resol-
ve consignar no presente Relatório uma Moção
de Censura ao mencionado Vereador, para que
hoje e no futuro os ocupantes do cargo de 1°-Se-
cretário da Câmara Municipal de Belém tenham
bem claro diante de si, a cada dia e durante todos
os dias em. que estiverem investidos na função
o que preceitua a Lei Orqânica dos Municípios
do inciso XII do artigo 89 pelo qual o Primeiro-
Secretário é equiparado como Ordenador de Des-
pesas ao Presidente.
6) -
Quanto ao Vereador Adamor da Costa Fi-
lho nenhuma acusação de maior relevância, exis-
te, a não ser a formulada pela testemunha Adonai
do Socorro Ponçadílha, que segundo a qual o
referido Vereador teria utilizadoum veículo da Câ-
mara Municipal de Belém, transportando-se com
o mesmo para o interior do Estado em campanha
política, fato de menor consistência, em face da
formal negativa do Vereador, constante do depoi-
mento (folhas 1306) e a inexistência de qualquer
outro elemento comprobatório da imputação.
7) -
Banco Nacional S/A. -
Aceitou a Con-
ta Corrente da Câmara Municipal de Belém sem
o controle minucioso, sistemáticoe documentado
em arquivo, facilitando a manipulação e apropria-
ção indébita de verbas públicas pelo ex-Secretário
Legislativo César Augusto Corrêa de Oliveira.
IV-
Das conclusões
A Comissão Parlamentar de Inquérito, ao con-
cluirseus trabalhos, acha necessário algumas me-
didas, alguns encaminhamentos em decorrência
das graves irregularidades comprovadas, promo-
vidas pelo ex-Presidente Vereador Aquilon e pelo
ex-Secretário Legislativo César Augusto Corrêa
de Oliveirae outros.
Em resumo:
1V.1-
Quanto a funcionários:
1V.1.1 -
Recomendamos:
a) -
À Comissão de Inquérito Administrativo,
que analise e julgue tudo o que foi apurado e
comprovado por esta Comissão no intuito de en-
caminhar as possíveis sanções administrativas,
principalmente do Sr. César Augusto Corrêa de
Oliveira, da Srt' Márcia Godoi Spíndola, da SI""
MariaAntonieta Almeida de Oliveira,do Sr. Albano
Andrade Mattos e do Sr. Antonio Reginaldo Sales
Duarte e ainda encaminhamos sugestão para que
se faça incluir em ficha funcional "repreensão"
aos seguintes funcionários: -
Dirce de Souza
Nascimento, Nair Natividade Teixeira
C'Ã~::lro,
Maria Gracie Carvalho, MilvaSouza de r _us Neto,
Suely Maria das Dores Araújo Cavalcante, Car-
mem Célia Bessa Campelo de Souza, Antonio
Carlos Corrêa de Oliveira,Márcia Godoi Spindola,
Paulo Artur Neves.
b) -
A Mesa Executiva da Câmara Municipal
de Belém propor Ação Cívelpara ressarcimento
à Câmara Municipal de Belém de perdas e danos
por apropriação indébita de desvios de recursos
deste Poder, promovidos pelos implicados e já
indiciados neste Relatório.
c) -
AoSindicato dos Trabalhadores e estabe-
lecimentos bancários do Estado do Pará e Terri-
tório Federal do Amapá: analisar a postura desta
Entidade para com os bancários Albano Andrade
Mattos e Antonio Reginaldo Sales Duarte e a pró-
pria conivência do Banco Nacional S/A, enquanto
instituição financeira na facilitação de alguns dos
ílítícos apontados no presente Relatório.
1V.1.2 -
Encaminhamos:
a) -
Ao MinistérioPúblico para que analise as
responsabilidades criminais dos implicados nas
ilegalidades da Câmara Municipal de Belém e te-
me as medidas cabíveis em juízo.
1V.2-
Quanto ao Banco Naclonal S/A.
IV.2.1 -
Encaminhamos:
a) -
Ao Banco Central: para que tome as pre-
vidências que achar cabíveis com referência ao
envolvimento e conivência do Banco Nacional SI
A.,para com a efetivação das ilegalidades aconte-
cidas e comprovadas por esta Comissão Parla-
mentar de Inquérito.
1V.3-
Quanto aos Vereadores
1V.3.1 -
Encaminhamos:
a) -
Ao Ministério Público para que analise e
tome as providências que achar cabíveis, no âm-
bitó criminal, do Sr. Vereador Aquilon Ribeiro Go-
mes Bezerra, em juizo.
1V.3.2 -
Propomos:
a) -
Ao Plenário a cassação do mandato do
Sr. Vereador AquilonRibeiroGomes Bezerra, con-
forme projeto de resolução que segue anexo.
É o Relatório.
Belém (PA),21 de junho de 1987. -
Vereador
Humberto Rocha Cunha -
Relator; Vereador
Zenaldo Coutinho Júnior-
Presidente; Verea-
dor José Artheiro Pinto de Almeida -
Mem-
bro Vereador MiguelPereira Sampaio-
Membro;
Vereador Alonso Mariath Guimarães -
Mem-
bro.
Projeto de Resolução
ACâmara Municipal de Belém estatui e a Mesa
promulga e publica a seguinte Resolução:
Art. 19
Fica cassado o mandato do Senhor
VereadorAquilon Ribeiro Gomes Bezerra, nos ter-
mos do artigo 152 da Resolução n' 18, de 16
de novembro de 1984.
Art. 2°
A presente resolução entra em vigor
na data de sua publicação.
Art. 3°
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Belém (PA), 21 de junho de 1987. -
Vereador
Zenaldo Coutinho Júnior; Vereador Humber-
to Rocha Cunha; Vereador José ArtheIro PIn-
to de Almeida; Vereador Miguei Pereira Sam-
paio; Vereador Alonso Mariath Guimarães."
O SR. FLORICENO P.AlXÃ.O (pDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, ocupo a tribuna para maní-



2858
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
festar minha perplexidade ante o descaso e o des-
respeito que vem demonstrando a rede bancária
no descumprimento das normas há poucos dias
baixadas pelo governo em favor das microem-
presas, na solução de suas dívidas.
Já se avoluma a onda de protestos das mi-
croempresas em todo o País pela não-observân-
cia daquelas normas, sem que o Governo tome
qualquer providência ou medida punitiva contra
os bancos que as estão ignorando. Ao que se
sabe, apenas o Banco do Brasil e alguns outros
bancos oficiais estão atendendo às microempre-
sas sem qualquer tipo de exigência ou recipro-
cidade absurda que elas não podem dar.
Ora, Sr. Presidente, são, no Brasil, cerca de
3 milhões de microempresas, somadas às peque-
nas, responsáveis por aproximadamente 13 mi-
lhões de empregos. Se o Governo não tomar pro-
vidências enérgicas e urgentes no sentido de exi-
gir o total cumprimento de suas determinações
junto aos bancos, estará levando à falência quanti-
dade cada vez maior dessas entidades, que são
a base da nossa economia, e agravando ainda
mais o índice de desemprego no País.
Era o que tinha a dizer.
O SR. MICHEL TEMER (PMDB -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'"e Srs. Constituintes, estou requerendo a trans-
crição nos Anais desta Assembléia Constituinte
do artigo do ex-Governador de São Paulo, profes-
sor André Franco Montoro, publicado na Folha
de S. Paulo do dia 21 de junho.
Sob o titulo "Democracia e Seriedade", aquele
eminente homem público cuidou do tema da des-
centralização administrativa,implantada e desen-
volvidaao longo de seu Governo, com profícuos
resultados.
Levou à melhor das consequências a idéia se-
gundo a qual o que pode ser feito pelo Município
por este deve ser realizado, com o incentivo e
o apoio do Estado.
Também o que a comunidade pode fazerdeve
ser aplaudido e estimulado pelo Poder Público.
Levou S. Ex" essa tese a todos os setores do Go-
verno Estadual, o que nos permitiu, à frente da
Secretaria de Segurança, durante o seu Governo,
à criação dos Conselhos Comunitários de Segu-
rança, órgãos em que a comunidade dos bairros
e dos Municípios discutia, mensalmente, com as
autoridades policiais da área, os seus principais
problemas, formulando soluções que eram aco-
lhidas nos planos de governo. Permitiu-nos, Sr.
Presidente, a criação 9a Delegacia de Defesa da
Mulher, a Operação Pólo e tantas outras realiza-
ções com a participação comunitária.
Fruto da participação, surgiram vários Conse-
lhos Comunitários, que se constituíram em exem-
plo para os demais Estados da Federação.
Srs, Constituintes, dada a importância do artigo
do Professor Franco Montoro, merece ele trans-
crição nos Anais desta Casa, para conhecimento
de quantos se interessem pelas boas causas pú-
blicas:
DEMOCRACIA E SERIEDADE
UÉpreciso restabelecer o senso da Ores
pubUca'. A 'coisa púbUca' não pode se
confundir com a 'coisa nossa'."
Qual o caminho para superar a crise e
a desesperança que atingem a população
do País?O retomo ao autoritarismo, à centra-
lização e à censura? A volta dos militares
ao poder? Uma revolução violenta ou golpe
de força, que imponha ao País uma ditadura
de esquerda ou de direita?
O que se impõe, em primeirolugar,a todos
os brasileiros, especialmente aos governan-
tes, aos legisladores, aos julgadores, aos diri-
gentes partidários, às lideranças da comu-
nidade é o senso da "res publica". A "coisa
pública" não pode se confundir com a "cosa
nostra", isto é, com os interesses particulares
de pessoas ou grupos. De outro lado, as críti-
cas e o debate das questões políticas não
podem ser rebaixadas ao nível dos ataques
pessoais e das retaliações irresponsáveis.
É preciso elevar o nível de colocação e
discussão dos problemas políticos.E preciso
lembrar que política é a ciência, a arte e a
virtude do "bem comum". Sua finalidade e
razão de ser é o interesse público, o bem
da coletividade,o desenvolvimento das pes-
soas -
e de todas as pessoas que integram
a comunidade.
Colocada a questão nesses termos -
e
só assim deve ser colocada numa República
c:hgna desse nome -
não temos dúvida em
afirmarque o caminho a seguir é o da demo-
cracia e da seriedade. Democracia que não
significavoltaao passado ou simples restabe-
lecimento do regime de eleições e institui-
ções decorativamente democráticas.
Trata-se de prosseguir na tarefa histórica
de construção de uma democracia real, ca-
paz de unir os brasileiros na luta comum
contra o atraso e o subdesenvolvimento; con-
tra as injustas condições de vida, a explo-
ração e a violência. Esse foi o sentido da
campanha das diretas e da eleição de Tan-
credo Neves.
Essa é a aspiração profunda de nosso po-
vo, que vê na participação solidáriaum pode-
roso instrumento para a solução de seus pro-
blemas.
É preciso continuar essa caminhada.
Respeitadas essas aspirações e a índole
de nossa população, o insubstituívelcaminho
democrático, nas atuais condições do país,
exige três coisas: descentralização, participa-
ção organizada da população e rigorosa apli-
cação dos recursos públicos nas prioridades
sociais.
Oescenbalização
Na atual realidade histórica brasileira, de-
pois da experiência autoritária e centraliza-
dora sofrida pelo País, a descentralização se
impõe como instrumento imprescindível de
promoção do bem comum.
Em lugar da concentração de poderes nas
mãos dos órgãos centrais, impõe-se uma po-
lítica de descentralização, que assegure po-
deres e recursos aos órgãos mais próximos
da população, especialmente os Municípios
e os Estados. E, nessa mesma linha de des-
concentração, sempre que o interesse públi-
co seja atendido, é preferívelque as ativida-
des econômicas e socíais sejam exercidas
pela própria sociedade e suas entidades e
não pel. Poder Público.
É impossível governar bem o Brasil con-
centrando em Brasília,ou mesmo nas capi-
tais dos Estados, as decisões sobre proble-
mas específicos e díferenciados de milhares
de municípios brasileiros. Diante do gigan-
tismo que tolhe a eficiência pública, a des-
centralização constituiverdadeiro imperativo
de salvação nacional.
Nesse sentido, com base em minha expe-
riência de governo, propus à Assembléia Na-
cional Constituinte a adoção dos seguíntes
princípios diretivosda administração pública:
1.
Todas as atividades que possam ser
exercidas de forma adequada ao interesse
público pela própria comunidade, através de
iniciativas não governamentais, devem ser
respeitadas, apoiadas e, sempre que neces-
sário, fiscalizadas pelo Poder Público; essa
posição é oposta à tese estadista e totalitária
de Mussolini: "Nada fora do Estado, nada
contra o Estado";
2.
Quando for necessária a intervenção
e a atuação do Poder Público,essa atividade
deverá ser exercida, prioritariamente, pelo
poder local,que é o Município; tudo que pode
ser feito pelo Município não deve ser feito
pelo Estado ou pela União;somente aquelas
atividadesque não possam ser exercidas pelo
Município deverão ser atribuídas aos Esta-
dos;
3.
Caberá à União exercer as atividades
que o Estado, o Município ou as entidades
da própria comunidade não possam executar
de forma adequada ao interesse da popula-
ção; a União deverá exercer as grandes fun-
ções nacionais de defesa, política externa,
políticaeconômica e financeira,correção das
desigualdadesregionais e sociais e atividades
semelhantes.
A descentralização é fator de economia e
autêntico desenvolvimento do País. A popu-
lação local conhece melhor seus problemas
e soluções. Tem capacidade de fiscalização,
acompanhamento e mobIlização. Por isso,
as obras realizadas de forma descentralizada
são mais adaptadas à realidade,melhor fisca-
lizadaspelos setores interessados, mais rápi-
das e mais econômicas. De outro lado, a
centralização e as grandes decisões tomadas
em gabinetes fechados são, muitas vezes,
fonte de negócios escusos. A corrupção é,
em grande parte, subproduto da centraliza-
ção e do autoritarismo. Para combatê-Ia, o
melhor remédio é a transparência da demo-
cracia e a austeridade da administração.
Para estabelecer uma política de descen-
tralizaçãonão é preciso esperar a nova Cons-
tituição ou novas leis. Através de medidas
administrativas,especialmente os convênios,
os órgãos federais e estaduais podem trans-
ferir, desde logo, atribuições e recursos aos
municípios e a entidades das comunidades
locais. E, de outra parte, limitarsua interven-
ção ao mínimo necessário.
Comunidade organizada
Toda vez que o Poder Público descentra-
lizarsuas atividades e decisões, como se fez
em São Paulo com indiscutívelêxito,ele está
automaticamente aumentando a oportunida-



Junho de 1967
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1TfUINTE
Quarta-feira 24
2659
de de participação ativa de novos setores da
comunidade na vida social.
É importante que segmentos cada vez
mais amplos da população passem da posi-
ção de espectadores passivos das decisões
governamentais à de participantes ativos das
medidas que atendam a suas necessidades
e aspirações.
Nesse sentido, deve ser assegurada a parti-
cipação de representantes da sociedade civil
-
empregados, empresários, usuários, con-
sumidores ou setores semelhantes -
nos
órgãos colegiados ou conselhos da adminis-
tração direta e indireta, sempre que esses
órgãos se ocupem de matéria de interesse
específico daqueles setores. Essa experiên-
cia,já empreendida no govemo de São Paulo
e em outras administrações, vem se mos-
trando altamente positivapara o interesse pú-
blico e o benefício da, população.
Outras formas de participação da comuni-
dade, através das associações de consumi-
dores, defensores do meio ambiente, mora-
dores, favelados,vizinhosetc, devem ser ga-
rantidas e apoiadas pelo poder público. É
importante incentivar a estruturação desses
movimentos, para que a participação se exer-
ça de maneira organizada e responsável,
afastados os métodos de agitação e de vio-
lência.
Gastos públicos e prioridades sociais
A seriedade na administração e especial-
mente na austera aplicação dos recursos pú-
blicos constitui um imperativo da vida na-
cional.
Todo dinheiro público deve ter rigorosa
destinação de interesse público. E dada a
injusta distribuição da renda do pais, que
condena milhões de brasileiros à fome e à
miséria, a prioridade deve ser dada aos inves-
timentos e gastos de caráter social,principal-
mente na alimentação, saúde, educação e
moradia, com ênfase especial na formação
da juventude.
Essas aplicações, além de atenderem às
necessidades mais prementes da maioria da
população, são grandes geradoras de empre-
go, ocupação e desenvoMmento.
A austeridade é necessária para impedir
obras públicas por interesses menores, os
empreendimentos faraônicos, a poJítica de
clientelae de favores,práticas que sacrificam
a Nação e desmoralizam governos, além de
alimentarem a inflação comprometendo a
estabilidade econômica do Pais.
A austeridade é necessária também, para
combater o desperdício, através do melhor
aproveitamento dos recursos humanos e
materiais ja existentes, como medidas de
economia de energia, recuperação de má-
quinas e equipamentos. Esse aproveitamen-
to, raro na administração pública, pode signi-
ficar uma contribuição efetivapara a solução
de problemas do País. O professor José Gol-
demberg, demonstra que medidas de pou-
pança de energia podem nos proporcionar,
nos próximos doze anos uma economia de
cinquüenta bilhões de dólares ("Energia Nu-
clear, sim ou não? J.O Ed. 1987).
Mas, acima de tudo, é preciso que preva-
leça na formação dos quadros da adminis-
tração e nas equipes de govemo o critério
insubstituível da honestidade, da competên-
cia e da primazia da coisa pública.
O povo brasileirotem o direitode ser bem-
servido.E os governantes, o dever de servi-lo.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V-
Vai-sepassarao Horáriode Comunicações
das Lideranças.
o Sr. Brandão Monteiro -
Uder do PDT
-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. BRANDÃO MOrrrElRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,toda a imprensa brasileiratem noti-
ciado com grande alarde, a presença em nosso
País, do ex-Secretário do Estado norte-americano
Henry Kissinger. Lamentavelmente, parece que
continuamos um pais com mentalidade colonial.
O Sr. Henry Kissinger quena sua passagem pelo
País não é senão um omce-boy dos grandes
banqueirosintemacionais, é recebido com grande
pompa pelo Presidente da República e até pelo
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
E S. S' dizuma frase lapidar: se não houver solu-
çãoda dividados países devedores, a democracia
estará ameaçada.
Aliás,o Sr. Kissinger é um expert nessa maté-
ria.Durante o Governo Nixon,foio grande teórico
da chamada teoria do dominó; foi o responsável
direto pelo grande massacre contra o povovietna-
mita; foio coordenador do golpe militarque levou
à morte Salvador AIlende e colocou no poder
o General Augusto Pinochet
A figura de Kissinger acabou com o Water-
gate. A sua história, enquanto dirigente político
nos Estados Unidos,apagou-se com o escândalo
de Watergate. E, hoje, vem ao Brasil, e está no
Brasil,dando as cartas, indicando quais os cami-
nhos que a sociedade brasileira deve percorrer.
Lamentavelmente, parece que não perdemos
o complexo de Nação, como diriam outros, sub-
desenvolvida.
Mas ainda quero chamar a atenção da Casa
para a reunião, que se anuncia para amanhã, de
seis chefes militares, a saber: os três ministros
militares, o Chefe do Gabinete Militar da Presi-
dência da República, o Chefe do Estado-Maior
das Forças Armadas e o Ministro-Chefedo SNI.
Anunciam os jornais que os seis chefes militares
vãoexaminar os textos das Comissões Temáticas
elaborados nesses dias que antecedem o relatório
da Comissão de Sistematização. Anunciam ainda
os jornais que nessa análise os ministros vêem
com inquietação a idéiado parlamentarismo, não
aceitam a anistia, sobretudo a dos militares, e
têm preocupações com a ordem social.
Durante muito tempo, nesta Casa, discutimos
-
aqui se discute muito, mas se decide pouco
-
sobre a soberania da Constituinte.
De um lado, o Presidente da República decide,
alto e bom som, que o seu mandato é de cinco
anos, e não quer mais conversa. Foi o que S.
Ex' disse na última entrevista. Já está decidido
que são cinco anos. De outro lado, os ministros
militaresiniciam uma campanha que visa,na ver-
dade, a influir-
para não dizer coagir -
na As-
sembléia Nacional Constituinte. O instituto da
anistia é antigo na tradição da vida brasileira. Se
bem examinarmos a questão da anistia, exata-
mente em relação aos militares,veremos que al-
guns deles, neste Pais, foram penalizados dupla-
mente, de modo especial os oficiaisda Aeronáu-
tica, que, considerados impedidos de exercer a
atividadepara a qual se prepararam durante toda
a vida, ainda tiveram uma segunda punição: rela-
tórios reservados lhes impediam qualquer ativi-
dade na aviação, ainda que civil.
Mas,Sr. Presidente, vejo com profunda preocu-
pação todo esse quadro. De um lado, o ex-Secre-
tário de Estado americano é recebido pelo Presi-
dente da República,dias depois, num cronograma
que é preciso se restabelecer, de a Comissão de
Ordem Econômica ter definido, de acordo com
os interesses dos grupos multinacionais, o que
seria empresa nacional; dias depois de o Presi-
dente da Repúblicadefender praticamentea priva-
tização da economia brasileira, colocando-se ex-
pressamente contra a reserva de mercado, espe-
cialmente no que se refere à química fina;e dias
depois de o Presidente da República,em discurso,
anunciar que uma empreiteira alemã deseja cons-
truir e explorar a Ferrovia Norte-SuI.
Sr. Presidente, para concluir, quero chamar a
atenção para o modo como trabalhamos, qual
a relação entre nós, Parlamentares eleitos pelo
povo, o que fazemos aqui e o que a sociedade
sabe do nosso desempenho.
Ontem ocupamos a tribuna para anunciar o
requerimento da instalação de uma CP\que pre-
tende apurar o escândalo MEC-TV Globo-Minis-
tério das Comunicações. Como sou uma pessoa
persistente, resolvi fazer um brleflng com a im-
prensa para dizeras causas e o que pretendemos
que a CPIapure. Mas há homens mais fortes que
o Parlamento, mais fortes que a verdade, mais
fortes que a História, e um deles é o Sr. Antônio
Carlos Magalhães. Não houve uma emissora de
televisão que se dispusesse a pelo menos ouvir,
e os jornais que nos ouviram, com uma ou outra
exceção nada publicaram o que vem corroborar
todo o cerco do Executivo sobre o Legislativo
em assuntos da maior importância. Quando ta-
quei na questão da FerroviaNorte-Sule do Grupo
Deconsult, foi porque se sabe que esta história
toda começou há alguns meses, quando a TV
Globo,de forma inusitada, conseguiw,num passe
de mágica, autorização do Banco Central para
transferir milhões de dólares para o exterior,para
a compra da TVMonte Carlo. Hoje, existem pro-
blemas graves na relação da TVMonteCarlo com
o mercado da televisão italiana.Sabe-se que esta
solução poderia ser dada pelo Governo brasileiro,
desde que se abrisse o mercado nacional para
as empreiteiras estrangeiras. Atrás desta negocia-
ção está o famoso Grupo Agnelli, da Fiat. Espero
que o anúncio do Presidente José Sarney sobre
a existência de uma empreiteira alemã -
e note-
se que não devemos Imowhow algum em rela-
ção à construção civil para nenhum pais do mun-
do -
não seja aquela que venha abrir a porta
para resolver os problemas da TV Globo e da
TVMonte Carlo.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.



2860
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBlÉJA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
o Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Cllysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
a SR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, ocupei esta tribuna diversas vezes
para chamar a atenção do Governo e das lideran-
ças dos partidos que lhe dão sustentação para
a gravidade dos problemas que a Nação está en-
frentando e a falta de medidas adequadas para
fazer frente à realidade dos fatos. Estive diversas
vezes mostrando, desta tribuna, como a irrespon-
sabilidade e a impunidade fazem moda na vida
pública do nosso País.
Volto hoje, em nome da liderança da minha
bancadae na condição de 1o-Vice-Uder na Consti-
tuinte, para destacar uma manifestação, que con-
sidero da maior importância, feita ontem no Rio
Grande do Sul por um dos prelados de maior
prestigio do nosso País. Refiro-me à palavra de
Dom Vicente Scherer, Cardeal de Porto Alegre.
Dom Vicente Scherer é tido por todos como
um homem moderado, ponderado, amigo dos
humDdes, dos desprotegidos pela sorte, um luta-
dor em prol do estabelecimento da justiça social,
desenvolvendo um trabalho sem violência, sem
contestação outra que não seja a pura e simples
procura da justiça e a sua implantação em caráter
definitivoem nossa Pátria.
Foi Dom VicenteSchererquem liberou, há vinte
anos, o movimento que criou o Sindicato dos
Trabalhadores Rurais do Rio Grande do Sul. Pio-
neiro em todos os grandes movimentos de alcan-
ce social no Sul, efetivamente sua palavra é acata-
da e respeitada em todo o País.
No instante em que um homem do conceito
de Dom VicenteScherer, moderado e ponderado,
vem a público denunciar o clima de fraude exigin-
do o fim do roubo, ao falar na "A Vozdo Pastor",
como registra o jornal O Estado de S. Paulo,
é porque efetivamente é hora de pararmos para
uma reflexão. Por isto, venho a esta tribuna trazer
.a palavra de Dom Vicente Scherer, de admoes-
tação, de advertência, quiçá de ponderação, na
esperança de que ela ressoe na Assembléia Na-
cional Constituinte, encontre eco em todo o Brasil,
repercuta no tímpano, na alma e no coração dos
governantes, das liderançaspartidárias, da intelec-
tualidade brasileira e no seio de toda a sociedade.
Não poderia deixar passar em branco uma ma-
nifestação de tal importância, feita numa hora de
tamanha gravidade -
como esta que estamos
vivendo. Por isto, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, permitam-me que leia trechos da manifes-
tação de Dom Vicente Scherer, para o devido
registro nesta Casa, para a meditação e reflexão
-
talvez para uma tomada de posição de todos
nós.
Nunca, como agora, campearam tão soltas a
irresponsabilidade, a impunidade e a desones-
tidade; nunca, como agora, campeou tão solta
a injustiça social; nunca os pobres ficaram tão
pobres e os ricos tão ricos e as disparidades foram
tão grandes.
É por isso que Dom Vicente Scherer, ao exigir
o fim da desonestidade que atinge até as altas
esferas da sociedade, com um clima intolerável
de fraudes, roubos, desfalques e atentados ao Erá-
rio Público e à propriedade privada, considerara
lamentável que ainda hoje seja válida a frase do
Padre Antônio Vieira: "O vemo furtar se conjuga
em todos os tempos e modos."
Trago aqui as suas palavras:
"Para superar as atuais dificuldades, o País
precisa primeiro acabar com a desonestida-
de, com o ideal de que o melhor é cada
vez trabalhar menos e ganhar mais. O mo-
mento é de responsabilidade e não de discur-
sos vazios. A avaliação foi feita ontem em
Porto Alegre pelo cardeal VicenteSchererem
seu programa semanal radiofônico "A voz
do pastor". Em uma referência indireta aos
crimes de "colarinho branco", ele disse que
"não são unicamente os assaItantes de ban-
cos e residências particulares que, na vida
privada e na administração pública, inquie-
tam e prejudicam a coletividade". Apontou
a existência, "inclusive nas altas esferas da
sociedade, de um clima intolerável de frau-
des, roubos, desfalques e atentados ao Erário
público e à propriedade alheia", e considerou
lamentável o fato de, ainda hoje, ser válida
a frase do padre Antônio Vieira: "O verbo
furtar se conjuga em todos os tempos e mo-
dos."
Dom Vicente Scherer admitiu que o qua-
dronacional exige,primordialmente, a defini-
ção clara dos rumos da política econômica.
Mas requer também a disposição de todos
pelo trabalho. "Com críticas azedas, belas pa-
lavras ou eloqüentes discursos não se pro-
gride na superação dos problemas de atraso
que se apontam e lamentam". A seriedade,
para o cardeal, é fundamental porque "o
crescimento e a prosperidade de empresas
e iniciativas se devem à sobriedade nos gas-
tos de seus dirigentes". Sem isso, "nenhuma
entidade e país algum alcança o ambicio-
nado nível de independência econômica,
prosperidade e bem-estar."
Lembrando São Paulo -
"se alguém se
recusa a trabalhar não tem o direito de co-
mer" -, o cardeal disse que "o preceito obri-
ga também homens e mulheres da assim
chamada classe alta da sociedade, que não
pode estar tranqüila na sua consciência se
viverentregue à ociosidade, passando o tem-
po em festas e frivolidades". Em situações
dificeis, especialmente como a do Brasil, é
preciso estar atento ao apelo com que Chur-
chill, então Primeiro-Ministro da Inglaterra,
exortou e animou o seu povo na fase mais
incerta e violenta da guerra contra o nazismo:
"Não venceremos sem suor, lágrimas e san-
gue".
Para Dom Vicente Scherer, "só com as
fadigas de trabalho aturado e espírito de ab-
negação se explica o maravilhoso desenvol-
vimento material, cultural e cientifico que,
após a derrota da guerra, em poucos anos
alcançou o povo japonês, que não possui
a extensão do território, a fertilidade do solo
e as riquezas minerais de que nos orgulha-
mos". O cardeal criticou o fato de haver mui-
tas teorias sobre a crise brasileira, mas pou-
cas açõespráticas. Disse que a situaçãolança
desafios e responsabilidades principalmente
aos administradores públicos. "Mas também
impõe deveres, em maior ou menor escala,
a todos os cidadãos, qualquer que seja sua
condição social e meio de vida".
"O trabalho", destacou o cardeal, "digni-
fica e eleva". E não pode ser considerado
uma dura necessidade ou inevitável fatali-
dade. "Ele tem a significação e a grandeza
de continuar e aperfeiçoar a obra da criação,
que, com esforço inteligente, mais plena-
mente entra na posse e se coloca à dispo-
sição do homem, segundoa ordem recebida:
"Enchei a terra e submetei-a".
Dom Vicente Scherer criticou "a lamen-
tável desagregação moral a que nos condu-
ziuo menosprezo e o abandono da educação
com base religiosa". Sem ela, o homem tor-
na-se incapaz de progredir e de seguir "no
caminho da honra, do dever e da fidelidade
aos mais preciosos e insubstituiveis valores
da vida". O cardeal frisou ainda que cada
vez mais "os mandamentos divinos compro-
vam-se o mais seguro e até o único penhor
e condição de progresso e tranqüilidade da
vida pública e social". Em sua opinião, o ho-
mem atual está diante "das ruínas fumegan-
tes de uma civDização prevaricadora contra
os supremos ideais da alma, da existência
e da convivência urbana". Por isso, Dom Vi-
cente Scherer concluiu que "a definição de
programas econômicos supõe e reclama
uma infatigável reforma e regeneração dos
costumes viciosos da vida pública e parti-
cular":'
Eis Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, a
palavra sábia e oportuna do eminente prelado.
Refere-se Sua Eminência Reverendíssima à digni-
dade do trabalho. É hora de se dizer também
que estamos diante do desemprego, da recessão
e do aviltamento do salário, que sofre uma desva-
lorização sem igual, diminuindo considera-
velmente o poder de compra do trabalhador, no
pior achatamento salarial de nossa História. E
quantos são aqueles que querem trabalhar e não
têm onde e como fazê-lo!É hora, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, de se estabelecer, sim, um
plano econômico, mas que não represente uma
manifestação ocasional, apenas, em desespero
de causa do Governo, porém a afirmação efetiva
de uma proposta concreta para tirar o País do
abismo em que se encontra e traçar rumos segu-
ros para a economia nacional.
Creio, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, que
bom seria se, nesta Casa, ecoasse firmemente
e provocasse uma reação séria dos nobres consti-
tuintes a palavra do Cardeal Dom VicenteScherer.
Se o Governo que nos deveria dar o exemplo
de austeridade moral, responsabilidade e punibili-
dade, não o faz, que a sociedade o faça, que
dê esse exemplo ao Governo, para que assim
possamos estabelecer, efetivamente, através da
Constituinte, um marco seguro para um melhor
porvir.
O Sr. ÁtIla Ura-
Sr. Presidente, peço a pala-
vra para uma comunicação, como Uder do PFL.
a SR. PRESIDENTE (Uysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. Á11LA URA (PFL -
PI. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presídente, Srs. Constituintes,
quero registrar aqui a nossa preocupação com
respeito ao problema da seca, que criou uma



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAl.. CONSmUINTE
Quarta-feira 24
2861
situação de emergência na região nordestina, es-
pecialmente no Estado do Piauí.
Chegamos, há pouco, daquele Estado e consta-
tamos o desespero em que vivea população nos
municípios, a enfrentar uma perda total de planta-
ções e diante da impossibilidade de pagar seus
compromissos, sobretudo os de financiamento
da safra.
Além do mais, aquele povo não tem qualquer
perspectiva de melhoria. A migração começa a
ocorrer, e é um problema que, se por um lado
nos prejudica, com a saída dos adultos e dos
jovens, creio ser também preocupante para a Re-
gião Centro-Sul, inclusive Brasília, sobretudo
quando se sabe que essas populações se fixarão
na periferiadas grandes cidades.
O que nos deixa também apreensivos é que
o Governo do Estado, cuja ação, no combate
aos primeiros problemas causados por essa situa-
ção de emergência, sempre antecedeu a do Go-
verno Federal, até agora nada fez em termos de
mobilizçaão junto aos órgãos federais. Nota-se
que a preocupação do Govemador tem sido mais
em tomo da conquista de cargos federais e da
busca de verbas para financiar projetos mirabo-
lantes.
•
Também sabemos que o Ministériodo Interior,
mesmo retardando essa ação necessária, deverá
desenvolver trabalho no sentido de organizar a
chamada emergência. Aproveitamos para reco-
mendar aos dirigentes dessa Pasta que procurem
realizaresse trabalho de maneira cautelosa, a fim
de que o programa de emergência não seja um
instrumento político utilizadopelo Governo esta-
dual para atingir os seus objetivos fisiológicos,
a nívelmunicipal e, ao mesmotempo não propicie
o uso da miséria do povo para ele obter mais
recursos e satisfazer os interesses de seus correli-
gionários.
Também é importante destacar que o Govemo
do Estado nada tem feito nessa área, e hoje se
encontra voltado exclusivamente para a perse-
guição ao funcionalismo público estadual. A1iou-
se a vários govemadores reacionários deste País
para combater o gatilho salarial e ultimamente
convoca a polícia para reprimir os movimentos
reivindicatóriosda classe do magistério.
Era o que tinha a registrar, Sr. Presidente.
O Sr. José Genolno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ amolNo (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs e Srs.
Constituintes, em nome da Uderança do Partido
dos Trabalhadores, queremos, mais uma vez,cha-
mar a atenção da Presidência da Assembléia Na-
cional Constituinte,e desta Casa, para a gravidade
do fato de o Governo Federal enviar o Projeto
de Lei n° 164/87, a pretexto de regulamentar a
atividadesindical e o direito de greve.Este projeto
nem deveria ser recebido pela Mesa da Câmara
dos Deputados, pois é uma imoralidade e fere
diretamente a autonomia e a soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
AMesa da Câmara dos Deputados baixou uma
resolução, segundo a qual os projetos de leiapre-
sentados pelo Governo Federal são aqueles de
extrema necessidade e imprescindíveis à vida do
País. Ora, o Projeto de Lein° 164/87 não encerra
essa necessidade, nem tem essa urgência. Ele
é inócuo, inoportuno e fere a soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte. O escriba da Presi-
dência da República, oPero Vazde Caminha do
conservadorismo, envia um projeto de lei exata-
mente no momento em que duas Comissões da
Constituinteaprovam a liberdade sindicale o direi-
to de greve. Isso não é por acaso: primeiro, esse
projeto de leivem após duas Comissões tomarem
posições corretas sobre o direito de greve e a
liberdade sindical;segundo, ele vem no momento
em tIue o Govemo baixou um pacote de arrocho
salarial. Temendo greves, o Governo elaborou
uma lei que, na verdade, deveria chamar-se lei
antigreve, porque ela é pior do que a do tempo
da ditadura militar. Essa história de que a greve
deve ser decidida pela maioria dos trabalhadores,
em escrutínio secreto, nasceu da cabeça do escri-
ba do conservadorismo, o Consultor-Geralda Re-
pública, Saulo Ramos, que pensa que formuletas
constitucionais são capazes de impedir o avanço
da mobilização dos trabalhadores. Esse projeto
não pode ser apreciado pela Câmara dos Depu-
tados.
Desde já deixamos claro para todas as Uderan-
,Çasque vamos fazerobstrução de todas as pautas
de trabalho da Câmara dos Deputados que conte-
nham o Projeto de Lei rr 164, para impedir sua
aprovação. Esse projeto deve ser ignorado, sob
pena de esta Constituinteestar-se vendendo, abdi-
cando de seus direitos e curvando-se a algo pe-
queno, a uma medida que pode ser interpretada
como uma provocação do Poder Executivo.
Como se não bastasse a provocação do Sr.
José Sarney ao falar em cinco anos de mandato
e na Lei de Informática, quando a Constituinte
estã deliberando sobre esses assuntos, agora S.
Ex"envia à Câmara dos Deputados o Projeto de
Lei rr 164, repito, regulamentando a atividade
sindical e a Lei de Greve, exatamente quando
a Constituinte avança nesse terreno.
Se o Governoda NovaRepúblicapretendia abrir
uma discussão sincera e séria sobre esta questão,
no Parlamento, por que não mandou esse projeto
em 1985 ou em 1986? Por que mandá-lo exata-
mente agora, após duas Comissões Temáticas
terem aprovado posições avançadas sobre a liber-
dade de greve e o pleno direito de sindicalização?
Isto,repito,fere a soberania da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.Vamos impedir a apreciação des-
se projeto de lei, fazendo a obstrução de todas
as pautas que contenham qualquer tentativa de
apreciar esta matéria.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PDC.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. 81QaEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em
razão de reformas que o Governo promove no
campo da economia e da situação difícil que o
Paísatravessa, o PresidenteJosé Sarney anunciou
algumas medidas, entre as quais a suspensão
da concorrência e, conseqüentemente, do início
das obras da Ferrovia Norte-c-Sul-Estrenharnos
esse adiamento porque o Governo, em várias pu-
blicações relativas à Ferrovia Norte-Sul, um im-
portante projeto,declarou haver dinheiro em caixa
para a construção da obra. Ora, se há dinheiro
em caixa, não há por que suspender o inicio da
construção, até porque há uma recessão que estã
provocando grande desemprego. Portanto, a apli-
cação desse dinheiro geraria,sem dúvidaalguma,
mais empregos. Por ser esta uma obra de integra-
ção nacional e consultar os interesses da Nação,
ela viriaa revitalizar a economia do País. Determi-
nados investimentos não podem ser adiados, e
a Ferrovia Norte-SuI enquadra-se neste caso.
A bancada do Partido Democrata Cristão apela
ao Presidente José Samey no sentido de que S.
Ex" revogue sua decisão de adiar o início das
obras da Ferrovia Norte-Sul, tendo em vista que
a região a 'ser servida por ela é grande produtora
de grãos. Mesmo com o isolamento, que ainda
perdura apesar da Belém-Brasília, ela vem aju-
dando o abastecimento dos grandes centros e
facilitandoa comercialização de milhares e milha-
res de toneladas de grãos. Refiro-me às regiões
goiana, maranhense e outras, vizinhas,que serão
beneficiadas com este grande empreendimento.
Pedimos a S. Ex"que revogue sua decisão, pro-
mova a concorrência em bases corretas e inicie
as obras o quanto antes, a fim de que o Norte,
e Nordeste possam ser integrados ao Centro-Sul
desenvolvido do Brasil,possibilitando o fortaleci-
mento mais rápido da economia brasileira.
O Partido Democrata Cristão está certo de que
a recessão não é a melhor opção para este País.
O Govemo pode congelar os preços. Aliás,apesar
do crédito de confiança que abrimos para o Go-
verno, estamos convencidos de que foio famoso
gatilho, que vinha reajustando mensalmente, na
medida da inflação, os salários dos trabalhadores
brasileirosque motivouo Governo a adotar o novo
congelamento de preços. Então se procurou,
num passe de mágica, congelar os salários.
Em todo caso, o Partido Democrata Cristão
abriu um crédito de confiança e o está mantendo.
Ele vai aguardar a repercussão dessas decisões
do Governo, principalmente quanto ao congela-
mento de preços e de salários, mas faz um apelo
ao Sr. Presidente da.República no sentido de que
não decrete a recessão em nosso Paíse que possi-
bilite aos Estados do Norte e do Nordeste uma
imediata integração com o Brasil desenvolvido
do Centro-Sul, promovendo a imediata implan-
tação da Ferrovia Norte--SuI. Trata-se de obra
da qual S. Ex"não pode envergonhar-se. Ela ser-
virá ao seu Estado? Sim, mas servirá sobretudo
ao Brasil.
É preciso que se acabe com essa história de
se curvar a críticas injustas e infundadas que vêm
fazendo determinados setores da Nação. Esses
setores estão engajados, sim, mas com as oligar-
quias, com os grandes grupos econômicos do
Centro-Sul, e querem continuar direcionando os
grossos fluxosda economia para as grandes capi-
tais, onde esses grupos mantêm as suas sedes.
Sr. Presidente, este apelo que registra o Partido
Democrata Cristão através da minha voz é, sem
dúvida alguma, também de amplos setores da
vida nacional.
Voltemos ao grande empreendimento da Fer-
rovia Norte-SuI, para que a vastidão territorial
do Brasilseja efetivamente integrada.
OSr. Ulysses Ouima.rães, Presidente, deixa
acadeira dapresidência, queé ocupadapelo
Sr.JorgeArbage, 2"-Vice-Presidente.
O Sr. Miro Teixeira -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.



2862
Quarta-feira 24
DfÁRlO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MIRO 1EIXEIRA (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na longa história de lutas do PMDB, sem
dúvida alguma, uma das mais belas páginas diz
respeito à luta pela anistia ampla, geral e irrestrita.
Essa luta não foi exclusivamente do PMDB,mas
de todos os segmentos políticos e sociais organi-
zados do nosso País; ela empolgou a opinião pú-
blica,tomou as praças e, afinal,conquistou a anis-
tia, não com a amplitude que se desejava, mas,
de qualquer maneira, foium avanço, no momento
quevMamos.
Hoje, no horário das Comunicações de Líde-
rança, o nobre LíderBrandão Monteiro,do Partido
DemocráticoTrabalhista, fezreferência, com mui-
ta propriedade, ao noticiário em tomo de uma
reunião de Ministros militares para avaliar o que
se passa na Assembléia Nacional Constituinte, em
tomo do parlamentarismo e principalmente da
anistia, que nós com a sabedoria que o povo
nos conferiu, pretendemos-
agora sim -
tomar
ampla, geral e irrestrita.
Pessoalmente, orgulho-me de ter apresentado
a emenda, confirmada pelos anistiados que com-
põem a Fada -
Federação das Associações dos
Anistiados -
em cuja justificativa foi dito pelos
próprios atingidos que não existe qualquer senti-
mento de revanche. Pelo contrário, no momento
em que nos reunimos na Assembléia Nacional
Constituinte para traçartodo o conjunto de regras
políticas, econômicas, sociais ejuridicas do futuro
do nosso País, não podemos ser movidos por
esse tipo de sentimento. Revanche é uma palavra
que está afastada do vocabulário político brasí-
leiro,assim como devem estar afastados os temo-
res de que forças que não compreendam esse
esforço democrático no País possam tentar pro-
duzir obstáculos a essa marcha, que é irreversível.
Não vejo qualquer mal em saber que Ministros
militares se reúnem para examinar o que se passa
na Assembléia Nacional Constituinte. É até dese-
jável que, a exemplo, dos operários, dos estu-
dantes e de todos os segmentos que compõem
a Nação, também os militares examinem e
apóiem a atuação dos delegados do povo, daque-
les que para cá vieram por delegação popular,
para indicar, em nome da Nação brasileira, como
será o Brasil que desejamos construir. Demons-
tração de que não se deve buscarsegundo sentido
em fatos dessa natureza foi dada pelo próprio
segmento militar, na Escola Superior de Guerra,
onde falaram, entre outros líderes, Mário Covas
e Luiz Inácio Lula da Silva: Lá, foram eles aplau-
didos nas críticas que produziram contra um siste-
ma econômico injusto e opressor, porque, hoje,
tenho eu a impressão de que a Naçãp brasileira
não mais deve ser separada em dois segmentos:
o segmento civil e o segmento militar. Devemos
separar democratas de antidemocratas, separar
nacionalistas de entreguistas. Isto sim, porque na
luta pela soberania nacional, espero que estare-
mos juntos.
Sr. Presidente o que me traz à tribuna é a neces-
sidade de manifestar que não devemos guardar
vãos temores, já que não existem, e acima de
tudo manifestar a soberania dessa Assembléia
Nacional Constituinte, cujos integrantes jamais se
deixariam impressionar de maneira subalterna,ja-
mais se colocariam em postura de subserviência
em relação a qualquer segmento da sociedade
brasileira. A pressão democrática deve ser exami-
nada, porque é um direito reconhecido. Não po-
demos imaginar que a Assembléia Nacional
Constituinte possa ser alvo de pressões de grupos
que desejam o retrocesso. Penso que essa anistia,
que não pertence ao PMDB,mas sim à história
de luta do povo brasileiro, será ampliada na As-
sembléia Nacional Constituinte, e penso ainda
que, em tomo dessa tese, poderemos reunir toda
a Nação brasileira. Muito obrigado. (Palmas.)
O Sr. Eduardo Bonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PedoB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ElXlARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, é farto o noticiário sobre
a presença do Sr. Kissinger no Brasil.
S. S' é conhecido como estrategista do capital
financeiro internacional e, particularmente, do im-
perialismo norte-americano. Destaca-se em suas
declarações a idéia de reeditar o Plano Marshall
em beneficio dos países devedores, entre os quais
o Brasil. O Sr. Kissinger, em declaração ao jornal
"Folha de S. Paulo", diz que, em troca dos recur-
sos que seriam colocados à disposição dos países
dependentes, essas as nações endividadas paga-
riam apenas os juros e teriam suas dívidas trans-
formadas em investimentos de risco. O dinheiro
correspondente à diferença entre os juros baixos
e os juros reais do mercado serviriam para criar
um fundo de investimento.
Toma-se clara, Sr. Presidente, diante do impas-
se na ordem econômica internacional do sistema
capitalista, em que os países devedores devem
um trilhão de dólares aos países ditos do primeiro
mundo, a impossibilidade de pagamento da dívi-
da. Defronta-se o Pais com nova estratégia arma-
da pelo capital financeiro internacional: se não
se pode pagar a dívida -
que, aliás, já foi paga
diversas vezes pelos países dependentes, inclusive
pelo Brasil,como disse o saudoso SenadorTeotô-
nio Vilela -
que isso seja feito através do aprofun-
damento da dívida externa. No caso do Brasil,
por exemplo, o pagamento dar-se-ia da entrega
não apenas das empresas estatais, mas também
dos nossos recursos minerais, dos nossos ma-
nanciais e da riqueza do povo brasileiro.
Sr. Presidente, as declarações do estrategista
do capital financeiro internacional, Sr. Heruy Kis-
singer, coincidem com o plano do Sr. Ministro
da Fazenda, LuizCarlos Bresser Pereira, que tem,
basicamente, três pontos: a recessão, o desem-
prego e a capitulação ao Fundo Monetário Inter-
nacional. Coincidem elas, também, com o que
vai sendo aprovado pela Assembléia Nacional
Constituinte no que diz respeito à definição de
empresa nacional e de empresa brasileira, favore-
cendo, assim, a estratégia de penetração do capi-
tal financeiro internacional no Brasil.
O Partido Comunista do Brasil, Sr. Presidente,
tem uma posição muito clara sobre o assunto.
Inclusiveé a mesma da esmagadora maioria desta
Nação e de todos os cidadãos verdadeiramente
patriotas, democratas, e dos Constituintes que de-
fendem a Nação e a democracia no País:já paga-
mos, diversas vezes, a dívida externa, que não
foicontraída para o povo brasileiro, mas em bene-
fício de uma minoria que dela se utilizoudurante
a época do regime militar. Não podemos pagá-Ia
novamente. Portanto, só nos resta suspender o
seu pagamento e realizar uma auditoria política
sobre a sua origem.
Sr, Presidente, estão claros os verdadeiros moti-
vos da presença do Sr. Heruy Kissinger no Brasil.
S. S' traz na mala um plano de desnacionalização
e de entreguismo de nossas riquezas, de fome
e desemprego para as massas trabalhadoras.
Essa a postura do Sr. Hemy Kissinger no Brasil,
que vai sendo aceita e absorvida pelo Presidente
José Sarney e pelo Sr. Ministro da Fazenda, Bres-
ser Pereira.
O Sr. Gastone Righi -
Líder do PTB -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDEI"fIE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na semana passada impetrei, juntamente
com o Vice-Líder da minha bancada, Deputado
e Constituinte Roberto Jefferson, um mandado
de segurança contra a Mesa da Câmara dos Depu-
tados. Em um verdadeiro Ato Institucional n° 1,
de 1987, paralisou as atividades da Câmara dos
Deputados, só permitindo que funcionasse às se-
gundas-feiras, exatamente o dia em que, por lei,
recaem todos os feriados e são prestadas pela
Casa homenagens póstumas e realizadas soleni-
dades. Portanto, apenas nesses dias tem a Casa
oportunidade de examinar os problemas conjun-
turais do País, de decidir sobre questões relativas
aos grandes problemas nacionais.
O Congresso Nacional tem obrigação com a
conjuntura, com o cotidiano do povo brasileiro.
A Assembléia Nacional Constituinte não a tem.
Sua responsabilidade dirige-se à elaboração e
promulgação da Carta Constitucional. Portanto,
o seu dever está restrito à perfeição do nosso
trabalho, e à sua perenidade. Não temos compro-
misso com o tempo, mas sim, coma perfeição
na elaboração da nova Carta Magna. Portanto,
os trabalhos da Câmara dos Deputados não po-
dem continuar suspensos. Não é possível conti-
nuarem os Srs. Deputados impossibilitados de
encaminhar seus projetos. t::m razão dessa oblite-
ração de direitos, dos percalços criados, temos
votado açodadamente as matérias no plenário das
sessões da Câmara dos Deputados.
Um exemplo disso aconteceu ontem. ACâmara
dos Deputados, sem que ninguém soubesse, ten-
tou votar, através da Presidência ilustre do Depu-
tado Ulysses Guimarães, um projeto de lei do
Executivo que dispunha sobre "a suspensão dos
processos de despejo e dava outras providências".
Eclaro que, pelo enunciado da matéria, imaginá-
vamos todos que se tratasse de um grande bene-
fício para o povo brasileiro.
Se não tivesse lido rapidamente um avulso que
sobrara na Líderança do PMDB,teríamos votado,
ontem a urgência daquele projeto, feito sua apre-
ciação com votação plena e concordância de t0-
das as Lideranças. O que diziaesse projeto dema-
gógico? Nada, Sr. Presidente. Teríamos aqui vota-
do um embuste, um logro, uma farsa. Não estaría-
mos concedendo moratória de 90 dias aos pro-
cessos de despejo, como apregoa o epíteto do
projeto.



Junho de 1987
DJÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1TfrnNTE
Quarta-feira 24
2863
Na realidade, o projeto concede suspensão por
90 dias dos processos concernentes a ações de
despejo relativas a prédios urbanos residenciais
-
o que vale excluir todos os comerciais das
micro e pequenas empresas, as mais atingidas
pelo embuste do Plano cruzado.
E mais, no seu art. 4° excepciona todas as reto-
madas decorrentes de falta de pagamento de alu-
guéis ou demais encargos. Isso corresponde a
mais de 90% das ações de despejo em tramita-
ção, exatamente dos inquilinos necessitados, dos
assalariados carentes que não conseguem supor-
tar o violento impacto do aumento dos alugueres
que o Plano Cruzado acabou por determinar. Mais
ainda, não se aplica nos casos de infração pelo
locatário de qualquer obrigação legal ou contra-
tual, dos quais pelo menos 5% correspondem
às ações de despejo em curso. Não se aplica,
ainda, em casos de necessidade de se efetuarem
reparos urgentes no prédio locado -
outro tanto
percentual das ações de despejo. Finalmente, não
se aplica no caso de pedido de retomada pelo
locador para uso próprio.
Portanto, do projeto por cuja urgência as lide-
ranças do PMOBe do PFL tanto bradavam, apro-
veita-se apenas um único caso: quando o locador
pede o imóvel para uso do seu filho. Quantos
inquilinos por este Brasil se encontram nesta si-
tuação de haver o locador pedido o imóvel para
uso do-próprio filho? Poucos. Pouquíssimos. Tal-
vez se contem numericamente.
No entanto, Sr. Presidente, para votarmos essa
autêntica farsa, foi convocada para amanhã uma
sessão extraordinária da Câmara dos Deputados.
É o Governo querendo ganhar as manchetes dos
jomais, é o Governo açodadamente a nos pressio-
nar através de projetos que nada dizem e a nin-
guém atingem. Sr. Presidente, só na sessão ex-
traordinária de amanhã, o que deve ser pago a
título de jeton, o que deve haver de gastos, nesta
Casa, para votarmos o inútil,o nada, talvez desse
para indenizar e, quem sabe, até mesmo financiar
a casa própria dos poucos inquilinos que serão
beneficiados com essa falcatrua.
Ademais, Sr. Presidente, ninguém nesta Casa
havia lido esse projeto, porque se o tivessem feito
teria vergonha de vê-lo submetido à votação em
plenário. É preciso, pois, acabar com esse tipo
de procedimento. O Palácio do Planalto canta e
exorta virtudes, declara querer beneficiar o povo,
mas, na verdade, nos manda "coisas" -
entre
aspas -
desse tipo.
Isso é lamentável, e volto a insistir: espero que
meu Mandado de Segurança -
pelo qual o Sr.
Presidente da Câmara deve estar sendo intimado
hoje -
seja deferido logo no início de agosto,
para que tenhamos aqui uma Câmara dos Depu-
tados realmente voltada para um trabalho sério
de análise dos projetos, para que não se repitam
sandices desse naipe, para que não estejamos
aqui sujeitos ao apróbrio e ao ridiculo. Nós, Depu-
tados e representantes do povo, temos obrigações
para com a Nação, e a primeira delas é a da
seriedade, a da responsabilidade, a da idoneidade
de nosso trabalho. (Palmas.)
o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupaJá pelo Sr. Mario Maia, Segundo-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
VI- Os Srs. Constituintes que tenham
Proposições a apresentar, queiram fazê-lo.
ANTONIOCARLOS MENDES THAME -
Re-
querimento de informações ao Ministério da Fa-
zenda sobre apuração de irregularidades ocor-
ridas no conglomerado Banespa.
-
Requerimento de informações ao Ministério
da Fazenda sopre liquidação do Banco Comínd,
O SR. PRESIDENI'E (MárioMaia) -
,
VII- Passa·se ao Horário de Pronuncia·
mentos sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra a SI" Anna Maria Rattes.
A SR' ANNA MARIA RATIES (PMOB-
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Membros da Mesa, Companheiros Consti-
tuintes, o Brasil, ao longo de sua História, tem
feito conviver, nem sempre pacificamente, a opu-
lência e disperdício de uns poucos com a pobreza
e a fome da maioria da população brasileira.
Nos mais de 20 anos de ditadura, a economia
cresceu e modernizou-se, o endividamento exter-
no chegou a níveis absurdos, mas a miséria e
fome prosperaram, alcançando dezenas de mi-
lhões de brasileiros.
A dignidade do ser humano -
que compreen-
de o direito aos bens essenciais, ao emprego,
a saúde, educação, moradia e razoável qualidade
de vida está cada vez mais ameaçada. São para
lá de 90 milhões de brasileiros que vivem em
contínua degradação de nível de vida. Deste total,
cerca de 40 milhões vivem em miséria absoluta.
E neste último grupo estão os milhões de meno-
res abandonados nas cidades.
A maioria da população do País não tem opor-
tunidade de emprego estável, não tem garantia
de manutenção de seu salário real, não tem condi-
ções mínimas de saúde, não tem acesso à educa-
ção, à terra, não conta com um sistema previden-
ciário eficiente, nem com um sistema habitacional
voltado para suas reais necessidades.
Este é o triste retrato de nossa imensa dívida
social, que hoje atinge mais de 80% de nossa
população-setoresda classe média, operariado,
desempregados e subempregados da cidade e
do campo.
Agravada pela nossa insaldável divida externa,
nossa divida interna já hoje na conta de dezenas
de bilhões de cruzados, e nossa dívida política,
que atinge toda a população brasileira -
pois
as questões da participação e da democracia bus-
cam rápidas respostas concretas -
o País atra-
vessa crise sem precedentes. Épreciso enfrentá-Ia
com determinação e coragem.
Eis a causa de nossa presença aqui, agora.
Urge desconstituir a Ordem Velha e construir a
Nova. Não há muito que conservar. Há muito o
que desfazer. Somos uma sociedade má, que le-
galizou a injustiça. Somos uma ordem social e
jurídica imoral.
É preciso que tenhamos a coragem de nos
avaliar detalhadamente. O que queremos real-
mente? Substituir ou reproduzir o sistema?
Acho que é o momento de romper e de criar.
Criar uma verdadeira democracia social. Se não
trabalharmos no sentido de mudar a sociedade
brasileira, não seremos perdoados pela História.
A forma de trabalho adotado no Regimento
desta Assembléia Constituinte, das Subcomis-
sões, das Comissões, até, progressívamente o Ple-
nário, é o mais rico e o mais participativo possível.
A participação dos mais variados segmentos
da população, desde o primeiro estágio, é para-
digma sem precedentes em nossa história consti-
tucional. Buscou-se a origem no local de origem
-
o povo. E os aportes que o povo trouxe ao
nosso trabalho são todos eles uma vívidacobran-
ça da dívida social do Estado.
Daí nossa grande responsabilidade individual
no resgate desta grassante injustiça. A participa-
ção pessoal e individualizada não se diluirá na
Assembléia. Responderemos nominalmente,
emenda por emenda, voto por voto" pelas partes
e pelo todo do que aqui ficar consignado e consa-
grado.
Ouso, por isto,lembrar aos meus colegas Cons-
tituintes todos os compromissos firmados nos pa-
lanques de suas campanhas. Nossa coerência e
verdade estão em cheque minuto a minuto por
todos aqueles que confiaram em nós.
E como esquecer o papel decisivo do PMDB,
que detém a maior bancada desta Assembléia,
em todo este processo de transformação social?
Como esquecer seu programa básico e as pro-
postas assumidas?
A única garantia de que o processo de desen-
volvimento avance de forma substantiva reside
na participação permanente organizada do povo
nas decisões. A democratização do Estado cons-
tituio único caminho adequado para colocar, defi-
nitivamente, a política econômica e social a servi-
ço dos interesses da sociedade. O desenvolvi-
mento com democracia e participação significa
a garantia de um níVel minimo de renda, de habita-
ção, de educação, saúde, lazer. Não pode haver
verdadeira democracia fundada na desigualdade
opressiva, na persistência e ampliação da pobreza,
na exclusão prática de imensos contingentes de
seres humanos da cidadania e dos frutos do pro-
gresso espiritual e material do País.
Aos que, por motivos ideológicos ou pessoais,
não assumiram aberta e amplamente a reforma
agrária, gostaria de lembrar que ela significa uma
completa reorganização da divida rural, com o
objetivo de assegurar acesso à terra, ocupação
produtiva, renda e condições dignas de vida à
população do campo. Como a reforma agrária
se faz necessária onde coexiste o latifundiário im-
produtivo com o minifúndio inviável, para a redis-
tribuição da propriedade da terra em favor dos
que a trabalham, segundo os critérios simultâneos
de conveniência econômica e eqüidade social!
Urge a criação de mecanismos legais rápidos apra
assegurar a posse da terra e legitimar os títulos
de propriedade. Uma ampla reforma tributária,
que possibilite a eliminação das enormes injus-
tiças do atual sistema de impostos, que penaliza
os assalariados de baixa renda, enquanto as clas-
ses privilegiadas pagam parcelas if\$ignificantes
de seus rendimentos, também é compromisso
de nosso partido.
Sem uma reforma financeira não será possível
democratizar o crédito, com taxas de juros baixas
e acessíveis aos consumidores de baixa renda
Sem uma reforma fundiária urbana não será
possível uma 'política urbana que regularize a si-
tuação de milhões de favelados e que coíba a
especulação imobiliária, criando condições para
o desenvolvimento integrado da habitação popu-
lar, do saneamento, dos transportes, das escolas
e postos de saúde.
Planejamento estratégico também faz falta cru-
cial ao setor de mineração. Não podemos admitir



2864
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMrnNTE
)
Junho de 1987
que nossas riquezas não-renováveis venham a ser
exportadas sem critérios, sem planejamento, com
concessões inaceitáveis ao capital estrangeiro,
sob a pressão das condições sufocantes da dívida
externa.
Indispensável e urgente é, também, a implan-
tação de uma nova política agrícola que, acoplada
ao processo de reforma agrária, vise assegurar
a oferta abundante de alimentos.
Aformulação de uma política índustrial é neces-
sidade impostergáveI. O PMDBdefende a implan-
tação de medidas nacionalistas, apoiadas no pla-
nejamento consistente do investimento público,
notadamente para as áreas de energia, infra-es-
trutura e transporte. O planejamento de médio
e longo prazo para os programas públicos permi-
tirá a utilização racional da capacidade produtiva
existente, particularmente no caso do setor de
bens de capital.
llma nova estratégia de desenvolvimento social
não poderá sustentar-se sem que o estilo de cres-
cimento econômico seja reorientado. Diante da
gravidade da crise mundial e do caráter revolucio-
nário das transformações técnicas que se prenun-
ciam, é urgente a adoção de uma estratégia eco-
nômica de longo alcance, uma estratégica que
vise a enfrentar a crise e que busque ajustar o
nosso sistema produtivo às novas condições da
economia mundial.
Ouço, com prazer, o Sr. Constituinte Miro Tei-
xeira.
O Sr. Miro Teixeira -
Nobre Constituinte
Ana Maria Rattes, com muita competência, como
se tem caracterizado aqui no exercício de seu
mandato de Constituinte, V. Ex" compatibiliza a
lucidez na análise das conseqüências de um siste-
ma econômico injusto com a lucidez daspropos-
tas para que cheguemos a soluções objetivas e
concretas. Realmente, se reunirmos políticos dos
diversos partidos, talvez cheguemos às mesmas
conclusões com relação às conseqüências, ou
seja, a isso que estamos vivendo em nosso dia-a-
dia, quando percebemos a classe trabalhadora
oprimida e sacrificada, a infância e a juventude
desamparadas, gestantes pobres impossibilitadas
de imaginar que darão à luz crianças saudáveis,
sem seqüelas cerebrais. Mas V. Ex" traz também,
além da denúnica dessa situação a que todos ,
assistimos, um compromisso ideológico, ao rea-
firmar agora e aqui, com seu discurso, tudo aquilo
que fez durante a campanha eleitoral. E é isso
que nos honra: ter e'V nossa bancada do Estado
do Rio de Janeiro uma Constituinte como V. Ex',
que vem à tribuna para mostrar que não existe
qualquer diferença entre o palanque e a tribuna
parlamentar, porque em ambos o político deve
falar a verdade, deve dizer aquilo que pensa e
respeitar os compromissos assumidos com o po-
vo, pois, afinal de contas, é a razão da nossa luta.
A. SR" ANNA. MARIA RA11'ES -
Agradeço
ao companheiro ConstituinteMiro Teixeirao apar-
te. Acho que a única diferença que existe entre
os palanques e este plenário é que ge{a1mente,
quando se fala nos palanques, o povo está lá
embaixo, caloroso"e presente, e, aqui, o plenário
está vazio -
o calor parte de V. Ex", somente.
Prossigo Sr. Presidente.
Distribuição de renda, criação de emprego e
erradicação da pobreza absoluta são três elemen-
tos indissociáveis de um processo de redução
das disparidades regionais. O desenvolvimento
das regiões mais atrasadas requer generosas polí-
ticas compensatórias na área social, uma reforma
tributária que restaure a Federação e descentralize
a decisão e a alocação do gasto público. Uma
política regional, abrangente, garantida pela parti-
cipação política e pela devolução às comunidades
locais e regionais do direito de decidir sobre as
prioridades que lhes afetam diretamente, é condi-
çãosine quanen para a existência de uma nação
integrada e regionalmente equilibrada sob o pon-
to de vista econômico e político.
Nestes cinco meses de trabalho, nas etapas
das Subcomissões e Comissôes, há muito de
avanço social a ser registrado. Mas este avanço
não se consubstanciará sem um ajuste econômi-
co-financeiro a lhe servirde suporte, nem se toma-
rá realidade se não for mantido na Comissão de
Sistematização ou nos trabalhos de plenário.
Não tenhamos, companheiros, temor de nos
comprometer com o novo. Esta é uma exigência
da mutação e dos avanços.
Se não nos sentirmos corajosos e abertos para
apadrinhar as transformações, não estaremos
sendo coerentes com o momento hist6rico nem
fiéis aos compromissos assumidos com aqueles
que, sufocados, confiaram em nós, para transfor-
mar-lhes a realidade do dia-a-dia.
É nossa a responsabilidade de terminar a fase
de transição de nossa História, do autoritarismo
dos vinte anos para o regime de verdadeira demo-
cracia participativa. É nossa a responsabilidade
de resgatar perante todos os brasileiros a oportu-
nidade de ratificaras conquistas, que deverão ficar
consignadas nesta nova Carta Magna, e a credibi-
lidade de escolher imediatamente e pelo voto dire-
to o supremo mandatário desta Nação.
É a nossa hora de fazermos acontecer a nova
hora, para toda.a Nação brasileira. Não fomos
eleitos em vão. E preciso que, com honestidade,
busquemos lá no fundo de cada um de nós a
razão de estarmos aqui e a quem e quais as res-
postas que deveremos dar, sob pena de sermos
consideradostraidores dos anseios do povo brasi-
leiro e de sua vontade democrática.
O quadro de sofrimento, de miséria e de violên-
cia que hoje presenciamos neste País toma-se
ainda mais aterrador se o projetarmos para o final
do século. Convivemos atualmente com 30 mi-
lhões de menores carentes, com mais de 13 mi-
lhões de trabalhadores rurais sem terra -
apesar
de uma 6bvia deficiência na produção de alimen-
tos de consumo básico-
com aproximadamente
10 milhões de famílias sem moradia digna, com
mais de 30 milhões de analfabetos, tendo-se ain-
da em conta que, da população ocupada rural
e urbana, mais da metade tem rendimentos infe-
riores a dois salários mínimos e cujo nível de
vida varia, portanto, da miséria à mais estrita po-
breza.
Paradoxalmente, somos a 8" economia do
mundo e encabeçamos a lista dos cinco paises
de mais alta taxa de concentração de renda.
Companheiros Constituintes, não podemos
dar-nos ao luxo, diante deste quadro, de sermos
conservadores. Não podemos sucumbir ao medo
das mudanças. Nestas duas fases que nos restam
de trabalho nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, ou tentaremos, parlamentando, buscar
imediatamente alterar este quadro, pela inversão
de no~prioriclades políticas, econômicas e so-
ciais, ou corremos o risco real de, com a total
desesperança, legarmos aos nossos filhos um es-
tado de total convulsão e extrema violência.
Não queremos nem podemos permitir este ne-
gro futuro para o Brasil. (Palmas.)
A SRA. BENEDITA DA. SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs, Constituintes, penso que não bastaria fazer
um discurso. Teríamos de fazer muito mais.
A oradora que me antecedeu disse que existe
uma diferença entre esta tribuna e o palanque.
Vim para cá imbuída do calor do sentimento, da
responsabilidade, e vejo as cadeiras vazias... En-
tendo que o compromisso assumido por nós, que
assomamos à tribuna, é com 130 milhões de
brasileiros. Esse calor tem de permanecer em
cada um de nós, e temos de ter a empolgação
dos palanques em períodos eleitorais. Neste sen-
tido e com esta empolgação fui incentivada a
vir à tribuna e falar a respeito da Comissão da
Ordem Social.
'
Antes, gostaria de deter-me em cópia de uma
carta que tenho comigo e que não seguiu os
trâmites legais de uma correspondência. Ela foi
depositada dentro de uma cédula de votação de
uma eleitora da Baixada Fluminense e traz a data
de 15 de novembro de 1986. Dizo seguinte:
"Senhor da Lei,por favor: eu lhe peço para
se ter consciência com os pobres e principal-
mente a empregada doméstica, peço que
liberte ela um pouco do horário de trabalho.
Como é que um ser humano pode trabalhar
24 horas todos os santos dias? N6s já está
com os nervos na flor da pela de tanta injus-
tiça que fazem com nós, doméstica. Somos
uma escrava, sem poder de gente, porque
ninguém da lei visa pra nós, por que isso?
Eu acho que a própriajustiça é muito injusta
com n6s. Muitos dizem que a nossa profissão
é digna; é digna porque quem fala não está
nela trabalhando da 5 ou 6 da manhã e só
podemos deixar 11 ou 12 da noite ou até
mais tarde. Vivemos presa dia e noite, todos
os dias da nossavida.Se n6s pudesse estudar
já era uma saída para que nós pudesse sair
desta prisão que é empregada doméstica que
não tem direito nenhum.
Senhor, eu acho que esta profissão deveria
ser dois turnos: uma para o dia e outra para
a noite, pois eu choro lágrimas de tanto viver
nesta escravidão, sem ter ninguém paraolhar
para n6s. Até quando vai durar isto senhor?
Se pelo menos n6s só trabalhasse da 9 da
manhã às 5 da tarde, já livraria n6s desta
prisão que n6s temos, sem ter ninguém que
dê jeito.
Senhor: Constituinte para mim só vai ser,
se liberar nós, empregada doméstica. Se não
para mim vai continuar sempre a mesma
coisa.
Eu vai votar para: (Agnaldo Timóteo pois
eu vejo dizer que ele -
a mãe dele já foi
lavadeira). Quem sabe que ele pode mudar
a profissão da gente, pois n6s vai ficar velha,
sem poder gozar nada da vida porque esta-
mos na prisão dia e noite.
Falo sem medo, pois é a pura verdade.
(Por favor, faça uma nova Constituinte que
nos dê dois turnos, dia e noite: para uma
pessoa e outra pessoa. (Marizete dos San-
tos)."



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
Quarta-feira 24
2865
Foi exatamente Marizete quem me ajudou na
escolha, junto com tantos outros compromissos
que já tenho, para ingressar na Comissão da Or-
demSocial.
Ao ler este comovente depoimento senti um
verdadeiro torvelinho na cabeça. Menos pela des-
crição da rotina de uma empregada doméstica
-
eu vivi na própria pele que pela consciência
da pesada responsabilidade da qual somos porta-
dores. Eu, Benedita da Silva, Deputada Federal
Constituinte, uma "senhora da lei", na qual estão
depositadas as expectativas, as aspirações de 130
milhões de brasileiros.
No momento em que a Subcomissão da qual
fiz parte, bem como as demais, encerra os seus
trabalhos, é hora de perguntar: o que estamos
fazendo destes desejos? Em que estamos trans-
formando estas esperanças? Qual o significado
que tem ou poderá vir a ter o nosso esforço na
consolidação ou ampliação dos espaços de cida-
dania de milhões de compatriotas nossos que
ainda são cidadãos de segunda categoria?
Quero particularmente me deterno que foima-
téria de enfoque da Subcomissão dos Negros,
Populações Indígenas, Pessoas Dificientese Mino-
rias.
Há um livro escrito por um médico francês,
nascido na Martinica durante o período da domi-
nação colonial naquela ilha. Seu autor chama-se
Fritz Fanon e em português tomou o título de
"Os Condenados da Terra". Apropósito, vale assi-
nalar que ele foi proibido de circular aqui no Brasil
durante a ditadura militar, pois se constitui forte
libelo contra um sistema totalitário e as seqüelas
emocionais e psíquicas que deixa nos seus ele-
mentos envolvidos.
Na verdade, este texto me veio à lembrança,
pois, em certa medida, os setores da população,
os grupos sociais que foram objeto do debruçar
do trabalho da Subcomissão muitas vezes nos
deram a sensação de estarmos diante da legião
dos deserdados da terra, da Nação brasileira. Se
não, vejamos.
Um dos temas abordados foi o da discrimi-
nação exercida contra a população negra. Sendo
a imensa maioria racial em nosso País, sofreu
e continuasofrendo um cruel processo de despo-
jamento de suas raízes, de suas formas de religio-
sidade, de seus traços étnicos, de sua identidade,
de seu orgulho, de sua dignidade! É duro ser
negro numa sociedade que tem como modelo
pertencer à etnia branca, ser macho e ser origi-
nário das classes dominantes. É doloroso abrir
a porta do apartamento que ocupo aqui em Brasí-
lia, enquanto Deputada, e ouvir a pergunta: "A
madame está?" Isto porque sou negra, sou uma
negra de alma negra.
O mito da democracia racial é extremamente
difundido e a teoria do embranquecirnénto ainda
é profundamente introjetada nos corações e men-
tes da população brasileira,inclusive entre os pró-
prios negros e miscigenados. A força da domi-
nação ideológica e cultural é assustadora.
No calor da feitura de uma nova Carta Constitu-
cional e àsvésperas das comemorações do cente-
nário da abolição com a assinatura da LeiÁurea,
urge pensar e repensar a questão do racismo
em relação ao negro no Brasil.
Percebemos que, de um modo geral, os autores
brasileiros que se debruçaram sobre este tema
-
e aqui abro um parêntese para destacar o meu
querido companheiro de bancada, o mestre Fio-
restan Fernandes, autor da mais importante cons-
tituição contemporânea ao estudo das relaçóes
entre negros e brancos -
destacam as dificul-
dades dos antigos escravos em disputarem, em
pé de igualdade com o homem branco, o seu
lugar no mercado de trabalho, no processo de
constituição de uma sociedade de classes. C1m
raciocínio que dai poderia inferiré que, em algum
momento nesta trajetória histórica, poderia haver
superação destas limitaçóes, permitindo uma in-
tegração e uma equalização "natural" das oportu-
nidades para a população negra.
Preocupa-nos hoje, em 1987, que de fato isto
não venha ocorrendo. Parece-nos, quase um sé-
culo depois, que é necessário criar medidas ur-
gentes e eficazes no sentido de romper este verda-
deiro círculo vicioso. Na verdade, dentro da oitava
economia mundial, a brasileira, a desigualdade
persiste; as práticas sociais dos setores dominan-
tes têm contribuído para a sua existência, e não
apenas como um resíduo cultural. Daí a preocu-
pação da nossa Subcomissão no sentido de ga-
rantir mecanismos que avancem concretamente
na superação dos entraves de ordem econômica
e cultural, bem como na criminalização do pre-
conceito.
Finalmente, tivemos o cuidado de prever a cria-
ção de campos favoráveis ao enfrentamento do
negro em uma organização social racista que re-
baixa as suas aspirações e lhe aviltaa auto-estima.
Contudo, a população negra brasileira, cujos
ancestrais foram literalmente arrancados de sua
terra, aÁfrica,dividecom as populações indígenas
esta situação de exílio. O trágico, entretanto, é
que os indígenas, primeiros habitantes desta temi
chá e muy fennosa, são exilados em seu próprio
solo. Sob o doce nome da catequese lhes foram
retirados os valores que lhes garantiam sob o
disfarce de um "processo civilizatório". Tiraram
suas terras e iniciaram uma guerra de extermínio
que continua. Ontem bandeirantes; hoje empre-
sas mineradoras, latifundiárias, frigoríficos multi-
nacionais, pseudomissóes religiosas. Tudo isto
com a conivência e respaldo dos poderes insti-
tuídos.
Ninguém indagou aos negros se desejavam vir.
Ninguém perguntou às nações índíqenas se dese-
javam que outras viessem ocupar seu espaço ori-
ginal. Seria impossível, no momento atual, fazer
reviver todos os indígenas que secularmente fo-
ram assassinados pelas armas de fogo ou pelas
doenças trazidas pelo homem branco. Entretanto,
através das proposições formuladas, queremos
garantir o espaço físicoindispensável à sua sobre-
vivência e o reconhecimento de sua identidade
étnica e cultural. Diferentes, porém 'não desiguais.
Certamente muitos interesses serão contraria-
dos; contudo, continuaremos a cerrar fileiras em
tomo desta causa.
Mas o continente dos deserdados é grande e
vasto, densamentepovoado. Segundo estimativas
feitas, 10% da população brasileira são compos-
tas por pessoas portadoras de limitações físicas,
mentais e sensoriais. É um contingente muito
elevado para um País como o Brasil, que não
sofreu os horrores de uma guerra mundial, por
exemplo, em seu próprio território.Entretanto, es-
tes companheiros e companheiras travam, no seu
cotidiano, uma batalha atroz contra a omissão
de uma sociedade cM! e de um poder público
que não tem uma política prioritária em relação
a estas questões. A fala deste grupo social se
constrói e é preciso que demonstremos que nos-
sos ouvidos se encontram sensíveis a ela.
No quadro destes grupos sociais que não têm
tido vez ou voz dentro da formação social brasi-
leira inclui-se, para efeito de sua inserção legal
na nova Carta Constitucional, dispositivos que di-
zem respeito aos discriminados por sua opção
sexual. Na visão de contribuir para a construção
de uma sociedade pluralista e democrática, é fun-
damental garantir a liberdade de organização e
expressão independentemente de "nascimento,
etnia, raça, cor, sexo, trabalho, religião,orientação
sexual, convicções políticas ou filosóficas, defi-
ciência física mental ou sensorial e qualquer parti-
culandade ou condição social", conforme reza
o art. lodo nosso anteprojeto e seus parágrafos.
Sabemos que não debelaremos a discrimina-
ção ou o preconceito através dos textos legais.
Entretanto, a condição através da lei é capaz de
possibilitar a abertura de fissuras na dura carapaça
da intransigência, da intolerância e do autorita-
rismo.
É fundamental explicitar que a minha escolha
em participar desta Subcomissão obedeceu a um
imperativo categórico da minha consciência, da
minha trajetória politica,da minha história de vida.
Certamente muitos outros temas e conteúdos se-
riam dignos de minha atenção e do meu esforço.
Contudo, o reconhecimento da existência de nu-
merosos grupos sociais que, independentemente
de sua quantificação, têm o seu discurso abafado
pelo discurso dominante, me fez,com muito cari-
nho e trabalho, optar por ajudar na gestação de
um campo fértilpara a eclosão de suas falhas.
Obviamente, podemos perceber que numa so-
ciedade hierarquizada como a nossa há uma inter-
relação maior ou menor entre os aspectos raciais
ou sexuais e a distribuição relativa na estrutura
de classes. E que estes nexos causais determi-
nam, em última instância, o peso relativo do dis-
curso de cada grupo social. Sabemos concreta-
mente que não é qualquer discurso persuasório
que convencerá os cúmplices e beneficiários da
opressão a abrirem mão dos seus privilégios;en-
tretanto, é obrigação do legislador, imbuído da
convicção democrática, lutar para que os discur-
sos e práticas sociais discriminatórias tenham um
espaço cada vez menor na sociedade.
Lutar por estas causas é, nos dias que correm,
estar contribuindo, na teoria e na prática, para
a consolidação e ampliação dos espaços de cida-
dania do nosso povo.
É preciso, todavia, não perder de vista a neces-
sidade ingente de, a par destas lutas setoriais,
continuar e aprofundar a discussão e o enfrenta-
mento das questões estruturais que, se não resol-
vidas, inviabilizarão ou retardarão em imenso o
alcance das chamadas questões "específicas". Há
uma palavra de ordem muito bonita, utilizadapor
setores do movimento feminista, que afirma:
"Sem feminismo não há socialismo". Concordan-
do na íntegra com o enunciado, eu diria que "sem
socialismo não há feminismo". Pois, objetivamen-
te, tenho a nítida consciência de que a emanci-
pação cabal de muitos setores oprimidos em nos-
so País se imbrica, diretamente ou em última ins-
tância, com a transformação do poder político,
da infra-estrutura de nossa sociedade.
Fazemos esta afirmação com a certeza clara
de que a questão do preconceito racial contra
os negros, contra as minorias, o extermínio das
populações indígenas, o alto coeficiente de pes-



2866
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAl CONS1ITQINTE
Junho de 1987
soas portadoras de limitações físicas,mentais ou
sensoriais, o não-respeito às diversas formas de
expressão religiosa ou étnica, estão intrinseca-
mente ligadas à manutenção de modelos econô-
micos, sociais, políticos, ideológicos e culturais
que se inscrevem nos marcos de um capitalismo
dependente e periférico,como o vigente em nos-
so País.
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, como
visualizara questão do controle da natalidade tipo
Benfam e Cepaim, que investeprincipalmente s0-
bre as mulheres pobres e/ou negras, sem pensar
na política demográfica do FMI?
Como dissociar as dificuldades de implantação
de uma política fundiária mais justa -
na cidade
e no campo -
dos interesses dos grandes espe-
culadores imobiliários, dos grandes monopólios
internacionais de gado ou dos latifundiários que
assassinam diariamente tantos e tantos trabalha-
dores da terra?
É impossivel pensar uma politica econômica
e financeira que tome este País governável sem
golpear o capital financeiro ou industrial que se
apropria da mais valia dos trabalhadores brasi-
leiros.
Não devemos ou queremos esperar que estas
questões estruturais sejam transformadas, para
que então possamos cuidar das questões especí-
ficas. Entretanto, temos clareza da necessidade
de mudanças mais profundas em nossa maneira
de conceber a sociedade brasileira.Dialeticamen-
te, ambos os blocos de questões devem ser objeto
de nossas reflexões e nossas lutas.
Urge construir novos caminhos para enfrentar
a grave, a dolorosa situação que atravessamos.
Considero que o trabalho feito pelo Congresso
Constituintetem sido de valia.No próprio trabalho
da nossa Subcomissão procuramos tomar mais
concreto o contato de viva voz com os setores
diretamente atingidos, nos desdobramentos para
até, in loco, ter um enfrentamento real com as
problemáticas abordadas. Entretanto, isto não
basta.
Como uma Constituinte cujo mandato tem um
compromisso com a transformação, afirmo que
é hora de avançar no sentido da mobilização po-
pular, na abertura de canais, para que, dentro
do jogo democrático, os setores organizados da
sociedade civil exerçam o seu poder de pressão,
no sentido de verem aprovadas as melhores pro-
postas surgidas neste plenário. Para que uma boa
Constituição não se transforme apenas em letra
morta é necessária a criação de mecanismos de
controle e fiscalização, permanentes e eficazes,
da ampliação dos artigos constitucionais e leis
ordinárias decorrentes.
O nosso esforço dentro destas quatro paredes
será em vão, se não tiver respaldado sem limites
lá fora.
Observei que, na medida desse esforço, na ne-
cessidade de fazermos valer esse direito-
pen-
sando na carta dessa pobre operária, empregada
doméstica -
ainda teremos que discutir muito
e avançar no sentido de garantir os direitos dos
trabalhadores.
Na Comissão da Ordem Social, entrando na
madrugada, aprovamos direitos para os trabalha-
dores, no que diz respeito à estabilidade, mas
esses direitos não puderam atingiras empregadas
domésticas. Uma dascoisas que mais chamou
a minha atenção, a nívelde direito do trabalhador
-
neste caso, da trabalhadora -
é que ela colo-
cou que a duração de trabalho não superior a
40 horas semanais e não excedente a 8 horas
diárias, com intervalos para repouso e alimen-
tação, não constitui direito para a empregada do-
méstica.
Nesta carta, que me comoveu profundamente
-
recebida quando estávamos examinando o re-
latório,enquanto batalhava na Comissão para que
a minha emendafosse aprovada -
pudeobservar
que a missivistahaviacolocado que o seu trabalho
era escravo. Com experiência própria, acredito
que ele continue sendoescravo. E aqui não garan-
timos a sua carga horária, e ela continuará tendo
seu trabalho escravo, se a Comissão de Sistema-
tização e este Plenário não fizerem valer o direito
que têm as empregadas domésticas, e não lhes
garantir que tenham, como todos os trabalha-
dores, uma carga horária determinada.
Outro ponto fundamental nas discussões,
quando argüimos a questão dos direitos da mu-
lher, foique levamos em consideração essa com-
plexa questão de tratar com igualdade os diferen-
tes. E as mulheres têm sido tratadas diferente-
mente neste processo. Elas sequer percebem -
a nível do direito natural, pela ordem natural das
coisas, pelo organismo da mulher, diferenciado
do organismo do homem -
os direitos garan-
tidos aos trabalhadores. Não asseguramos à em-
pregada doméstica o direitoao período de licença
durante a gestação. É simplesmente absurdo, na
medida em que conhecemos e sabemos que a
maioria dos trabalhadores domésticos são mulhe-
res. E não lhes garantimos o livre direito de ter
os seus filhos e receber uma licença. É ignorar
demais o ser diferenciado, na medida em que
foi profunda a discussão que ocorreu para que
esse direito elementar do tratamento igualitário
fosse garantido pela Comissão da Ordem Social.
Portanto, temos ainda muito o que discutir na
Comissão de Sistematização, neste plenário,com
relação aos direitos dos trabalhadores.
Outro aspecto que me chama a atenção -
e aí cresce mais ainda a minha preocupação -
é quando vejo que o Projeto de Lei Sindical, do
Presidente Sarney, irá interferir na organização
dos trabalhadores e fazer com que o processo
de eleição sindical seja uma das violênciasabsur-
das; quando vejo fixarem, nesse projeto, o man-
dato do dirigente sindical e percebo que irá faci-
litar a formação do sindicato por empresa. Ob-
servo que a Ordem Social, nesse sentido, avan-
çou, quando ela permite que os sindicatos sejam
organizados por categorias e proíbe mais de um
sindicato por categoria. Fico observando e achan-
do absurdas essas violências que são cometidas.
E aqui também, dentro da Comissão da Ordem
Social, no que diz respeito à questão da saúde,
elas ocorrem, quando vamos, evidentemente, ga-
rantir direitos e ainda estamos preocupados com
o planejamento familiar,com o direitoda mulher,
dessa trabalhadora que tem sido vítimado Fundo
Monetário Internacional, na questão do controle
da natalidade. Admitimos, na Comissão da Or-
dem Social, que possa um capitalestrangeiro per-
mitir os recursos internos ou externos, de entida-
des públicas ou privadas, nacionais ou interna-
cionais, destinados ao financiamento de progra-
mas de pesquisa ou de assistência na área de
planejamento familiar. Ainda diz o FMI que só
poderão ser utilizados após a autorização do ór-
gão máximo do sistema único de saúde.
Vejamsó: o projeto do Presidente José Sarney,
da LeiSindical, coloca que o sindicato só poderá
receber a ajuda do exterior com autorização. De
repente, no sindicato autônomo e independente,
para o qual a Comissão da Ordem Social garante
a livreorganização, vamos observarque esta mes-
ma Comissão permite a atuação da Benfam e
a Cepaim, que já têm trabalhado no Brasil,cons-
tantemente -
e sabemos perfeitamente que não
existeaqui um planejamento familiarvoltado para
o interesse da classe trabalhadora, no sentido do
direitode o casal decidir sobre o número de filhos
que deseja ter, mas que, no primeiro momento,
o Fundo Monetário Internacional determina que
o planejamento familiar só poderá ser utilizado
após a autorização do órgão máximo do sistema
único de saúde, que não teve, até agora, maior
decisão quanto à polãíca que vem sendo imple-
mentada a niveldo controle da natalidade.
Defendemos um planejamento familiar eficaz,
mas a Comissão da Ordem Social peca conside-
ravelmente quando permite esse tipo de investi-
mento. Novamente essas mulheres se tomarão
cobaias do capital internacional. Se se decide a
questão econômica deste País a partir do útero
dessas mulheres, que nem sequer tem vez e voz
para decidir sobre seus direitos, mais uma vez,
a Comissão da Ordem Social irá contribuir consi-
deravelmente, na medida em que ela garantir esse
tipo de investimento, o qual repudiamos.
Espero contarcomeste Plenário,coma Comis-
são de Sistematização, para que não haja nenhum
investimento no sentido de pesquisa, de orienta-
ção, a não ser coisa pura e simplesmente nossa,
nacional. Aqueles que defendem a nacionaliza-
ção, que estão prontos para dar o seu suor, o
seu sangue, a sua lágrima por este País,não deixa-
rão que o nosso sistema de saúde faça mais uma
vezde nós, mulheres, cobaias dos interesses inter-
nacionais.
Muitoobrigado. (Palmas.)
o SR. JOSÉ GENOINO (PT-
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, meu
discurso tem os títulos "A transição política: ne-
cessidade de questioná-Ia", ou "O Simpósio que
a USP devia ter feito", ou ainda, "O Esboço de
regime político que o Simpósio ignorou".
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, está
em discussão o Simpósio "A transição política:
necessidade e limites da negociação", que vem
de ser promovido pela Universidadede São Paulo.
Antes de mais nada, cumpre lembrar que este
Simpósio foimontado pela direção da USPa partir
de um pedido do Presidente José Samey, que,
como se sabe, representa o centro do poder con-
dutor da própria transição.
Essa origem não é irrelevante. Não constitui
detalhe secundário, que se possa deíxar em se-
gundo plano, muito menos esquecer. E uma mar-
ca de fabricação que indica a quem, em primeiro
lugar, interessava esse tipo de evento. Esta marca
está registrada já na formulação do tema: "Atran-
sição politica: necessidade e limites da negocia-
ção". Não é um tema neutro, como, aliás, nada
o é em política. Pelo contrário, ele condiciona,
orienta, impõe previamente uma discussão cen-
trada na idéia da negociação ou pacto político.
E mais, tendo partido do Presidente Samey, ficava
subentendido de antemão que as cogitações s0-
bre um tal pacto político admitiam, pelo menos
como possibilidade aberta à análise, que o atual



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1Tf(JJNTE
Quarta-feira 24
2867
centro de poder poderia eventualmente vira parti-
cipar de algum projeto ou roteiro político de sen-
tido democratizante.
Toda essa maneira pela qual se deu a monta-
gem do Simpósio já significava atribuir ao atual
Presidente uma determinada legitimidade, credi-
bilidade e confiabilidade que este em absoluto
não possui. Significava, enfim, reconhecer a um
tal Govemo -
congenitamente fechado e autori-
tário -
a condição de interlocutor e partícipe in-
cluído entre as forças políticas interessadas em
avanços democráticos.
Tudo isso não corresponde às melhores tradi-
ções da USP. Ao contrário. Nos piores anos da
ditadura, professores, alunos e funcionários da
Universidade de São Paulo escreveram páginas
memoráveis de luta pela autonomia e indepen-
dência da Universidade em relação ao poder. Mui-
tos mestres e estudantes sofreram repressão por
causa deste ideal. E agora, quando este Govemo
antidemocrático viviaseu instante de maior des-
gaste, de maior impopularidade, de maior ilegiti-
midade, de maior desnudamento, é a USP quem
se presta ao papel de cobrir com o manto das
falsas intenções democratizantes o déspota des-
pido.
Mais triste, porém, é que ela o faz em um mo-
mento muito grave, em que a crítica veemente,
livree direta ao poder se faz imperiosamente ne-
cessária. Um momento em que, das oito Comis-
sões Temáticas deste Congresso Constituinte já
emerge, claramente delineado, o perfildo regime
políticou1traconservadorque a nova Carta poderá
institucionalizar.E istopor obra e graça do mesmo
José Samey, figura centraI da ampla articulação
dos retrógrados a agir nos trabalhos constituintes.
Atransição tem nesse primeiro esboço de regi-
me político saído das Comissões o seu retrato
nu e cru. No entanto, o Simpósio da USP pratica-
mente ignorou este dado. Ignorou o que se passa
na política brasileira real, sintetizada nesta Consti-
tuinte, embora aqui estejam colocados todos os
elementos-chave para uma análise críticado cará-
ter, do sentido e das finalidades de uma transição
que não é democrática.
Segundo o noticiário,houve ampla concordân-
cia com a idéia de que a transição "estancou".
Mas o que estancou, no caso, foi o espírito de
luta, de denúncia, de indignação intelectual e polí-
tica,quando a razão crítica caminhava para o cho-
que com o poder. Porque a transição não parou.
Esta prossegue sua marcha, com o Pacote Eco-
nômico espoliador dos salários e com o segui-
mento dos trabalhos parlamentares apontando
para uma nova Constituição reacionária, para 'es-
pelhar juridicamente o regime político antidemo-
crático que as nossas elites dominantes sempre
arquitetaram como meta final da transição. Só
quem acreditou que a transição brasileria teve
algum diapropósitos democratizantes pode agora
achar que ela "estancou".
Talvez a demonstração mais séria do espírito
de omissão e diversionismo que marcou o Simpó-
sio se dê através da revelação do conteúdo das
conclusões das Comissões Temáticas desta
Constituinte. Isto porque era algo que ocorria si-
multaneamente ao Simpósio e em relação ao qual
este simplesmente se manteve cego, surdo e mu-'
do.
Quais instituições políticas se esboçam a partir
das Comissões? Que tipo de cidadania elas reser-
vam aos brasileiros? Quais as reg~ e mecanis-
mos ali delineados para regular a disputa política
e institucional? São no sentido de avanços demo-
cráticos? São desligadas da transição ou, antes,
representam a suaexpressão mais atual e concen-
trada?
Anosso ver, o regime político que se configura
das Comissões apresenta algumas linhas centrais:
preservação do papel institucional das Forças Ar-
madas como superpoder e como reserva de arbí-
trio e de repressão nas crises, neoparlamenta-
rísmo, voto distrital misto, mandato presidencial
de 'Cinco anos e manutenção do papel político
e ideológico da televisãoe do rádio.Esse conjunto
de elementos, que aparecem em pontos aparen-
temente isolados nas disputas nas Comissões,
compõe, na realidade, um todo articulado e uma
lógica institucional global. Se não vejamos:
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, o papel
institucional das Forças Armadas é, reconhecida-
mente, uma questão chave para definir o tipo
de regime político. Pois bem, como todos nós
sabemos, estão sendo mantidas exatamente as
mesmas atribuições constitucionais dos militares
que constam da Carta atual, outorgada pela dita-
dura militar: participação direta e numerosa nas
decisões de governo, por meio de seis Ministros
militares -
Exército, Marinha, Aeronáutica, Esta-
do-Maior das Forças Armadas, SNI e Gabinete
Militar; preservação do Conselho de Segurança
Nacional como canal organizado de interferência
do Poder Militar sobre o Executivo; reafumação
da Doutrina de Segurança Nacional, com outra
terminologia; preservação da Justiça Militar; pros-
seguimento dos órgãos de segurança; legalização
do intervencionismo militar em nome da defesa
do Estado nas crises; reconhecimento ao Exército
de papel de polícia nas greves e conflitos sociais
etc, etc, etc.
Este tratamento na esfera do Direito Constitu-
cional não fazmais do que traduzirjuridicamente
uma situação de fato. Os militares, agindo nos
bastidores do Governo e no pano de fundo da
vidapolíticanacional, continuam detendo a última
palavra nas grandes questões institucionais.
De fato, quando José Samey, no seu discurso
de 18 de maio, comunicou impositivamente ao
País que se auto atribuía um mandato de cinco
anos, passando por cima da Constituinte, todos
tinham presente que a posição do Presidente pos-
suída como única grande força de sustentação
os militares, cujos Ministros endossaram imedia-
tamente o fiquismo sameysista. Em seguida, noti-
ciou-se que, caso esta Constituinte viesse a delibe-
rar por um mandato de quatro anos, Sarneyrecor-
reria ao Supremo Tribunal Federal, que lhe daria
ganho de causa, seguindo-se pronunciamentos
militares impondo os cinco anos em nome da
"legalidade".
São apenas os dois casos mais recentes. Porém
representam uma situação permanente da transi-
ção. A cada conjuntura um pouco mais delicada,
ressurgem os boatos e especulações de golpe,
e o fantasma do intervencionismo militar volta
a rondar a cena política.
Aquestão militarpressionatanto a vida nacional
que, paradoxalmente, ela, por isso mesmo, não
é objeto de urna grande polêmica ou disputa na
Constituinte. As Forças Armadas criam um tal
clima de intangíbiltdade, de intocabilidade, de
ameaça e de intimidação em relação a seu papel
político e institucional que a maioria esmagadora
dos Constituintes simplesmente se curva a essa
chantagem e abdica de qualquer polêmica ou
disputa maior em tomo da questão.
A maioria desta maioria provavelmente o faz
porque tem mesmo uma posição direitista e se
identifica com as opiniões divulgadas pelas For-
ças Armadas. Masurna outra parte dessa maioria
ampla se omite por espírito de concessão e de
recuo frente à pressão, acreditando que a polari-
zação e a disputa sobre a questão militarpoderiam
provocar um "retrocesso".
Éespantoso o fato de que não houve um grupo
significativamente numeroso e ativode parlamen-
tares que sustentasse nem mesmo a posição da
Comissão de Estudos Constitucionais -
conhe-
cida como proposta Afonso Arinos -
formulada
em 1986, e que já havia, na época, concedido
a várias exigências castrenses, estando longe de
configurar normas constitucionais de esquerda.
Elas apenas colocavam alguns obstáculos legais
ao intervencionismo militar e previam mecanis-
mos de relativo controle do Poder Militar pelo
chamado Poder Civil. Mesmo assim, foram tacita-
mente vetadas pelas cúpulas militares. Estas, em
contrapartida, conseguiram aprovar na Subco-
missão e na Comissão todo o conteúdo de um
texto a~inado pelo Centro de Comunicação S0-
cial do Exército, com as suas imposições sobre
direitoconstitucional, colocadas a títulode "subsí-
dios". O "Jornal da Tarde" fez inclusive matéria
sobre esse texto. E agora, segundo as informa-
ções da'imprensa, colocou-se contra a aprovação
da anistia ampla, geral e irrestrita, principalmente
para os militares punidos a partir de 1961.
Os inúmeros exemplos históricos a mostrar pa-
ra onde conduz essa política de concessões e
recuos ao militarismoparece que nada ensinaram
aos nossos liberais.Desde o exemplo mais conhe-
cido e mais trágico -
o da ascensão do nazismo
na Alemanha -
até o da Argentina de agora,
onde a tibiezade A1fonsín ao aceitar a "obediência
devida" só fezestimular os militares a novas pres-
sões e exigências. t~as as experiências histéricas
de capitulação à chantagem da direita se revela-
ram desastrosas. E terminaram atingindo inclu-
sive os próprios liberais.
Talveza marca mais característica e mais tene-
brosa da transição brasileira seja justamente a
maneira como os militares impuseram um roteiro
político que não apenas devia garantir-lhes impu-
nidade pessoal, mas, mais do que isso, tinha que
preservar políticamente a instituição de qualquer
desgaste ou exposição, evitando a todo custo o
debate político amplo na sociedade a respeito
do papel desempenhado pelas Forças Armadas
à frente da ditadura. Como resultado do pacto
de elites da transição, foi-lhes garantida incolu-
midade absoluta. Aos poucos, o velho regime dei-
xou de ser referido como "regimemilitar",passan-
do a chamar-se de "regime autoritário". A "dita-
dura militar"virou "autoritarismo". Tudo para dei-
xar em segundo plano a responsabilidade política
das Forças Armadas.
Como conseqüência disso, não se criou na po-
pulação uma forte consciência democrática criti-
ca em relação ao papel político da instituição mili-
tar, diferentemente da Argentina. E agora na
Constituinte, ao invés de se aproveitar uma boa
oportunidade para desenvolver essa consciência,
faz-se o contrário.
Esta limitação impressionante da luta demo-
crática em nosso País se expressa no fato de ine-
xistirem,por ora. clima e condições que permitam



2868
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIfOINTE
Junho de 1987
uma campanha de massa em tomo de uma inicia-
~ popular de proposta à Constituinte pelo fim
do intervencionismo militar na política brasileira.
A tomada de consciência dessa limitação extraor-
dinária, e de sua gravidade, deve ser o primeiro
passo para que passemos a enfrentar, em escala
social, a tarefa do combate ao militarismo e ao
goIpismo.
E, quanto a isto, o simpósio da USP, ao invés
de dizer com todas as palavras, alto e bom som,
que os militares continuam no centro do poder,
limitou-se, quando muito, a registrar cIlluidamente
o alto grau de "contimúsmo" da transição brasi-
leira, sem jamais identificar e denunciar claramen-
te as ForçasArmadas e sua política de chantagem
como a expressão maior do "continuísmo". As-
sim, também o espírito que se propõe livre do
intelectual rende-se à coação, e aceita que a força
dos argumentos se anule aos argumentos da for-
ça, em nome da elegância retórica e do distancia-
mento acadêmico, da sobriedade e do bom-mo-
cismo. Isso num momento histórico em que o
Pais tanto necessita de consciência crítica, de
grandeza intelectual e de coragem polítícelÉ nes-
sa hora que mais ainda se engrandece uma figura
como a do companheiro Florestan Fernandes,
cuja voz não se cala, não se verga e não se deso-
rienta neste combate ao PoderMilitare à transição
conservadora, e que não deixou de criticar publi-
camente o simpósio da USP.
Alguns dentre nós, que se identificam com as
posições do Exército na Constituinte acusam-nos
de "revanchismo". Todavia, a questão militar não
e coisa do passado. É o presente. E é o futuro.
Quando me encaminhei para fazer parte da Sub-
comissão e da Comissão que tratariam dessa
questão, o fiz por convicção de que se trata de
um dos pontos centrais da nova Constituição e
do regime político que ela vai institucionalizar.
Quando me propus a lutar contra esta "paz arma-
da" com que procuram cercar o assunto nos tra-
balhos constituintes, estava ciente de que é uma
posição dificil, arriscada ao isolamento. Mas, até
por isso, é uma grande questão.
Na SubcomisSão e na Comissão, defendi deter-
minadas propostas que correspondem a meus
princípios e convicções1rocialistas e de luta pela
transformação social. negando o pressuposto do
direito constitucional burguês de que o Estado
tem o direito de reprimir o povo para manter 11
ordem capitalista. Mas, uma grande parte das
emendas pelas quais me bati são simplesmente
reivindicações tradicionais da resistência à ditadu-
ra: fim dos órgãos de Segurança, desmilitarização
do poder governamental, negação da Doutrina
de Segurança Nacional, controle do Poder Militar
pelo denominado Poder Civil etc., as quaiseram
aceitas pelos liberais, que agora as abandonam,
por conservadorismo ou por capitulação.
Mas,passemos adiante, na montagem das ou-
tras peças que dão o perfil do regime político
saído das Comissões.
O neoparlamentarismo, o mandato presiden-
cial de cinco anos e o voto distritalmisto formam
juntos uma totalidade política. Trata-se de estabe-
lecer um modelo institucional que esvazia as dis-
putas eleitorais e políticas do seu sentido de dispu-
tas entre classes, entre programas gerais para a
sociedade, entre projetos globais envolvendo os
grandes problemas nacionais e os grandes rumos
do País,
O voto distrital significa uma maior despoli-
tização do voto. Referencia a opção eleitoral nas
questões e nas figuras de âmbito meramente lo-
cai. Estimula formas "modernizadas" de corone-
Iismo, c1ientelismo e curral de votos. Representa
prejuízo direto aos partidos e candidatos ditos
"ideológicos", isto é, que se identificam por uma
proposta geral para a sociedade e, por isso, têm
uma representatividade geral, espalhada por todo
o eleitorado.
Nas eleições de novembro de 86, a despoli-
tização da campanha, determinada pelo tipo de
disputa para governador, já fez com que fossem
favorecidos dois tipos de candidatos: os de região,
possuidores de fortes redutos eleitorais concen-
trados em pequenas áreas, e os de movimentos
organizados -
religiosos, sindicais, de bairro etc.,
em detrimento dos candidatos "ideológicos". O
voto distrital aprofundará essa tendência de 1986,
de voto em candidato local ou corporativo, benefi-
ciando apenas os do primeiro tipo. E, com a des-
poIitização ganha o conservadorismo, conforme
bem atesta a composição desta nossa Consti-
tuinte.
Um Parlamento pré-moldado pela despolitiza-
ção e pelo atraso do voto distrital, terá a função
de escolher o Chefe de Governo no parlamen-
tarismo. Composto por um grande número de
chefetes locais, tal parlamento tenderá a reduzir
as disputas pelo Executivo a um jogode interesses
menores, envolvendo empregos, pequenas obras,
cargos públicos, verbas e favores políticos regio-
nais. Basta ver,já agora, o papel político da caneta
presidencial assinadora das nomeações, demis-
sões e ordens de crédito, que decide a amplitude
do apoio parlamentar ao Presidente.
Finalmente, o neoparlamentarismo se articula
com o mandato presidencial de cinco anos no
sentido de protelar e esvaziar politicamente as
:eleições presidenciais, as quais representam, na
história e nas aspirações vivas de nosso povo,
uma tomada de posição sobre os problemas na-
cionais e os rumos gerais do Pais. Por isso, apare-
-ce no horizonte corno o grande potencial políti-
zador das multidões trabalhadoras. E uma transi-
ção que parece ter como lema "despolitizar para
dominar" encontra muita dificuldade em admi-
nistrar essa densidade política das eleições para
Presidente. Não poracaso a sucessãopresidencial
tomou-se a questão-chave para o fecho da tran-
sição.
Finalmente, o papel despolítizador da televisão
e do rádio completa este circuito básico que, a
partir das comissões, esboça um tipo de sistema
político e institucional. O controle e a manipulação
da consciência coletiva pelos meios eletrônicos
de comunicação são um elemento central da vida
política sob o capitalismo moderno. Cada vez
mais a 1V vem condicionando as disputas políti-
cas e eleitorais nas chamadassociedades de mas-
sa. Por trás da polarização na Constituinte, envol-
vendo a questão das normas e poderes para a
concessão de canais e emissoras estão apenas
os interesses estritamente econômicos das redes
e grupos ligados à comunicação. Há também a
questão estratégica da centralização do controle
sobre um poderosfssirno aparato de dominação
ideológica e cultural, que tem papel fundamental
no funcionamento das instituições políticas.
Forma-se, neste arcabouço, um Judiciário com
todos os elementos do regime militar, sem mu-
danças na sua composição e em suas fimções.
O sonho das nossas classes dominantes é des-
polítizar as eleições, o Parlamento, toda a vida
institucional do País e todo o cotidiano mental
dos brasileiros, impondo uma pseudocidadania
fragmentada, esvaziada, alienada e puramente ri-
tualística, em que o povo tem apenas a impressão
de que participa e decide. É isto o que aparece
como o sentido maior e a lógica central do con-
junto de propostas produzidas pelas comissões
temáticas a respeito do novo regime político. Mais
importante do que o parlamentarismo, o voto dis-
trital, o mandato de cinco anos ou o papel dos
militares tomados isoladamente é o todo que eles
formam e o nexo que os liga. Algumas destas
partes poderão mesmo sofrer alterações nas pr6-
ximas fases da Constituinte. Mas, as fórmulas que
vierem a substitui-Ias estarão também, em princí-
pio, orientadas pelo mesmo primado da despoll-
tização e da força, a serviço da exploração.
O GovernoSarneyé o centro de poder condutor
dessa transição retrógrada e o núcleo articulador
do bloco conservador neste Congresso. É tam-
bém o grande foco de intrusão, de atropelo, de
desrespeito e de esvaziamento para com os pode-
res da Constituinte. Fica totalmente fora de propó-
sito pretender que ele possa participar de algum
processo que leve a conquistas democráticas. An-
tes pelo contrário, o pressuposto para qualquer
avanço da luta pela liberdade política é o fimdeste
governo e a negação da transição que ele dirige.
O momento é de construir a oposição política
contra ele, e não o entendimento ou pacto com
ele.
E a bandeira-chave deste confronto, capaz de
abrir uma nova perspectiva política para a luta
dos trabalhadores e para o País, é a das eleições
presidenciais diretas. Elas simultaneamente ex-
ploram a falta de legitimidade desse Governo,
aproveitam uma divisãode opiniões entre as eli-
tes, catalisam a mais forte aspiração política do
povo e golpeiam o complô de despolítização dos
brasileiros.
Dos intelectuais universitários se espera que
desçam do olimpo acadêmico para o Brasil das
praças, das ruas e das multidões e sigam o belo
exemplo do companheiro Florestan Fernandes
e de tantos outros.
A questão central em re'lação ao simpósio da
QSP não era saber se o Presidente Nacional do
PTdevia ou não ter comparecido, e sim a postura
fundamental, de questionamento e crítica ao pró-
prio seminário, promovido à sombra do Poder,
que se impunha adotar, o que poderia ser feito
de dentro ou de fora. Nesse sentido, a posição
essencial do companheiro Lula foi justa. E errani
aqueles que o criticam fazendo a apologia de tal
Simpósio. (Palmas.)
O SR. IBERê FERREIRA (PFL -
RN. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, retomo de recente viagem ao
interior do meu Estado, o Rio Grande do Norte.
Vie presenciei uma realidade que permanece inal-
terada por longos anos. Vie presenciei uma crise
que se alastra por vários séculos, decorrente da
incapacidade do Governo e das instituições para
operar as mudanças estruturais que a região exi-
ge.
A cada ano, no Nordeste, repetem-se as pro-
messas vazias e as propostas românticas, ídêntí-
cas àquelas que já fazia o Imperador Dom Pedro



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAaONAL CONSTIrUINTE
Quarta-feira 24
2869
11 que prometeu "vender todas as jóias da Coroa
para resolver o problema das secas do Nordeste".
Passado mais de um século daquele gesto po-
pulista de Dom Pedro, nada mudou, A situação
de miséria daquela região pem'ianeceu inalterada
e se cristalizaainda mais, quando agora um novo
ano de seca se instala.
O Nordeste, porém, está cansado de ouvirdizer
que é pobre em decorrência de fatores climáticos.
O seu povo sabe, e perfeitamente bem, que a
sua pobreza não advém de irregularidades climá-
ticas, mas do fato de a região ter sido constan-
temente esbulhada em suas relações com o Poder
Central.
Nesta hora em que o Congresso elabora o novo
texto constitucional, gostaria de levar à reflexão
dos Constituintes o quadro de aprofundamento
crescente desse processo de empobrecimento do
Nordeste e tentar analisar algumas altemativas
de soluções para a superação dessa crise.
É deplorável constatar que o crescente empo-
brecimento do Nordeste tem levado a sua popu-
lação ao genoddio: a mortalidade infantilcresce,
a esperança de vida ao nascer é cada vez menor
e o quadro de morbidade tende a agravar-se com
a ampliação dos casos de doenças carenciais.
Repetir esses dados estatísticos, que mostram
o crescente empobrecimento do Nordeste, já se
tomou, porém, bastante cansativo. Não quero en-
veredar por essas anál!ses friasque já fazem parte
dos Anais desta Casa, como dos estudos e diag-
nósticos oficiais.
Na oportunidade, porém, gostaria de lembrar
que, a cada novo periodo de estiagens prolon-
gadas no Nordeste, se repete o mesmo receituário
patemalista, corruptor e degradante da instituição
da "frente de emergência". Enquanto os buro-
cratas de memória curta propõem as mesmas
alternativas de soluções -
abertura de frentes
de trabalho -
a fome campeia, as cidades conti-
nuam sob o medo dos saques, aumentao número
de covas nos cemitérios e, o que é pior, a econo-
mia da região se toma cada vez mais vulnerável
às irregularidades climáticas.
Aliás,a inércia do poder público ante o proble-
ma da seca no Nordeste é tão patente que as
soluções puramente emergenciais terminam por
se tomar a única alternativa de solução. Adefasa-
gem entre a constatação do periodo de seca e
a ação do Governo é tão grande que o poder
público, ao decidir atuar, já não encontra mais
condições para uma ação duradoura. O povo já
começa a sofrer com a fome, a engrossar os
movimentos migratórios; os saques já são rotina.
E, como nos casos de paciente terminal, só solu-
ções paliativaspara prolongar um pouco sua vida,
só soluções emergenciais para retardar o desen-
lace fatal são cabíveis.
É impressionante constatar que a preocupação
pela formação de uma infra-estrutura que tome
a economia da região capaz de conviver com
as repetidas estiagens continua sendo apenas
conteúdo de discursos govfilmamentais.Nada se
faze possivelmente nada seráfeitoaté que a popu-
lação resolva, um dia, não mais aceitar esse qua-
dro de humilhação.
Os seguidos e repetidos periodos de estiagens
de longa dur~ão no Nordeste já não são mais
novidade. Os documentos do GTDN, antes da
criação da SUDENE, já analisavam com profun-
didade o problema. Os estudos produzidos mais
recentemente no CTA, em São José dos Campos,
prevendo secas no Nordeste por um período de
cinco anos consecutivos, vieram enriquecer a lon-
ga bibliografiasobre o assunto.
A cada nova ocorrência de seca no Nordeste,
o Governo parece atônito e pego de surpresa.
As soluções aventadas são sempre as mesmas:
implementação de programas emergenciais que
não passam de paliativose cujo objetivoé apenas
manter os baixos niveis de consumo da popula-
ção. Os programas de combate às secas do Nor-
deste nunca superam o imediatismo. A desconti-
nuidade da ação governamental impede, ainda,
que qualquer programa de eficiente alocação de
recursos, com prioridades definidas, seja imple-
mentado.
Já afirmamos da tribuna desta Casa, e é impor-
tante reafirmá-lo, que a crise estrutural que abala
a economia do Nordeste, aprofundadapelasrepe-
tidas secas, se não for enfrentada com determi-
nação políticae como prioridade nacional, poderá
gerar uma crise político-institucionalque estimula
saídas desesperadas de conseqüências imprevi-
síveis.
Bertold Brecht já afirmava que "as fomes não
acontecem; elas são organizadas pelo comércio
de cereais".
No caso do Nordeste, o Governo sabe, e o
povo também, que o quadro de miséria da região
não é fruto do acaso. Asirregularidades climáticas
apenas aprofundam e recrudescem a crise, mas
suas causas estão mesmo situadas na incompe-
tência do poder público que, em não atuando
sobreessas causas, está contribuindo para tomar,
cada vez mais, frágil a economia da região.
É incrívelverificarque os governantes sempre
repetem a costumeira frase: "isso não pode conti-
nuar", achando que, num passe de mágica, sur-
girá o equacionamento definitivodo problema
A população já está calejada com esse jogo
de cena que não leva a nada. E não nos esque-
çamos de que, no Nordeste, "as forças vivas do
seu povo gerarão mecanismos para por fim a
esse processo de aviltamento".
Aquele apoio incondicional que o Govemo cos-
tumou alibuscar, e que ainda pensa ter para obter
maioria, parece não ser, hoje, assim tão líquido
e certo. O nivel de conscientização do seu povo
já não permite aquela passividade.
Em recente visita de Ministros de Estado ao
interíorda Paraíba, na cidade de Patos, o Govemo
foiobrigado a ouvirde agricultores simples e cale-
jados pelo sofrimento, porém conscientes de seu
papel no futuro de sua gente, umas verdades que
elenão está acostumado a ouvir,nos friospalácios
de Brasflia,de seus assessores de pouca sensibi-
lidade política. Aos costumeiros argumentos de
que a ação do poder público no Nordeste não
é tão intensa porque o crescente déficit público
não permite ao Estado implementar um amplo
programa de investimentos na região, o agricultor
da cidade de Patos, na Paraíba, respondeu que
o Nordeste não tem culpa alguma pelos altos
déficits contraídos pelo Governo. As obras faraô-
nicas que consumiram os recursos orçamentários
e de origem externa não estão localizadas na Re-
gião nordeste. Agora, na hora do pagamento da
fatura, não venham impingir ao Nordeste mais
sacrifícios. Não queiram socializar os prejuízos e
as extemalidades nega~as, quando os benefícios
das obras faraônicas foram apropriados pelos in-
teresses econêmico-financeiros de outras regiões
do Pais. O povo já não se engana com os argu-
mentos falaciosos saídos da imaginação fértildos
tecnocratas. A mobilização política das popula-
ções do Nordeste está ressurgindo. O povo está-
se organizando, seus grupos de pressão se estru-
turam.
Acontece, porém, que o poder público, ante
a conscientização e o nivel de organização das
populações, começa logo a identificar ideologias
estranhas. Os saques feitos a armazéns para ma-
tar a fome são considerados atos subversivos e
badema institucionalizada. Esquecem eles que
cada invasão de lojas,supermercados e armazéns
representa o desespero de uma população que
se encontra prestes a extinguir-se, pelo abandono
total do poder público.
Nada mais verdadeiro do que a afirmação de
que "no Nordeste o problema da falta d'água é
político".O que falta,realmente, é decisão política
para que se implante a infra-estrutura necessária
para tomar a região capaz de conviver com a
seca. E esta decisão política,de implementarsolu-
ções duradouras que importem alteração das es-
truturas arcaicas, não é tomada porque acarreta
alterações nas relações de poder na região.
A bancada do Nordeste na Constituinte, inde-
pendentemente de partidos políticos ou facções
ideológicas, está chamada a posicionar-se. A de-
fesa do Nordeste é para nós questão de princípio
e, portanto, inegociável.
O novo texto constitucional, por um esforço
dos Constituintes da Região Nordeste, parece es-
boçar algum avanço ao aprovar alguns dispo-
sitivosque garantem, tratamento diferenciado pa-
ra o Nordeste, com vistas à superação dos dese-
quilibrios inter-regionais.
Queríamos, aqui, ressaltar o Relatório elabo-
rado pela Comissão de Tributos, Orçamento e
Finanças, onde se manifesta uma incipiente ten-
dência de beneficiar os Estados menos desen-
voMdos na repartição dos recursos tributários.
Hoje,destinam-se à Região Nordeste tão-somente
11% dos recursos orçamentários da União. Com
a redação dada pelo §3°do art. 31 do Anteprojeto
da Comissão-
"o orçamento fiscale orçamento
dos investimentos das empresas estatais terão a
finalidade de reduzir as desigualdades inter-re-
gionais, segundo critériopopulacional" -
a situa-
ção se altera de forma bastante significativa, já
que o Nordeste possui, hoje, um terço da popu-
lação do País.
Defendemos, através de propostas à Assem-
bléia Nacional Constituinte a apresentação de
emendas a nivel de Subcomissão e Comissão
Temática, que o critério a ser seguido para a alo-
cação dos recursos teria de ser na razão direta
da população e na razão inversa da renda per
caplta. É importante que a nossa bancada conti-
nue coesa na luta pela aprovação desses dispo-
sitivos no texto final a ser votado no Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte.
Outro dado importante que merece destaque
no trabalho daquela Comissão de Tributos, Orça-
mento e Finanças é a ampliação da base de cálcu-
lo do FPE. Atualmente, ele representa 16% da
arrecadação dos Impostos de Renda e sobre Pr0-
dutos Industrializados.Com a nova proposta apro-
vada, o FPE passa a representar 21,5% do mon-
tante arrecadado daqueles dois impostos.
O anteprojeto aprovado naquele órgão também
amplia consideravelmente a competência tribu-
tária dos Estados, contribuindo, portanto, para se-
rem rompidos os laços de dependência que se



2870
Quarta-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSllfUINTE
Junho de 1987
estabeleceram nos Estados em relação ao Gover-
no Central. A situação atual é insustentável, por-
que todos os Estados do Nordeste estão amea-
çados de desaparecer como unidades autôno-
mas, política e administrativamente.
Outra questão que gostaríamos de salientar,
com muita ênfase, é a necessidade de fortalecer
a economia das pequenas unidades agrícolas da
região, a fim de tomá-las mais resistentes aos
efeitos das secas.
A agricultura do Nordeste estã cada vez mais
vulnerável às adversidades climáticas, principal-
mente a pequena produção. Pode-se afirmar,sem
sombra de dúvida, que a agricultura de subsis-
tência praticada na pequena propriedade do Nor-
deste tende ao esgotamento. Sua sobrevivência
só é possível quando articulada e submissa à
grande propriedade fundiária e ao capital comer-
ciai.
Em face disso, gostaríamos de salientar a im-
portância do processo de reforma agrária para
a reestruturação do setor agropecuário da região.
É desnecessário lembrar que a reforma agrária
que defendemos não se limita à mera distribuição
de terras. Adistribuição de terra sem crédito, sem
insumo, sem apoio institucional à assistência téc-
Dica, à comercialização, é diversionismo opera-
&nal. A reforma agrária que pregamos, e de que
necessita a região, não é um ato isolado de dividir
terras. Ela implica um amplo programa que de-
volva a soberania ao pequeno agricultor. Sem
apoio institucional nas áreas de crédito, armaze-
nagem, comercialização, garantia de preços, ter-
minaremos por jogar os beneficiários da reforma
agrária às garras da intermediação comercial e
financeira. A primeira ocorrência da seca, o pe-
queno agricultor que recebeu a sua terra no pro-
grama de reforma agrária venderá, por preços
aviltados, seu pedaço de chão ao latifundiário
mais próximo. E assim, aos poucos, a pequena
agricultura, produtora de alimentos básicos, se
extingue, ampliando as áreas do latifúndio mono-
cultor.
É importante, portanto, que a bancada do Nor-
deste na Constituinte esteja coesa na defesa des-
ses dois pontos que consideramos fundamentais
para o soerguimento da região: fortalecimento
dos Estados e Municipios, através de melhor re-
partição dos recursos orçamentários, e fortaleci-
mento da economia agropecuária, principalmen-
te daquela praticada nos pequenos estabeleci-
mentos rurais responsáveis pela produção de ali-
mentos básicos e pela absorção de grandes con-
tingentes de mão-de-obra.
Sem a oferta de condições mínimas de fixação
do homem no meio rural,qualquer medida é me-
ro paliativo.
É importante, porém salientar que não é possí-
vel reestruturar o setor agropecuário da Região
Nordeste e redimensionar a sua produção de ali-
mentos básicos quando 47% das áreas agricul-
táveis permanecem inexploradas; 67,8% das fa-
mílias residentes 110 meio rural não têm terra e
68% dos estabelecimentos agrícolas têm tama-
nho insuficiente, nas condições atuais, para ga-
rantir um nível de renda equivalente a um salário
mínimo.
A reversão desse quadro só é possível com
um amplo processo de reforma, agrária, que se
impõe, hoje, corno condição para viabilizartanto
a pequena e média propriedades como o grande
estabelecimento agropecuário que opera em eco-
nomia de escala. Um amplo programa de reforma
agrária, no nosso entender, salvaguardará todas
as unidades produtivas -
independentemente de
seu tamanho -, contanto que gerem riqueza,
proporcionem ocupações produtivas e o resul-
tado econômico de sua exploraçãoseja democra-
ticamente partilhado por todos. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Ademir Andrade-PMDB;Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT;Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Agassiz
Almeida-PMDB;AirtonSandoval-PMDB;Alair
Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB;Albano
Franco -
PMDB; Albérico FJ1ho -
PMDB; Alceni
Guerra -
PFL;Aldo Arantes -
PC do B; Alfredo
Campos -
PMDB;Almir Gabriel- PMDB; Aloy-
sio Teixeira -
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Antonio Fer-
reira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio
Mariz-PMDB;Antonio Perosa-PMDB;Antonio
Salim Curiati -
PDS; Arnaldo Martins -
PMDB;
Arolde de Oliveira-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Basilio Villani -
PMDB; Benito Gama -
PFL;Bezerra de Melo-
PMDB;Borges da Silveira
-
PMDB; Bosco França -
PMDB; CaioPompeu
-
PMDB; CardosoA1ves-PMDB; Carlos Alberto
-
PTB; Carlos Alberto Caó -
POT; Carlos De'
Carli-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Vinagre -
PMDB; Carlos Vrrgilio -
POS; Carrel
Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; César Maia -
PDT; Chico Humberto -
POT; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Del Bosco Amaral- PMDB; Delfim Netto
-
POS; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Car-
neiro -
PMDB;Djenal Gonçalves -
PMDB;D0-
mingos Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari -I
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edmilson Valentim
-
PC do B; Expedito Júnior -
PMDB; Expedito·
Machado -
PMDB;Fábio Feldmann -
PMDB;
Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fernando San-
tana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;Aavio
Palmier da Veiga-
PMDB; Aávio Rocha -
PFL;;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Coelho -1
PFL; Francisco Diógenes -
POS; Francisco Dor-l
nelIes -
PFL; Francisco Rossi -
PTB; Gabriel
Guerreiro-PMDB; Genebaldo Correia-PMDB;.
Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Peres-
POS; Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Patriota
-PMDB; Gumercindo Milhomem-PT; Gustavo
de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Ha-
roldo Lima -
PC do B;Haroldo Sabóia -
PMDB;
Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;
Hélio Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; ~e Eduardo Alves-
PMDB;Hermes
Zaneti::"'" PMDB; HilárioBraun -
PMDB; Horácio
Ferraz -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;Irajá
Rodrigues -
PMDB;Ismael Wanderley -
PMDB;
Ivan Bonato -
PF1; Ivo Cersósimo -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Ali -
PFL;Jessé
Freire -
PFL;Joaci G6es -
PMDB;João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
POS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João
Herrmann Neto -PMDB;João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo
-PT;Joaquim Hayckel-PMDB;JoaquimSuce-
na -
PMDB;Jonas Pinheiro -
PFL;Jorge Hage
-
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Martinez-
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José Costa
-
PMDB; José Egreja- PTB; José Elias -
PTB;
José Elias Murad -
PTB; José Freire -
PMDB;
José Geraldo -
PMDB; José Jorge -
PFL; José
Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
LuizMaia-
POS;José Maranhão-
PMDB;José
Maria Eymael -
PDC; José Mauricio -
POT;
José Mendonça Bezerra -
PFL;José Mendonça
de Morais -
PMDB;José Moura -
PFL; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB; José Thomaz Nonê -
PFL; José TlIlOCo
-
PFL;Jovanni Masini-
PMDB; Juarez Antunes
-
PDT;Júlio Campos-PFL;KoyuIha-PMDB;
Levy Dias -
PFL; Udice da Mata -
PC do B;
Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB;Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
Inácio Lula da Silva -
PT; LuizViana -
PMDB;
Lysâneas Maciel -
PDT; Maluly Neto -
PFL;
Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB;MárciaKubitschek-PMDB; Márcio Braga
-
PMDB;Marcondes Gadelha -
PFL; Mariade
ia Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB;
Máriode Oliveira-
PMDB; MárioUma -
PMDB;
Matheus lensen- PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Mauricio Campos -
PFL; Mauricio Nasser -
PMDB; Maurilio Ferreira Uma -
PMDB; Mauro
Campos -
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Messias Soares -
PMDB; Milton Uma -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Myrian Portella -
POS; Narciso Mendes
-
PDS; Nelson Aguiar- PMDB; Nelson Cameiro
-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nestor Duarte
-PMDB; NilsoSguarezi-PMDB; Noel de Carva-
lho -
PDT; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa
-
PMDB; Orlando Pacheco-
PFL;Oscar Corrêa
-
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osvaldo Coelho -
PFL;Osvaldo Macedo
-
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Paes de Andrade -
PMDB;Paes
Landim -
PFL; Paulo A1mad~ -
PMDB; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Marques -
PFL;Paulo Paim -
PT;Paulo Roberto
Cunha -
PDC;Pedro Ceolin-
PFL;PercivalMu-
niz -
PMDB; Raimundo Ura -
PMDB;Raul Be-
lém -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricar-
do Izar-
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto
Brant-PMDB; Roberto Campos-POS;Roberto
D'Ávila -
PDT; Roberto Freire -
PCB; Roberto
Jefferson-
PTB; Roberto Vital -
PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Aragão -
PMDB; Roneldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rose
de Freitas -
PMDB; Rubem Medina-
PFL;Sala-
tiel Carvalho -
PFL;SamirAchôa -
PMDB;San-
tinho Furtado -
PMDB; Sarney Filho -
PFL;
Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada-
PMDB; Sér-
gio Werneck-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB;



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TfOINTE
Sigmaringa Seixas -
PMDB; Simão Sessim -,
PFL; Sotero Cunha -
PDC; StélioDias-
PFL;
Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS;
TeotônioVilela Filho -
PMDB; Ubiratan Spinelli
-
PDS; U1durico Pinto -
PMDB; Vaher Pereira'
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bago
-
PMDB; VictorTrovão-
PFL; ViniciusCansan-
ção -
PFL; VirgílioGuimarães -
PT;VItorBuaiz
-
PT;Waldyr Pugliesi -
PMDB; WilsonCampos
-PMDB.
o SR.PRESIDENIE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para amanhã, dia
24, às 14:30 horas.
V1D-
Encerra-se a Sessão às 18 horase
16 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
Uder
Uder
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
AmaralNetto
Adolfo OlIveIra
Vice-Uderes:
EuclidesScalco
Vice-Uderes:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Virgílio Távora
AntônioPedrosa
PDC
MAURO BENEVIDES
DelBosco Amaral
HenriqueCórdova
Líder
Robson Marinho
Victor Faccioni
Mauro Borges
AntônioBritto
2°-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
Vice-Uderes:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
SiqueiraCampos
GibelDantas
Uder
lo-Secretário:
HenriqueEduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
UbiratanAguiar
PCdoB
VascoAlves
Vice-Uderes:
Uder
Miro Teixeira
AmauryMüller
Haroldo Uma
2°-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Adhemarde Barros Filho
MARIO MAIA
Vivaldo Barbosa
Flávio Palmierda Veiga
MoemaSão Thiago
Vice-Uder:
Joaci Góes
AldoArantes
NestorDuarte
39-Secretário
AntonioMariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
RaulBelém
PTB
PCB
RobertoBrandt
Líder
Líder
lv-Suplente de Secretário:
MauroCampos
Gastone Righi
Roberto Freire
BENEDITA DA SILVA
Hélio Manhães
Vice-Uder:
TeotônioVIlela Filho
Fernando Santana
PFL
Vice-Uderes:
29-Suplente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
UlIZSOYER
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
PSB
Fausto Rocha
Uder
RicardoFiuza
JamU Haddad
3°-Suplente de Secretário:
GeovaniBorges
SOTERO CUNHA
Mozarildo Cavalcanti
PT
Valmir Campelo
Líder
Vice-Uder
MessiasGóis
Luiz Inácio Lula da sOva
Beth Azize
Arolde de Oliveira
GandiJamil
Vice-Uderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio ArrudaSampaio
Uder
EvaldoGonçalves
José Genoino
Antônio Farias



TItulares
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1
9-Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2"-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Vlctor Faccioni
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
RicardoIzar
Simão Sessim
LuizSalomão
PDS
PTB
PDT
PMB
PFL
Reunlões: terças. quartas e quintas-feiras.
Local: AuditórioNereu Ramos - Anexo11-Câmara
dos Deputados
Local: AuditórioNereu Ramos-Anexos11- Câmara
dos Deputados
SECRETARIA: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213·6878.
Vago
AdylsonMotta
Bonifáciode Andrada
Cleonâncio Fonseca
Enoc Vieira
HU!l0 Napoleão
João Alves
João Menezes
Jonas Pinheiro
BocayuvaCunha
Ottomar Pinto
PT
José Genoino
PL
Itamar Franco
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PedoB
AldoArantes
PCB
Augusto Carvalho
PSB
BethAzJze
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Vlrgilio Távora
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosUma
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Frenas
UldurlcoPinto
VlcenteBogo
YJlson de Souza
ZizaValadares
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
PDT
Branaao MonteIro
Lysâneas Maciel
José Maurício
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizInácioLulada Silva
PííníoArrudaSampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
HaroldoUma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMB
AntonioFarias
Suplentes
PMDB
PDS
AntoniocarlosKonder Reis
DarcyPozza
GersonPeres
José Jorge
José Lins
JQS~ Santana
.Josê-ThornazNonê
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
MIlton Reis
Nelson Carneiro
Nelson.Jobnn
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
severo Gomes
Theodoro Mendes
VlI"gildásio de Senna
WilsonMartill$
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabrlel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bemardo Cabral
Carlos Moscom
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
CidCarvalho
CristinaTavares
Egídio Ferreira Uma
Femando BezerraCoelho
Femando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AiltoniocarlosMendesTharne
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChristóvamChiaradia
Edrne Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
inocêncio Oliveira
PFL



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
~DIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
____1
