RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtlA
AfK) l-no 83
QUlHl'A-FEIRA, 25 DE JUNHO DE 1987
BRASiuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
Ata da 89' Sessão da Assembléia
Nacional Constituinte, em 24 de junho
de 1987.
1-Aberturada Sessão
11- Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I- Leiturado Expediente
W -
Pequeno Expediente
NELSON SEIXAS -
Aplauso à Mesa da
Câmara dos Deputados pela criação de co-
missão de estudos para implantação de cre-
che para atendimento a filhos de servidores
da Casa.
FLORESTAN FERNANDES-Inconformi-
dade do orador com eliminação da exclusi-
vidade de recursos públicos para as escolas
públicas.
PAULO RAMOS -
Oposição da cúpula mi-
litar a esforço desenvolvido pela.Assembléia
Nacional Constituinte no sentido da anistia
ampla, geral e irrestrita. Necessidade de audi-
toria da dívida externa brasileira e de preser-
vação da soberania nacional.
DELBOSCO AMARAL -
Acerto das provi-
dências adotadas pelo Governo Quércia e o
presidente do Banespa no que concerne a
irregularidades queteriam sido praticadas pela
corretora Banescor. Matéria públicada pelo
jornal FolhadeS. Paulo, assinada pelo presi-
dente do Banco do Estado de São Paulo, sob
o título "Esclarecimento",
CRISTINA TAVARES -
Caráter antinacio-
nal do Centro Democrático do PMDB.
AIRTON SANDOVAL -
Restabelecimento
do parlamentarismo no Brasil como impera-
tivo da transição e da evolução democráticas.
JOSÉ GENOINO -
Apoio à iniciativa do
ltamaratyde censurar a atitude do embaixador
de Israel no Brasil pela resposta, considerada
inconveniente, a abaixo-assinado de consti-
tuintes visando à libertação da brasileira Lâmia
Maruf Hassad.
JOSÉ COSTA-
Apelo ao Ministro do Tra-
balho, AlmirPazzíanotto, em favor de trabalha-
dores rurais alagoanos empregados pela Usi-
na Martinópolis, no Município de Serrana, Es-
tado de São Paulo.
OLMO DUTRA -
Encaminhamento ao
Congresso Nacional de projeto de lei do Go-
vemo a propósito da organização sindical e
da lei de greve. Reivindicação de piso salarial
por professores gaúchos em greve, em carta
aberta ao Governador do Rio Grande do Sul,
Pedro Simon.
ANTÓNIOCARLOS MENDES THAME (Ex-
plicação pessoal) -
Defesa do orador ante
alusão do Constituinte' Del Bosco Amaral à
sua provável vinculação ao setor bancário.
JOSÉ MENDONÇADE MORAIS -
Reivin-
dicação do término das obras da BR-354.
JOSÉ GENOINO-
Questão de ordem so-
bre impedimento à entrada na Casa de repre-
sentantes do funcionalismo público federal e
estadual com a finalidade de entrega de docu-
mento reivindicatório a parlamentares,
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
GERALDO ALCKIM -
Medidas positivas
adotadas, no que concerne à aposentadoria
do trabalhador rural,pela Comissão da Ordem
Social e através de projeto de lei do Executivo.
impedimento à aposentadoria aos 25 anos de
serviço aos estatutários da Fábrica Presidente
Vargas, da Indústria Bélica de Piquetes, Estado
de São Paulo, e do Ministério do Exército.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Requerimento
enviado pelo orador ao Presidente da Comis-
são Executiva Regional do Partido Trabalhista
Brasileirode São Paulo, no sentido do desliga-
mento do Prefeito Jânio Quadros.
MÁRIO UMA -
Inoportunidade de envio
ao Congresso Nacional de projeto de lei do
Executivo que dispõe sobre organização sindi-
cal e relações coletivas de trabalho, no mo-
mento em que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte se encontra em processo de elaboração
constitucional.
ADEMIRANDRADE-Necessidade de exe-
cução das obras de asfaltamento da Rodovia
Transamazônica.
ADEMIR ANDRADE -
Questão de ordem
sobre falta de resposta a requerimentos de
informação dirigidos pelo oradorà Presidência
da República, através da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.



2874
Quinta-feira 25
o1ARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ademir Andrade.
1liEOO<:lROMENDES -
Congratulações
à Constituinte Benedita da Silva por ocupar
a presidência da sessão. Documento dirigido
ao orador com reivindicações dos aposenta-
dos e pensionistas da Previdência Social.
RICARDO IZAR -
Comentários a propósito
dos incisos XXIII e XXV do art. 2° da seção
"Dos Trabalhadores" do anteprojeto da Co-
missão da Ordem Social, concernentes, res-
pectivamente, ao direitode greve e à proibição
das atividades remuneradas de intermediação
de mão-de-obra.
PAULO DELGADO -
Politica econômica
do Govemo contrária aosinteresses do funcio-
nalismo público. Satisfação do orador por ver
a Constituinte Benedita da Silvana presidência
dasessão.
GEOVANI BORGES -
Proposta apresen-
tada pelo orador no sentido da inclusão no
texto constitucional de dispositivo que veda
a servidores públicos a percepção de venci-
mentos superiores aos atribuídos ao presiden-
te da República.
NILSONGIBSON-
Reeleição da Primeira-
Ministra inglesa Margaret Thatcher.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELOS -
Necessidade de inclusão na nova Carta consti-
tucional de preceitos que visem à preservação
do respeito às Forças Armadas brasileiras.
FERES NADER -
Sugestão ao Governo
do Estado do Rio de Janeiro no sentido da
promoção de campanha de reflorestamento
no Estado.
DAVI ALVES SILVA -
Correspondência di-
rigida pelo orador ao Ministro das Comuni-
cações,Antônio CarlosMagalhães, com o pro-
pósito de solicitar elementos para esclarecer
denúncia publicada pelo jornal "O Progresso",
de Imperatriz,Estado do Maranhão, sobre con-
cessão de canal de televisão.
JOSÉ VIANA -
Solicitação das igrejas
evangélicas brasileiras no sentido da inserção,
na nova Carta constitucional, de medidas que
visem à liberdade de culto.
SIQUEIRA CAMPOS -
Registro do faleci-
mento do ex-Vereador Salustiano Gomes de
Souza, de Tocantinópolis, Estado de Goiás.
FRANCISCO AMARAL -
Acerto das medi-
das adotadas pelo presidente do Banespa no
que concemea irregularidades praticadas pela
corretora Banescor.
RAQUEL CÂNDIDO -
Extrato de conta
corrente de D. Maria Garcia Santana, irmã do
Governador Jerônimo Santana, de Rondônia,
com registro de elevadas aplicações em di-
nheiro.
LUIZ SOYER-
Dificuldades no escoamen-
to da safra de grãos do Centro-Oeste. Procras-
tinação no lançamento do Programa de Ali-
mentação Nacional com Estoques Agríco-
Ias--Panela.
v- Comunicações das lideranças
JOSÉ TEIXEIRA -
Descontentamento das
populações do Norte, do Nordeste e do Cen-
tro-Oeste com determinação do Plano Bresser
no sentido do adiamento da construção da
Ferrovia Norte-Sul.
BOCAYUVA CUNHA -
Satisfação do ora-
dor por ter a Constituinte Benedita da Silva
exercido a presidência da sessão. "Carta ao
Constituinte", dirigida pelo Prof.Darcy Ribeiro
à bancada do PDT.
PRESIDENTE-
Solidariedade da Mesa ao
registro de haver a Constituinte Benedita da
Silva ocupado a presidência da sessão.
ROBERTO FREIRE -
Solidariedade do
Partido Comunista Brasileiro às palavras do
presidente a propósito de haver a Constituinte
Benedita da Silva ocupado a presidência da
sessão. Protesto contra envio ao Congresso
Nacional, pelo Governo Samey, de projeto de
lei que dispõe sobre a organização sindical,
no momento em que a Assembléia Nacional
Constituinte se encontra em processo de for-
mulação constitucional.
OSMUNDO REBOUÇAS -
Encontro da
bancada do Nordeste com o Presidente Ulys-
ses Guimarães, visando tratar da indefinição
governamental ante os problemas da região.
ROBERTOJEFFERSON -
Crítica à traje-
tória da reforma agrária e à atuação do Incra.
OTTOMAR PINTO -
Defesa da transfor-
mação dos Terrítóriosde Roraima e do Amapá
em Estados-membros da Federação.
ALOfSIO VASCONCELOS -
Denúncia ao
Ministério da Agricultura da má qualidade do
leite comercializado em Belo Horizonte,Esta-
do de Minas Gerais, e sugestão de revisão
da Portaria rr 87, de 1987, da Sunab.
JOSÉ GENOINO -
Apoio a grupo de re-
presentantes de servidores públicos, presentes
na galeria do plenário, com a finalidade de
entregar aos Constituintes documento reivin-
dicatório.
ADYLSON MOTTA -
Solidariedade aos
funcionários públicos de todo O Brasilpresen-
tes à sessão e participação do orador na luta
em prol de reivindicações dos do Rio Grande
do Sul.
MAURO BORGES -
Comentários sobre
nota publicada pelo Diário da Constituinte:
"Os atrasos na reforma agrária".
DEL BOSCO AMARAL -
Resposta a pro-
nunciamento em que o Constituinte Mendes
Tharne abordou defesa do orador ao Governo
Quércia e à direção do Banco do Estado de
São Paulo.
VI- Apresentação de proposições
Não há proposições a serem apresentadas.
VII -
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
JOFRAN FREJAT -
Considerações sobre
mudança de sistema de govemo do Pais e
análise do presidencialismo e do parlamen-
tarismo.
PRISCOVIANA -
Contestação a conceitos
emitidos em pronunciamento do Constituinte
José Genoino a propósito da instituição do
sistema distritalmisto para eleição de deputa-
dos federais e estaduais.
JOÃO NATAL -
Necessidade de eleições
gerais para renovação de todos os mandatos.
Restabelecimento das prerrogativas do Poder
Legislativono que conceme à sua ação fiscali-
zadora do Executivo.
JOAQUIM BEVILACQUA -
Entrega ao re-
lator da Comissão de Sistematização das con-
clusões do grupo de trabalho, integrado pelo
orador e por outros Senhores Constituintes,
encarregado da adequação e compatibiliza-
ção com a forma regimental dos anteprojetos
elaborados pelas ComissõesTemáticas.
V1RGÍUO GALASSI- Necessidade do afas-
tamento de influências perturbadoras para
bom desempenho da atividade constituinte e
para solução da crise econômica nacional.
VIU -
Encenamento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais
5 -
ATAS DAS COMISSÕES E SOB-
COMISSÕES -
(As atas encaminhadas até
a presente data serão publicadas em suple-
mento a este Díárío.)



Junho de 1987
DJÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CON5TITrnNTE
Quinta·feira 25
2875
Ata da 89' Sessão, em 24 de junho de 1987
Presidência dos Srs.: (JJysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Mário Maia, Sequndo-Secretârio; Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário; e
Benedita da Silva, Suplente de Secretário
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; AdolfoOliveira -
PL;AdroaldoStreck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Affonso Camargo
-
PMDB; AfonsoArinos-
PFL;Agripino de Oli-
veiraUma -
PFL;AirtonCordeiro-
PDT;Airton
Sandoval-PMDB; Alair Ferreira-
PFL;Albérico
Cordeiro-
PFL;AlércioDias-
PFL;Alexandre
Costa-
PFL;Alexandre Puzyna-
PMDB; Alfredo
Campos -
PMDB; Aloísio Vasconcelos-
PMDB;
Aloysio Chaves-
PFL;Aloysio Teixeira-
PMDB;
Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Álvaro Antônio-
PMDB; ÁlvaroValle -
PL;Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Maga-
Ihães-PFL;Anna MariaRattes-PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL;
Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL;Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Ueno -
PFL; Amaldo Faria de
Sá -
PTB; Amaldo Moraes -
PMDB; Amaldo
Prieto-
PFL;Amold Fioravante-
PDS;Arolde
de Oliveira -
PFL; Artur da Távola -
PMDB;
Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Lira-
PFL;Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Benedicto Monteiro-
PMDB; Benedita da Silva
-
PT; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;Brandão
Monteiro-
PDT;Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB;CarlosAlbertoCaó-
PDT;Carlos
Benevides-
PMDB; CarlosCardinal-PDT;Car-
los Chiarelli-
PFL;CarlosCotta-
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS;Chagas Duarte-
PFL;
Chagas Rodrigues-
PMDB; Chico Humberto-
PDT;.ChristóvamChiaradia-
PFL;Cid Carvalho
-PMDB; CidSabóia de Carvalho-
PMDB; Cláu-
dio Ávila -
PFL;Costa Ferreira -
PFL;Cristina
Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava -,·PMDB;
DarcyDeitos-
PMDB; DarcyPozza-
PDS;Davi
AlvesSilva-
PDS; DelBosco Amaral-
PMDB;
Délio Braz-
PMDB; Denisar Ameiro-
PMDB;
Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL;
Dirceu Cameiro -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;DjenalGonçalves-
PMDB; Domingos Leo-
nelli-
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo
Motta-
PMDB; Edme Tavares -
PFL;Eduardo
Bonfim-
PCdo B;Eduardo Jorge -
PT;Eduar-
do Moreira -
PMDB; Egidio Ferreira Lima -
PMDB; ElielRodrigues -
PMDB; EliézerMoreira
-
PFL;Enoc Vieira -
PFL;Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; ErvinBonkoski'-
PMDB; Etevaldo Nogueira-
PFL;Euclides Scal-
co- PMDB; Eunice Michiles-PFL; EvaldoGon-
çalves-
PFL;ExpeditoMachado -
PMDB; Ézio
Ferreira-
PFL;Fábio Raunheitti-
PTB; Fausto
Fernandes -
PMDB; Felipe Mendes-
PDS;Fe-
rez Nader -
PDT; Fernando Cunha -
PMDB;
Fernando HenriqueCardoso -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Floríceno Paixão _
PDT;França Teixeira-PMDB; Francisco Amaral
-
PMDB; Francisco Benjamim-
PFL;Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Kuster -
PMDB; Francisco Pinta _
PMDB; Francisco Rollemberg-
PMDB; Furtado
Leite-
PFL;Gandi Jamil -
PFL;Gastone Righi
-
PTB;GeovaniBorges-
PFL;GeraldoAlckmin
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Fleming-
PMDB; GersonCamata- PMDB; Ger-
son Marcondes-
PMDB; GidelDantas -
PMDB;
GilCésar -
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL;
Gumercindo MIlhomem -
PT;Gustavo de Faria
-
PMDB; Haroldo Uma -
PC do B; HélioMa-
nhães -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Heráclito
Fortes -
PMDB; Homero Santos -
PFL;Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
-
PMDB; InocêncioOliveira-PFL;IramSaraiva
-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Israel
Pinheiro-
PMDB; Itamar Franco -
PL;IvoLech
'- PMDB; IvoMainardi -
PMDB; IvoVanderlinde
-
PMDB; Jairo Carneiro-
PFL;Jalles Fontoura
-
PFL;Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL;Jesualdo Caval-
canti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Agripino
-
PMDB; João Alves-
PFL;João Calmon -
PMDB;João de Deus Antunes-
PDT;João Lobo
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;João Rezek-
PMDB;
Joaquim Bevilácqua-
PTB;Jofran Frejat-
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Vianna-
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Grecco
-
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;
José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB;
José Genoíno -
PT; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lins -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;José Luiz Maia-
PDS;José Maurício-
PDT;
José Melo-
PMDB; José Mendonça de Morais
-'PMDB; José Paulo Bisol- PMDB; José Quei-
roz -
PFL;José Richa -
PMDB; José Santana
de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB;
José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL;
José Ulisses de Oliveira-
PMDB; José Viana
-
PMDB; Júlio Costamilan-
PMDB; Jutahy Ma-
galhães -
PMDB; Koyulha-
PMDB; LaelVarella
-
PFL; Lavoisier Maia-
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres-
PMDB; LeurLomanto-PFL; LezioSath-
ler- PMDB; Louremberg Nunes Roc:ha-PMDB;
Lourival Baptista-
PFL;LúcioAlcântara-
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luis Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlbertoRodrigues-
PMDB; LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Marques -
PFL;Luiz Salomão
-
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;Mansueto de Lavor-
PMDB; MarceloCor-
deiro- PMDB; MárciaKubitschek- PMDB; Már-
cio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marco Maciel-
PFL; Marcos Lima -
PMDB;
Mário Assad-
PFL;MárioCovas-
PMDB; Mário
Uma -
pMDB; MárioMaia-
PDT;MarlucePinto
-
PTB;Mauricio Corrêa -
PDT;Maurício Fruet
-
PMDB; Maurício Pádua- PMDB; MauroBene-
vides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Miranda-PMDB; MauroSampaio-PMDB; Mei-
ra Filho -
PMDB; Mello Reis -
PÔS; Mendes
Ribeiro-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel
Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Miro
Teixeira-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;
MoysésPimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti
-
PFL;Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; NaphtaliAlves -
PMDB; Nelson Carneiro
-
PMDB; NelsonSeixas-
PDT;NeltonFriedrich
-PMDB; NilsonGibson-PMDB; NyderBarbosa
-
PMDB; OctávioEUsio-
PMDB; OdacirSoares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Orlando Bezerra>- PFL; Orlando Pacheco
-
PFL;Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS;Ottomar Pinto-
PTB;Paes Lan-
dim -
PFL;Paulo Delgado -
PT;Paulo Minca·
rone -
PMDB; Paulo Pimentel-
PFL;Paulo Ra-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Silva-
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Ca-
nedo -
PFL;Pimenta da Veiga-
PMDB; PUnio
Arruda Sampaio -
PT; PlínioMartins-
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; RachidSaldanha Derzi -
PMDB; Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;Renato Bemardi
-
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ricardo Izar
-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB;RobertoBalestra-
PDC;Roberto D'Ávila
-PDT; Roberto Freire-PCB; RobertoJefferson
-
PTB;Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Torres -
PTB;Ronaldo Carvalho-
PMDB; Ro-
nan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL;Rosa
Prata-
PMDB; Rospide Netto-
PMDB; Rubem
Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB;
Ruberval Pilotto-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;
RuyNedel- PMDB; Sadie Hauache-PFL;Sala-
tiel Carvalho-
PFL; Sandra Cavalcanti-
PFL;
Sergio Naya -
PMDB; SílvioAbreu -
PMDB;
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst-
PDS;Teotônio Vilela filho
-
PMDB;Theodoro Mendes-PMDB;TitoCosta
-PMDB; UbiratanAguiar-PMDB; UbiratanSpi-



2876
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIt\ NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
nelli-
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Victor Faccioni -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Vmgt
Rosado -
PMDB;Virgildásiode Senna -
PMDB;
Virgílio Galassi -
PDS; VirgJ1io Távora -
PDS;
VitorBuaiz -
PT; VivaldoBarbosa -
PDT; Wag-
ner Lago -PMDB; Waldeck Omélas-PFL; Wal-
mor de Luca -
PMDB;Wilma Maia-
PDS; Wil-
son Martins -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
268 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
u-
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ Ter-
ceiro-Secretário, servindo de Segundo-Secretário
procede à leitura da Ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage).
(I
Passa-se ao Pequeno Expediente.
Tem a palavra o Sr. Nelson Seixas
O SR. NELSON SEIXAS(PDT-SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Quero cumprimentar a Mesa da Câmara por
ato recente em que criou Comissão de estudos
para implantação de uma creche, a fim de atender
os filhos das servidoras da Casa de até 6 anos
de idade.
Sobre o assunto fIZ pronunciamento, nesta tri-
buna, por ocasião do Dia da Mulher.
Trata-se de cumprimento à lei, que estranha-
mente a grande Casa de Leis não cumpria, com
sacrificio de numerosas mães que aqui passam
o seu dia.
Era estranhável que ao mesmo tempo que em
subcomissão procurava-se institucionalizar o
atendimento à l' infância, em creches e pré-es-
colas, nós próprios não vínhamos dando o exem-
plo.
Além da tranqüilidade e da liberação das mães,
é importante o atendimento, pois que se surpreen-,
dem distúrbios de conduta, audíocomunícação,
de psicomotricidade e até mesmo problemas de
aprendizagem, a serem sanados em momento
oportuno.
Por isso a creche não pode ter apenas babás
e atendentes, mas pessoal técnico de suporte,
supervisão e orientação, no minimo um psicólogo
e um médico, mas conforme a necessidade e
na medida do possível uma equipe completa, en-
globando fonoaudiólogo, fisioterapeuta e terapeu-
ta ocupacional.
Escusado dizer que a medida tem interesse
nacional, pois que freqüentemente uma deficiên-
cia, especialmente um retardamento mental só
e detectado na fase escolar, e a implantação, a
generalização, de creches e pré-escolas iria ense-
jar a despistagem desses casos problemáticos
mais precocemente, e está evidenciado que quan-
to mais cedo é instituído o tratamento, melhores
são os resultados obtidos, menores serão as se-
qüelas deixadas.
A criança nasce imatura, completando-se o de-
senvolvimento do sistema nervoso central, princi-
palmente nos dois primeiros anos de vida, consi-
derando-se que a formação básica da persona-
lidade se dá até aos 6 (seis) anos.
Daí a importância de um atendimento melhor
nessa faixa de vida.
Tive oportunidade de verificar,como Secretário
MuniCIpal de Saúde de São José do Rio Preto
-
São Paulo -
nas creches uma alta incidência
de problemas de fala, ou melhor, da audiocomu-
nícação, de conduta, do desenvolvimento psico-
motor e da psicomotricidade, que levarão certa-
mente a distúrbios da conduta e de marginali-
zação social, bem como de aprendizagem, com
conseqüente repetência e evasão escolar.
Tal achado me levou à criação do Centro Muni-
cipal de Estimulação, com o atendimento por pe-
dagogos, psicólogos, fonoaudiólogos, e até mes-
mo fisioterapeutas ou terapeutas ocupacionais,
quando houvesse associação com dificuldades
motoras.
.Citados problemas, bem como a deficiência
mental leve, só são detectados, já tardiamente,
na fase escolar, porque passam despercebidos
pelo meio familiar e às vezes só são suspeitados
com a repetência escolar, grande drama nacional.
Por isso, SI'"' e Srs. Consütuintes, precisamos
tomar o atendimento em creches e pré-escolas
como uma obrigação do poder público, e esten-
dido a todos. Assim, na futura Constituição a esco-
laridade deve ser antecipada para os 3 (três) anos
de idade, com a pré-escola fazendo parte do ensi-
no fundamental, então muitos casos poderão ser
oportunamente diagnosticados, tratados devida-
mente para se evitar ou diminuir suas conseqüên-
cias
Mais vale prevenir do que remediar e, embora
seja uma prevenção secundária, os resultados se-
rão muito benéficos para a educação e para a
formação da personalidade do brasileiro, sem pre-
cisar remendar depois através do Mobral, entida-
des de educação especial, terapias complexas,
etc.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bernl)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Florestan
Femandes.
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI""" e Srs. Constituintes:
Hoje sabemos que a Comissão de Sistema-
tização resolveu escolher entre o chamado espí-
rito progressista e o espírito conservador. Mas,
a julgar pela notícia que li nos jomais, o espírito
progressista entra como enfeite de bolo. Não há
nenhuma dúvida que poderia ser pior, especial-
mente para quem'como eu trabalhou na Comis-
são da Família, da Educação, Cultura e Esportes,
Ciência e Tecnologia e da Comunicação e não
logrou sequer ver o substitutivo aprovado.
O que está acontecendo não é o pior desfecho,
mas a notícia que vem num jomal, segundo a
qual a exclusividade de recursos públicos para
a escola pública teria sido eliminada e ter-se-ia
introduzido o tráfico antídemocrático, anti-repú-
blica e antieducacional de destinar à escola priva-
da, comercial, mercantil ou confessional uma par-
te dos recursos públicos, de associar o Estado
ao desenvolvimento do sistema público e, ao mes-
mo tempo, do sistema privado de ensino. Isso
representa um golpe mortal no crescimento da
democracia no Brasil.
Aqui não falo apenas em meu nome, no nome
do PT, no nome dos companheiros da Comissão
da Educação que defenderam o ponto de vista
que foi derrotado, afinal de contas, na Comissão
de Sistematização. Falo em nome do futuro do
Brasil.Não teremos um grande futuro se não con-
seguirmos travar um combate contra o analfabe-
tismo dosjovens e dos adultos, se nãovencermos
a batalha contra a evasão escolar, se não conse-
guirmos ampliar a participação dos estratos po-
bres da população nos ensinos de 2° e 3° graus.
O desmantelamento do sistema público de en-
sino começou graças à aprovação da Leide Dire-
trizes e Bases, refeita por iniciativade educadores
que, naquele momento, poderíamos até chamar
de "direita", e que encontraram patrocínio de Car-
los Lacerda para o texto que apresentaram.
A campanha de defesa da escola pública foi
derrotada parcialmente, e vitoriosa parcialmente,
porque impediu o pior. Mas, se os meus colegas
constituintes compararemos dados, por exemplo,
de um estudo que fIZ sobre o ensino em 1940
com a situação do ensino hoje, verificarão .que
o crescimento do setor público foi ofuscado pelo
crescimento privado. A indústria do ensino cres-
ceu, o ensino confessional cresceu e, ao mesmo
tempo, ocorreu uma deterioração do sistema pú-
blico de ensino, que foi desmantelado em bene-
ficiodo crescimento do setor privado e com recur-
sos públicos. Esta é uma situação dramática, cala-
mitosa e lamentável! Para muitos, parece ser o
melhor sinal dos tempos, da implantação da de-
mocracia e de um espirito de liberdade. Mas, se
formos ao fundo das coisas, veremos que a revo-
lução democrática no Brasil está comprometida,
e que esta Assembléia Nacional Constituinte fa-
Ihou em sua principal missão, que consistia em
revitalizaro sistema público de ensino e de ampa-
rar a revolução democráticà num amplo processo
de revolução educacional.
Muito obrigado. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Florestan Fer-
nandes o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr.MárioMaia, Segundo-
Secretário.
Durante o discurso do Sr. Florestan Fer-
nandes, o Sr. Mário Maia, Segundo-Secre-
tário, deixa a cadeira da Presidência, que é
ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo Ra-
mos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
A ditadura rmhtar, implantada a partir de 1964,
e que tanto mal causou à nossa Pátria, caracte-
rizou-se por impor um modelo econômico con-



Junho de1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2877
centrador de rendas, exportador e desnacíona-
Jizante.
O povq brasileiro lutou por mais de 20 anos
para derrubar um regime que, acima de tudo,
comprometeu a soberania nacional, deixando pa-
ra o Brasil poucas perspectivas de superar toda
a crise em que se encontra.
A luta do povo, consubstanciada na oposição,
tinha du'is bandeiras fundamentais: uma, a anistia
geral, ampla e irrestrita; a outra, uma Assembléia
Nacional Constituinte livree soberana. Todos nós
sabemos que a anistia só foi ampla, geral e Irres-
trita para aqueles que com pactuaram com a dita-
dura, praticando, inclusive, crimes os mais inomi-
náveis.
Já me referi ao fato de que, no Estado do RIO
de Janeiro, o corpo do ex-Deputado Rubens Paíva,
assassinado no DOI-CODI da Rua Barão de Mes-
quita, está sendo procurado pelos quatro cantos
do Estado.
Mas, para aqueles que lutaram contra a ditadu-
ra, a anistia não foi nem ampla, nem geral e nem
irrestrita.
Estamos assistindo a um movimento que parte
da cúpula militar contra o esforço desenvolvido
pela Assembléia Nacional Constituinte, no sentido
de fazer com que a anistia seja ampla, geral e
irrestrita para aqueles que se posicionaram contra
o regime e em favor do Brasil.
Sabemos perfeitamente bem, que a cúpula mi-
litar não representa o sentimento que prevalece
na tropa. A cúpula militar não tem legitimidade
para falar em nome da tropa, não representa a
tropa, porque não tem poderes para tal.
Esperamos que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, acima de tudo, consagre uma anistia am-
pla, geral e irrestrita para aqueles que dela foram
privados, porque os que foram privados da anistia
ampla, geral e irrestrita foram exatamente aqueles
que lutaram em favor dos interesses nacionais.
Entretanto, além da anistia ampla, geral e irrestrita,
cabe à Assembléia Nacional Constituinte, prin-
cipal bandeira da Oposição, servir de ponte e que
deixe para trás o regime autontárío, consolidando
as bases para que, no Brasil, tenhamos um mo-
delo democrático.
O que verificamos durante a Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes? Verificamos que aquilo que se estabe-
leceu como Nova República e como regime de
transição procura, ainda apoiado também pela
cúpula militar, entregar ainda mais a soberania
nacional, já por demais combalida.
Não podemos, de forma alguma, Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, permitir que aquele modelo
concentrador, exportador e desnacionalizante ain-
da prevaleça. No último discurso do Presidente
da República, Senhor José Sarney, Sua Excelên-
cia escancara ao capital multinacional aquilo que
resta da nossa soberania.
Não podemos de forma alguma nos distanciar
do compromisso com os interesses nacionais.
Precisamos, ao invés de abrir as portas ao capital
multinacíonal, de uma auditoria da divida.externa
e precisamos, acima de tudo, impedir que a dívida
seja transformada em capital de risco.
Sr. Presidente, SI'" e Srs. Constituintes, precisa-
mos, acima das siglas partidárias, estar unidos,
com ou sem f6rda, para defendermos os interes-
ses nacionais.
Muito obrigado. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Del Bosco
Amaral.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMOB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
A transparência do Governo Quércia e a enér-
gica atitude do Presidente do Banespa no episódio
da corretora devem ser salientados.
As providências do Governo Quércia e do Presi-
dente do Banespa, OtáVIO Cecatto, adotadas no
caso Banescor demonstram a lisura do Governo
paulista que não pactua com a corrupção e vai
ao limite máximo de pedir a prisão dos envolvidos,
aprofundando auditorias além do que chegou ao
conhecimento público.
O Presidente do Banespa, em procedimento
nem sempre adotado pelo Sistema Bancário Na-
cional, caracteriza firmemente a idoneidade com
que está sendo tratado o assunto, mostrando que
o Governo e a Diretoria do Banco desconheciam
totalmente os atos praticados e que foram conde-
nados por todos nós.
Os jornais de hoje noticiam as drásticas provi-
dências pedidas pelo Govemo de São Paulo con-
tra os envolvidos.
A matéria publicada pelo Presidente do Banes-
pa, sob o título "Esclarecimento", é clara e irreba-
tivel no que tange à correta postura do Govemo
Quércia e da Diretoria do Banco.
Cumpre alertar o povo de São Paulo para as
tentativas de exploração do assunto Banescor, pe-
lo lado político ou até econômico, pois não é
correto transformar um govemador zeloso e um
presidente de banco, nitidamente desvinculados
dos atos lesivos, em admimstradores pelo menos
desidiosos.
Ontem, o Constituinte do PFL,Mendes Thame,
que é legitimamente ligado a diretores de banco
privado, tentou vincular a imagem do Govemador
com a fraude. O Constituinte, pelo que conheço,
homem de bem, devia rever a injusta posição
que assumiu ou então ampliar suas denúncias,
pedindo uma investigação sobre os verdadeiros
escândalos e privilégiosque marcam a existência
de bancos privados, grandes, médios e pequenos,
que gozam das mais inconcebíveis vantagens.
O Govemo Quércia e a direção do Banespa
merecem aplausos pelas atitudes tomadas, mas
fiquemos atentos contra investidas que visem tão-
somente macular e enfraquecer o sólido Banco
do Estado de São Paulo, sem prejuízoda imparcial
divulgação de todos os fatos que interessam à
opinião pública por parte de jomal, rádio e tele-
visão.
Disse mais o Sr. Constituinte do PFL, ligado,
como disse, legitimamente e até por laços de
parentesco com a iniciativaprivada na área bancá-
ria, que o Sr. Presidente do Banespa deveria re-
nunciar, porque escolheu mal.
Se neste momento S. Ex" aqui estivesse e se
o seu Chefe de Gabinete Parlamentar praticasse
um ato desídíoso, ou condenável, ou criminoso,
se valer a tentativa de S. Ex", deveria S. Ex" renun-
ciar também ao mandato, porque foiS. Ex' quem
escolheu o seu Chefe de Gabinete. Se a moda
pega, muita gente perde o mandato ou perde
o emprego.
Desta forma, estão tentando transformar um
episódio lamentável, um episódio policial,um epí-
sódio financeiro, em uma campanha montada
contra o Governo Quércia, que deu 166% para
os pequenos funcionários do Estado. Mas os ver-
dadeiros marajás não quiseram esses 166%, por-
que receberiam só 14%. O Govemo Quércia vem
sendo combatido até mesmo antes de ser eleito.
Mas tentar vincular o nome do Governador, que
pede hoje a prisão dos envolvidos, tentar vincular
o nome do Presidente do Banco, que leva ao
MinistérioPúblico tudo o que foi necessário para
que os criminosos encontrem os caminhos das
celas, é realmente fazer política baixa, é realmente
não querer a solução do problema, é explorar,
talvez até economicamente, esta situação. Os
bancos privados e o Banco Central é que são
passíveis de grandes investigações. E, curiosa-
mente, veio ontem um Parlamentar, volto a dizer,
legitimamente ligado a diretor elebanco privado,
para viraqui pedir inclusive que se feche o Banco,
o que se afaste o diretor de um banco estatal. O
do Banco de São Paulo incomoda muita gente,
mas incomoda, fundamentalmente os banqueiros
que vêm sugando este País há muito tempo.
Peço à Mesa me conceda anexar ao pronuncia-
mento o esclarecimento hoje publicado emtodos
os jornais, para que conste nos nossos Anais,
assinado pelo Sr. Otávio Ceccato, Diretor-Presi-
dente do Banco do Estado de São Paulo SA
Muito obrigado. (Palmas.)
DOCUMEIYTOA cae SE REFERE O SR. DEL
BOSCOAMARAL EM SEaPRONaNClAMEJYTO:
Jomal Folha de S. Paulo
Dia 24-6-87 -
i- Página.
ESCLARECIMENTO
1-
Esta Presidência, desde sua posse,
deu pleno cumprimento ao compromisso de
tomar a iniciativa de apurar toda e qualquer
irregularidade praticada, nesta gestão ou em
anteriores, contra os interesses do Banespa.
Fiel a essa orientação, levou imediatamente
ao conhecimento da população e do Minis-
tério Público de São Paulo todos os fatos
irregulares que lhe chegaram ao conheci-
mento. Tal procedimento, nem sempre ado-
tado no sistema bancário nacional, deixasufi-
cientemente clara e isenta de dúvidas, a preo-
cupação do Banespa de fazer com que essas
ocorrências sejam, por sua iniciativa,apura-
das em sua inteireza, para responsabilização
criminal dos envolvidos.
2 -
Bem por isso ao tomar conhecimento
da operação da compra das ações da Perdí-
gão Agropecuária SA., e que 'Ihe pareceu
irregular, esta Presidência submeteu a Corre-
tora Banescor -
responsável pela operação
-
a auditorias interna e externas, estas reali-
zadas pelo Banco Central,Tribunal de Contas
e pela ''Trevisan Associados". Embora as au-
ditorias extemas ainda não tenham sido con-
cluídas, o Banespa, Com base na auditoria
interna, já remeteu ao Ministério Público te-
das as provas por ora disponíveis e que ins-
truirão o inquérito policial em andamento,
que está sendo acompanhado por Promotor
d,,: Justiça designado pelo Procurador- Ge-
rai de Justiça (Protocolo n9 10.154/87-MP e
Inquérito Policial n° 19/87-
DECON).



'2878
'hllnm~erra 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
3 -
Idêntico procedimento foiadotado no
episódio referente às Apólices do Tesouro
Municipal de São Paulo, vez que foi enviado
ao MinistérioPúblico o relatório inicialda au-
ditoria do Banco, sendo certo que todas as
outras informações que vierem a ser obtidas
terão idêntica destinação (Protocolo n°
10.153/87 do MinistérioPúblico).
4-
Outros episódios, ocorridos em admi-
nistrações anteriores e somente agora che-
gados ao conhecimento da Diretoria (irregu-
laridades na Agência Jundiaí e no Posto de
Serviços da Polícia Militar no Barro Branco),
também foram imediatamente comunicados
à Procuradoria Geral de Justiça para adoção
dasprovidências criminais cabíveis (Protoco-
lados n" 9.708187 e 9.709/87 do Ministério
Público).
5 -
O mesmo se diga acerca das opera-
ções realizadas pela Corretora -
Banespa
com a compra e venda de Obrigações do
Tesouro do Rio de Janeiro ocorridas entre
setembro de 1986e fevereirode 1987 (Proto-
colo n° 009710/87MP),tendo sido determi-
nada a instauração de inquérito policiale de-
signado Promotor de Justiça para acompa-
nhá-lo.
6 -
Todas as pessoas que, de iníciocons-
tatou-se estarem diretamente envolvidas
com as irregularidaJes já foram demitidas
ou demitiram-se.
7 -
Os esclarecimentos ora prestados de-
monstram que esta Presidência tomou a ini-
ciativa de apurar e dar conhecimento ao pú-
blico e às autoridades competentes de todos
os fatos que lhe pareceram irregulares propi-
ciando a oportuna punição dos responsáveis
e adoção das providências tendentes ao res-
sarcimento dos prejuízos sofridos.
O presente comunicado é expedido à vista do
noticiário distorcido -
divulgado a respeito dos
fatos.
(a) OTÁVIO CECCATO, Presidente do Banco
Estado de São Paulo SA
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Cristina Ta-
vares.
ASRA. CRISTINA TAVARES (PMDB-PE.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes:
Há em curso, no País, um projeto nacional da
Nova República para o qual chamo a atenção
desta Assembléia Nacional Constituinte pelo cará-
ter antinacional que envolve os principais atores.
E o ator rr 1 é a própria Assembléia Nacional
Constituinte.
O Centro Democrático do PMDB, liderado pelo
Constituinte Carlos Sant'Anna, Líder do Governo
nesta Casa, e que, aliado ao Partido da Frente
Uberal em algumas das comissões mais impor-
tantes, em algumas das definições maís canden-
tes e mais definitivaspara o futuro do País, posicio-
nou-se, francamente, hostis ao projeto nacional,
ao projeto Brasil.~firo-me, por exemplo, à defini-
I
ção de empresa nacional. Uma IBMera conside-
rada uma empresa nacional por uma maioria
eventual na Comissão de Economia. Reflro.me
à posse das riquezas do subsolo brasnelro. Retiro-
me à recusa que foi feita por isto que a Imprensa .
chama, hoje, de "pacto do diabo", para que o
monopólio estatal fosse negado a importantes
segmentos da economia brasileira, como, por
exemplo: o monopólio dos correios e telégrafos
e das telecomunicações, que existem porque são
um produto da inteligênc1ae do esforço da enge-
nharia brasileira.
Na Comissão de Ciência, Tecnologia e Comu-
nicação, de que participei, o Centro Democrático,
ahado ao Partido da Frente Liberal e a todos os
partidos de oposição, reacionários e de direita,
impediram a aprovação do relatório do Consti-
tuinte Artur da Távola que, entre outros crimes,
afirmava que as verbas públicas devem, exclusi-
vamente, ir para o ensino público; que, entre ou-
tros crimes, afirmava que o mercado interno é
patnmônío nacional e que a soberania do Pais
poderia reservar este mercado para a proteção
do seus interesses específicos.
Os relatórios foram derrotados. E não foi por
acaso que, na questão de reforma agrária, na Co-
missão de Economia, a defimção de latifúndio
Improdutivo implicava até o hilariante conceito
de que a intenção do proprietário poderia deter-
minar que o latifúndio improdutivo se tomasse
produtivo. Seria a primeira vez, Srs. Constituintes.
que por um decreto se plantaria feijão por inten-
ção.
Não pára aí o projeto desnacionahzante. Vemos
na televisão o Ministro da Fazenda, do meu Parti-
do, MinistroBresser Pereira, a oferecer-se de for-
ma despudorada ao capital internacional, propon-
do a troca da dívida externa -
uma divida cuja
legitimidade e legalidade devem ser analisadas
por esta Assembléia Nacional Constituinte -
por
ações de empresas nacionais.Aassociação é fácil.
No momento em que a Assembléia se recusa,
por uma maioria consistentemente governamen-
tal, a decretar o monopólio estatal de tais empre-
sas, como a Petrobrás, como a Telebrás, como
a Radiobrás, como a Siderbrás, surge o Sr. Mims-
tro da Fazenda e se oferece ao capital íntema-
cíonal, Empenha à divida extema o patrimônio
do povo brasileiro, inclusive o seu mercado inter-
no. Não pára aí. Visitao Brasil o Sr. Henry Kissin-
gero Cem mil dólares se paga para ouvir duas
conferências de Henry Kissinger. Teria vindo em
caráter pessoal, este que é o conselheiro, que
se senta à mesa das grandes corporações interna-
cionais e multinacionais? Pouco antes vem uma
missão do Banco Mundial; pouco depois vem
uma missão do Fundo Monetário Internacional.
E o que é mais estarrecedor, Srs. Constituintes:
vai o próprio Presidente da República à televisão.
Sua Excelência o Presidente José Samey afirma
o que, antes, somente o Senador Roberto Campos
tinha coragem de afirmar, a pregar o modelo des-
nacionalizante, a pregaro modelo econômico bra-
sileiro -
já concluo.iSr, Presidente; antes que
vendam o Brasil de todo, permita-me V.Ex' mais
um minuto -, vai o Senhor Presidente da Repú-
blica pregar o modelo da Malásia, da Coréia. Belo
modelo da Coréia!Vê-se,todos os dias na impren-
sa, o modelo da Coréia e o da Tailândia como
ideais para o crescimento brasileiro.
Repito, Srs. Constituintes, que antes disto só
'0 Senador Roberto Campos ousava propor, e em
tal grau, a desnacionalização da economia brasí-
Ieira. A este Governo, Srs. Constituintes, eu não
posso dar o meu apoio.
O meu compromisso com o projeto de transi-
ção d~rryx:ráticaserá cumprido. As eleições para
Presidente da República, em 1988, não são com-
promisso de um Parlamentar do PMDB, mas de
toda a Aliança Democrática. Foi o compromisso
de Tancredo Neves e foi o compromisso de José
Sarney. Mas. a um projeto nacional alienante e
antinacional, recuso dar o meu apoio. Muito obri-
gada. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Airton San-
doval.
O SR. AIRTON SANDOVAL (PMDB-
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A partir da Segunda Guerra Mundial acentuou-
se, tanto no Ocidente quanto no Oriente, a forma:
ção de sistemas políticos parlamentares, iniciada
a partir de 1919, na Europa.
O mundo contemporâneo sobre umaprofunda
influência do sistema parlamentar, período, tam-
bém, em que se assinala um admirável desenvol-
vimento político.
O parlamentarismo, como sistema de govemo,
expande-se por todaparte, como assinalouo atual
Ministroda Justiça, Paulo Brossard, no seu estudo
"Em tomo da Emenda Parlamentarista", "esga-
lhado por todos os continentes, comum a todas
as raças, adaptado a todas as latitudes, praticado
por povos de alternados índices culturais, parceiro
fiel das instituições representativas aperfeiçoa-
das".
Independente dos sistemas políticos, o parla-
mentarismo desenvolve-se em todo o Planeta e
firma-se com o govemo da maioria. Sendo um
poder político da maioria, essa maioria deve ter
seu Executivo e seu Gabinete. Daí por que o obje-
tivo de qualquer campanha política é a vitória
de um partido que formará o governo e realizará
seu programa e seus compromissos com o povo.
Sendo o parlamentarismo um objetivo a ser
atingido no caminhar do aperfeiçoamento políti-
co, não se pode deixar de ter em mente os ensina-
mentos do insuperável publicista que influenciou
todo o pensamento jurídico modemo, Kans Kel-
sen, citado por Guetzevitch em "Evolução Consti- •
tucional Européia", para quem a democracia é
um compromisso permanente entre a rneíoría e
a minoria, com um sistema de partidos organi-
zados, visto que "Ademocracia moderna repousa
inteiramente sobre os partidos políticos, cuja im-
portância é tanto maior, quanto maior a aplicação
que o princípio recebe".
Os que se opóem à tese do parlamentarismo
no Brasil utilizam-se do argumento de que não
possuímos partidos políticos fortes e que, por essa
razão, a adoção da forma parlamentar orle governo
entre nós poderia levar a uma situação de instabi-
lidade.
De fato, a estabilização do governo, mais preci-
samente do Executivo, mantém íntima ligação
com a existência de partidos politicos.
Há de se reconhecer, contudo, que a existência
de partidos políticos é uma premissa indispen-
sável para a existência da democracia, seja ela
parlamentarista ou presidencialista. Os partidos
políticos são fortes ou fracos na medida em que
são governo, em que participam do govemo. Utili-
zar-se dos partidos políticos como simples massa
de manobra para as imposições do Executivo é
tomé-los cada vez mais fracos e a conseqüência
!:1efasta dessa ação desagregadora é a degene-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2879
rescência da atiVidadepolítica e a ação onisciente
e onipresente do Executivo majestátivo e absolu-
tista e, muitas vezes, fonte de corrupção.
O restabelecimento do parlamentarismo no
Brasil é um imperativo da transição e evolução
democráticas que vivemos.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Ge-
noíno.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"' e Srs.
Constituintes:
Quero saudar a iniciativa do Itarnaratí, através
do Embaixador Paulo de Tarso Flexa de Lima,
Secretário-Geral do Itamaratí,de censurar a atitu-
de do Embaixador Israelense, que enviou a cada
:um dos 244 Constituintes uma resposta ao abaí-
"(;o-assinado solicitando gestões do governo israe-
lense para libertação de Lamía Maruf Hasan. A
atitude atrevida, irresponsável, do Embaixador is-
raelense, feriu a Assembléia Nacional Constituin-
te, principalmente quando a carta do Embaixador
I manda que os Constituintes retirem a sua assina-
tura do abaixo-assinado, como se nós Constituin-
tes, Deputados e Senadores, assinássemos um
abaixo-assinado sem ter consciência do seu teor.
É uma atitude baixa, é uma atitude pequena e,
, com justa razão, o Itamarati censurou essa inicia-
tiva da Embaixada israelense. O Embaixador is-
raelense, contudo, insiste em sua arrogância e
afirma, num diálogo tido com as autoridades do
ltamarati, que agora as coisas podem ficar mais
difíceis para Israel libertar Lamia.
Ora, Sr. Presidente, não podemos aceitar, de
maneira pacífica, que haja esse tipo de desres-
peito, esse tipo de interferência do governo israe-
lense, através do seu Embaixador, que fere a As-
sembléia Nacional Constituinte e fere a dignidade
de cada um dos Constituintes.
Por isto, merece esta nossa saudação, este nos-
so apoio, a atitude do ltamarati; uma atitude corre-
ta, uma atitude digna, que deveria ser tomada,
de repreensão e de censura ao Embaixador israe-
lense.
Faço questão de que este registro fique nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte.
Todos nós, companheiras e companheiros
Constituintes que assinamos o abaixo-assinado,
devemos, desta tribuna, em forma de carta-res-
posta enviada ao Embaixador, dizer-lhe as pala-
vras que merece, que ele não pode se dirigir aos
Constituintes nos termos com que se dirigiu, nu-
ma carta que é um verdadeiro insulto a cada um
dos Constituintes e à própria Assembléia Nacional
Constituinte, considerando o número de 244
Constituintes, Deputados e Senadores, que fazem
este apelo ao governo israelense, através do lta-
marati. Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Costa.
o SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Assisti, ontem, estarrecido a noticiário em rede
nacional de televisão, a respeito da situação em
que se encontravam 1.200 trabalhadores rurais
a1agoanos, levados do meu Estado para trabalhar
em uma usina no interior do Estado de São Paulo,
Usina Martinópolis, do Município de Serrana.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a situação
desses trabalhadores rurais, segundo pôde cons-
tatar o Secretário de Trabalho do meu Estado,
Dr. José Humberto Torres, é de extrema dificul-
dade. Além de a empresa lhes negar direitos ele-
mentares, de que são titulares pela sua condição
mesmade trabalhadores; além de a empresa estar
pagando salários aviltados a esses trabalhadores,
a notícia que se tem da situação desses meus
conterrâneos é de que trabalham realmente sob
regime de semi-escravidão.
O Govemador do Estado de Alagoas, Fernando
Collor de Melo, ciente da gravidade do fato e infor-
mado pelo Secretário de Trabalho do meu Esta-
do, tomou a feliz iniciativa de colocar ônibus à
disposição desses meus conterrâneos a fim de
lhes possibilitar o regresso ao Estado de Alagoas,
aos seus lares, ao seio das suas famílias, com
o objetivo evidentemente de lhes tírar da situação
de dificuldade extrema a que aludi.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estranho é
que esse fato aconteça precisamente no maior
Estado da Federação, no mais rico, no mais pu-
jante, governado por um homem, sem dúvida
alguma, de formação democrática, como é o Go-
vernador Orestes Quércia.
Fico a pensar nas condições de trabalho dos
nossos patrícios que se encontram em regiões
recônditas do Pais. O que acontece com eles,
hoje, no momento em que esta Assembléia Na-
cíonal Constituinte está preocupada, exatamente,
em inserir na nova Constituição direitos e garan-
tias considerados básicos para a classe trabalha-
dora.
Faço questão de deixar inscrito nos Anais desta
Casa esse episódio, para meditação dos meus
companheiros, para meditação dos meus pares,
a fim de que se lembrem, agora, que quando
nós, na Comissão de Sistematização e logo depois
num trabalho subseqüente, no Plenário desta Ca-
sa, tenhamos que votar matéria do interesse da
classe trabalhadora, para que não nos esqueça-
mos de inserir na nova Carta, na nova Constituição
aquilo que o trabalhador brasileiro, em particular
o trabalhador rural brasileiro, necessita e carece,
há décadas, direitos pelos quais reclama há muito
tempo.
Faço um apelo, ao final,ao Sr. Ministro do Tra-
balho, Almir pazzianotto, para que, através da fis-
calização do seu Ministério, no Estado de São
Paulo, não apenas apure essas denúncias veicu-
ladas pelo Secretário do Trabalho de Alagoas,
Dr. José Humberto Torres, mas, usando dos po-
deres que lhe confere a legislação especifica, au-
tue esse mau empresário. Apelo, também, para
°Sr. Ministro da Justiça no sentido de que acione
a Policia Federal para apurar as responsabilidades
por esses fatos que, sem dúvida alguma, tipificam
crimes de ação pública e que precisam ser apura-
dos para que haja uma punição exemplar contra
esses empresários, esses maus empresários que
reduzem à condição de escravos modestos rurí-
culas, modestos trabalhadores rurais oriundos do
meu Estado e que foram deslocados, foram leva-
dos para o Estado de São Paulo para trabalhar
em usinas no interior daquele grande Estado, sem
dúvida alguma, iludidos por promessas mirabo-
lantes que lhes foram feitas lá no Estado de Ala-
goas.
Sr. Presidente, era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte alivio Dutra.
O SR. oLíVIO.DUTRA (PT -
SP. Sem revi-
sãodo orador.)-Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes:
Na verdade, teria um único tema para abordar
na intervenção que faço desta tribuna. A luta so-
cial. A presença, aqui, de funcionários públicos,
de professores da rede pública do País inteiro,
no entanto, colocam dois temas que trataremos
de abordá-los no curto espaço de tempo de que
dispomos desta tribuna.
O primeirotema, Sr. Presidente, é sobre a inicia-
tiva do Governo de encaminhar ao Congresso
um projeto de lei sobre a organização sindical
e a lei de greve. Estranhamos essa pressa do
Governo em -
ignorando a Constituinte que tra-
tará, com profundidade, da questão da liberdade,
da autonomia sindical e do direito de greve -
trazer para cá um anteprojeto de lei, com uma
visão que, na verdade, reflete as posições mais
retrógradas, reacionárias e conservadoras que es-
tão se fazendo maiorias ocasionais nas Comis-
sões do Congresso Constituinte.
O Governo, na verdade, não quer a adaptação
dos princípios da Convenção 87, da OIT,à legisla-
ção ordinária brasileira no que trata da organi-
zação sindical e da Lei de Greve. O projeto do
Governo, na verdade, é uma forçada adaptação
da democracia sindical, há anos requerida pelos'
trabalhadores, aos princípios da estrutura sindical
fascista vigente no nosso País há mais de 40 anos.
Repudiamos este anteprojeto do Governo.
Nossa reivindição é de que o Governo retire,
de imediato, esse anteprojeto e respeite o debate
que está sendo travado nesta Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Porque é a Assembléia Nacional
Constituinte, segundo a vontade da maioria do
Pais e as pressões legitimas do movimento síndí-'
cal que, na prática, estão derrubando a estrutura
fascista que o Governo quer manter. Outras pala-
vras, é esta Constituinte que vai definir a questão
da liberdade, da autonomia sindical que quere-
mos ampla, geral e irrestrita e do direito de greve
assegurado na Constituição sem nenhuma lei or-
dinária que o limite,°impeça de ser exercido.
Sr. Presidente, o outro tema: trata-se de uma
luta concreta dos trabalhadores assalariados, fun-
cionários públicos deste País, para terem um qua-
dro de carreira decente e uma remuneração que
lhes possibilitem ter vida adequada a si e a sua
famlJia.
Os professores do Rio Grande do Sul, há mais
de 60 dias, estão em greve, lutando contra um
Governo que se diz democrático, porque é do
PMDB e da Nova República, e que antes de ser
Governo ajodou a aprovar, na Assembléia Legis-
lativa do Rio Grande, uma lei que garantia um
piso salarial de dois salários mínimos e meio ao
professorado da rede pública do meu Estado. Sr.
Presidente, este mesmo Governo, que descumpre
essa lei,que busca no arsenal da legislação autori-
tária um modo de derrubar uma lei que ele mes-
mo ajudou a aprovar e que se relaciona aos pro-
fessores do meu Estado, castigando o profes-
sorado a todo instante, ameaçando-o inclusive,



2880
Quinta-feira 25
..
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
corn-demissão, recusando a pagar o salário do
professorado, pois esse Governo do PMDB do
Rio Grande, recebeu uma carta aberta no dia 16
deste mês, com o seguinte teor:
CARTAABERTA
Senhor Govemador:
Considerando a justeza e a legitimidade
das humildes aspirações do Magistério Gaú-
cho, expressas na Lei n° 8.026, já aprovada
em 1985 Com nosso apoio;
Considerando a necessidade urgente da
normalização das aulas, garantindo o ano le-
tivo para as crianças e jovens do Rio Grande
do Sul;
Apelamos respeito aos direitos conquis-
tados pelos professores, valorizando assim
a importância da educação no reerguimento
do Estado.
Respeitosamente,
Abaixo, assinam um total de 517 entida-
des, expressando a maioria esmagadora do
Rio Grande do Sul.
Entidades Gerais:
1. Associação Gaúcha de Proteção ao
Ambiente Natural.
2. Cooperativa Colméia.
3. Comitê pela Participação Popular na
Constituinte -
Zonal 113.
4. União de Mulheres de Porto Alegre.
5. Movimento de Justiça e Direitos Hu-
manos.
6. Comitê de Uruguaios Residentes em
Porto Alegre.
7. Movimento de Solidariedade ao Povo
Chileno.
8. Comitê de Solidariedade aos Povos
da América Central.
9. ANAl -
Associação Nacional de
Apoio ao lndío,
10. Movimento dos Professores Socialis-
tas.
11. União da Juventude Socialista.
12. Associação dos Servidores do Grupo
Conceição.
13. Instituto de Pesquisas Sociais Olga
Benário Prestes.
14. Conselho Regional de Medicina do
Estado (CREMERS).
15. Assocíação Médica do Rio Grande do
Sul (AMRIGS).
16. Conselho de Secretários Municipais
da Região Celeiro do RGS.
17. Movimento QuiJombista do Rio Gran-
de do Sul.
18. União dos Vereadores do Brasil.
19. CONAM.
20. Lions Club -
Serafina Correa.
21. Clube Social e Cultural Gaúcho de
Serafína Correa.
22. Sociedade de Engenharia e Arqui-
tetura de Alegrete.
23. Associação Médica do Rio Grande do
Sul -
Alegrete.
24. Associação dos Artesãos de Alegrete.
25. Associação dos Funcionários da
CEEE -
Alegrete.
26. Associação dos Engenheiros e Arqui-
tetos de ljui (ASENAlJ.
27. Associação do Comércio e Indústria
de Cerro Largo.
28. Associação dos Bancários de Cerro
Largo.
29. AUCE -
Cerro Largo.
30. Associação Brasileira de Servidores
Federais de Santa Maria.
31. Associação dos Funcionáríos da Jus-
tiça do Trabalho.
32. Associação Profissional dos Empre-
gados do Comércio de Campo Bom.
33. Associação Brasileira de Odontologia
Fronteira Norte.
34. Associação dos Vereadores do PDS
da Região Celeira.
35. Associação do Comércio e Indústria
de Santo Ângelo.
36. Associação dos Bancários de Três
Passos.
37. Associação dos Comerciários de Três
Passos.
38. Associação dos Apicultores da Região
Celeira.
39. Associação Médica do Rio Grande do
Sul- RegiãoCeleira.
40. Associação dos Comerciários de
Campo Bom.
41. Associação dos Servidores e Pensio-
nistas do INPS do Nordeste do Estado
do Rio Grande do Sul -
Caxias do
Sul.
42. Associação dos Servidores da Justiça
de Santa Maria.
43. Associação Profissional dos Trabalha-
dores nas Indústrias do Vestuário de
Rolante.
44.Associação dos Aposentados de Gua-
poré.
45. Associação Regional dos Profissio-
nais da Agronomia de São Luiz Gon-
zaga.
46. Associação Comercial de São Luiz
Gonzaga.
47. Associação dos Funcionários Públi-
cos Municipais de São Luiz Gonzaga.
48. Associação dos Comerciários de São
Luiz Gonzaga.
49. Associação dos Técnicos Agricolas
de São Luiz Gonzaga.
50. Associação Comercial e Industrial de
Montenegro (ASCIM).
51. Associação dos Municipários de Pe-
lotas.
52. Associação dos Profissionais em Pro-
cessamento de Dados do Rio Grande
do Sul.
53. Associação dos Funcionários daPUc.
54. OAB -
Sub-Secção de Santo Au-
gusto.
55. OAB-
Sub-Secção de São Martinho.
56. CONSE?RO -
Três Passos.
57. OAB-Sub-Secção de São LuizCion-
zaga.
58. OAB -
Seccional de Alegrete.
59. Clube de Mães Esperança de Gua-
poré.
60. Rotary C1ub -
Guaporé.
61. Cooperativa da Escola dos Alunos do
Centro lnterescolar de 1° e 2° Graus
Guaporé.
62. Lions Clube de Guaporé.
63. Gube dos Diretores Lojistas -
15°
Distrito -
Alegrete.
64. Líons Clube Três Figueiras de Qru-
guaiana.
65. OAB -
Sub-Secção de Caxias do
Sul.
66. Clube dos Diretores Lojistas de Estân-
cia Velha e Ivotí.
67. Serviço Social de Estância Velha.
68. Lions Club de Estância Velha.
69. Sociedade de Canto União de Estân-
cia Velha.
70. Rotary Clubde Estância Velha.
71. SERC -
Chimarrão de Estância Ve-
lha.
72. Paróquia Sagrado Coração de Jesus
de Estância Velha.
73. Ordem Auxiliadora de Senhoras
Evangélicas de Estância Velha.
74. Grêmio Servidores Escola Curtimen-
to SENAI- Estância Velha.
75. Igreja de Confissão de Campo Bom.
76. Clube de Mães da Feitoria de São
Leopoldo.
77. Comitê da ZonaSulde São Leopoldo.
78. Seccional da OAB de Sapiranga.
79. OAB de ljuf.
80. União das Mulheres de Ijuí.
81. CREA-Ijui.
82. União de Mulheres de Pelotas.
83. Escola Genesista de 2° Grau Estância
Velha.
84.Amigos dos Excepcionais de Estância
Velha.
Sindicatos Rurais:
85. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Santo Cristo.
86. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Três de Maio.
87. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Farroupilha.
88. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Seratina Correa.
89. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de São Francisco de Paula.
90. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Três Coroas.
91. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Canela
92. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Erexím,
93. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Caxias do Sul.
94. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Uruguaiana.
95. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Sapiranga.
96. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Dois Irmãos.
97. Sindicato Rural de Ijuí.
98. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
deijuí.
99. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de São Martinho.
100. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Braga.
101. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Três Passos.
102. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Campo "bvo.



Junho de 1987
D/ÁRlO DAASSEMBLÉIA NAaONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 25
2881
103. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Rolante.
104. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de São LuizGonzaga.
105. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Pelotas.
106. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Cerro Largo.
107. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Taquara.
SlndIc:atos
108. Sindicato dos Trabalhadores das Ind.
Gráficas de Caxias do Sul.
109. Sindicato dos Trabalhadores nas lnd,
do Vestuáriode Caxias do Sul e
110. Farroupilha.
111. Sindicato dos Trabalhadores nas Inds.
de Instrumentos Musicais e Brinque-
dos de Caxias do Sul.
113. Sindicato dos Trabalhadoes das Ind.
de Alimentação de Caxias do Sul.
114. Central Geral dos Trabalhadores de
Caxias do Sul.
115. Sindicato dos Trabalhadores na Ind.
de fiação e Tecelagem de Caxias do
Sul.
116. Comunidade Assistencial Sindical n°
1 dos Trabalhadores de Caxiasdo Sul.
117. Sindicato dos Trab. Ind. de Joalheria
e Lapidação de Pedras Preciosas de
Caxias do Sul.
118. Sindicato dos Empregados em Esta-
belecimentos Bancários de Caxias do
Sul.
119. Sindicato dos Trabalhadores das Ind.
Química e Farmacênticas de Caxias
do Sul.
120. Sindicato dos Trabalhadores das Ind.
Metalúrgicas Mecânicas e de Material
Elétrico de Caxias do Sul.
121. Sindicato dos Empregados no Co-
mércio de Caxias do Sul.
122. Sindicato dos Condutores Autôno-
mos de Veículos Rodoviários de Ca-
xias do Sul.
123. Sindicato dos Empregados em Turis-
mo e Hospitalidade de Caxiasdo Sul.
124. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria de Gruguaiana.
125. Sindicato dos Trabalhadores de
Transporte Rodoviáriode Gruguaiana.
126. Sindicato dos Empregados em Esta-
belecimentos Bancários de Uruguaia-
na.
127. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias de Energia Termo e Hidrelé-
tricas no Estado do Rio Grande do
Sul.
128. Sindicato dos Trabalhadores das Em-
presas Ferroviárias do Estado do Rio
Grande do Sul.
129. Delegacia do Sindicato Médico de
Uruguaiana.
130. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias da Construção e Imobiliário
de Uruguaiana.
131. Departamento do Sindicato dosApo-
sentados Ferroviários.
132. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria dos Vestuários de Sapiranga.
133. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias Metalúrgicas,Mecânica e
134. MateriaisElétricos de Sapiranga.
135. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias Metalúrgicas,Mecânica e
136. MateriaisElétricos de São Sebastião
do Caí.
137. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias de Curtimento de Couros e
Peles de Estância Velha.
138. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias de Calçados de Estância Ve-
lha.
139. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria dos Calçados de Dois Irmãos.
140. Sindicato dos Ferroviários de Alegre-
te.
141. SENERGISUL -Alegrete.
142. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria do Papel, Papelão e Curtiça
de Campo Bom.
143. Sindicato dos Trabalhadores do Co-
mércio de Novo Hamburgo.
144. Sindicato dos Trabalhadores da
Construção Civil de Novo Hamburgo.
145. Sindicato dos Zeladores de Edificios
de Novo Hamburgo.
146. Sindicato dos Empregados do Co-
mércio de Alegrete.
147. Sindicato dos Bancários de Alegrete.
148. Sindicato dos Trabalhadores de
Construção e do Mobiliário de Alegre-
te.
149. Sindicato do Comércio Varejista de
ljuí.
150. Sindicato dos Contabilistas de Ijuí.
151. Sindicato dos Empregados do Co-
mércio de ljuí.
152. Sindicato dos Bancários de Ijuí.
153. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria Metalúrgica, Mecânica e Mat.
Elétrico de Ijuí.
154. Sindicato dos Comerciários do Rio
Grande do Sul.
155. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria da Construção de !juÍ.
156. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria da Alimentação de ljuí.
157. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria Gráficade Ijuí.
158. Sindicato dos Trabalhadores do
Transporte Rodoviáriode !juí.
159. Sindicato dos Sapateiros de Novo
Hamburgo.
160. Sindicato dos Bancários.
161. Sindicato dos Auxiliares de Adminis-
tração Escolar de Ijuí-
SAAEI.
162. Sindicato dos Engenheiros de Ijuí-
SENG.
163. Sindicato dos Empregados em Esta-
belecimento de Serviços de Saúde de
ljuí.
164. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias do Vestuário de Parobí.
165. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias da Alimentação de Montene-
gro.
166. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias de Montenegro.
167. Sindicato dos Bancários de Santa
Cruz do Sul.
168. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias de Energia Elétrica do Rio
Grande do Sul.
169. Sindicato dos Comerciários de Santa
Cruz do Sul.
170. Sindicato da Construção e Mobiliário
de Santa Cruz do Sul.
171. Sindicato dos Trabalhadores da Bor-
racha de Santa Cruzdo Sul.
172. Sindicato dos Trabalhadores Rodo-
viários de Santa Cruz do Sul.
173. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria da Alimentação de Santa Cruz
do Sul.
174. Sindicato dos Bancários de São Luiz
Gonzaga.
175. Sindicato dos Motoristas de São Luiz
Gonzaga.
176. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias da Alimentação de Pelotas.
177.Sindicato dos Trabalhadores em Cou-
ro e Peles de Pelotas
178. Sindicato dos Trabalhadores da
Construção Civil de Pelotas
179. Sindicato dos Trabalhadores no
Transporte Rodoviáriode Pelotas
180. Sindicato dos Profissionaisem Enfer-
magem de Pelotas.
181. Sindicato dos Trabalhadores da Ali-
mentação de Santa Maria.
182. Sindicato dos Trabalhadores da
Construção Civil de Santa Maria.
183. Sindicato dos Trabalhadores dos Me-
talúrgicos de Santa Maria.
184. Sindicato dos Empregados e Auxilia-
res de Enfermagem na Saúde de San-
ta Maria.
185. Sindicato dos Comerciários de Santa
Maria.
186. SIMEC-
Santa Maria
187. cm _ Santa Maria
188. Central Geral dos Trabalhadores de
Santa Maria.
189. Sindicato dos Secretários do Rio
Grande do Sul.
190. Sindicato dos Empregados no Co-
mércio de Pelotas.
191. Sindicato dos Empregados em Esta-
belecimento Bancários de Pelotes.
192. Sindicato dos Alfaiatese Costureiros
de Pelotas.
193. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias Metalúrgicas de Pelotas.
194. Delegacia Regional do Sindicato dos
Empregados de Segurança e Vigilân-
cia do Estado do Rio Grande do Sul.
195. Sindicato dos Empregados em Turis-
mo e Hospitalidade de Pelotas.
196. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria da Construção Civil de Pelotas.
197. Sindicato dos Empregados na Indús-
tria de Couros e Peles de Pelotas.
198.-Sindicato dos Eletricistas de Pelotas.
199. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria da Alimentação de Pelotas.
200. Sindicato dos Trabalhadores em
Construção e Mobiliários de Bagé
201. SEESS -
Passo Fundo
202. Sindicato dos Trabalhadores da Ali-
mentação de Porto Alegre



2882
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
203. Sindicato dos Psicólogos de RioGran-
de do Sul
204. Sindicato de Tecelagem do RioGran-
de do Sul
205. Sindicato dos Trabalhadores do Co-
mércio de Passo Fundo
206. Sindicato dos Secretários do Rio
Grande do Sul
207. Sindicato dos Profissionais em Pro-
cessamento de dados.
20a. Sindicato da Indústria de Alimentação
de Serafina Correa
209. Sindicato dos Desenhistas do Rio
Grande do Sul
210. car-
Regional de Cerro Largo
211. Sindicato dos Metalurgicos de Porto
Alegre
212. Sindicato dos Trabalhadores de
Águas e Esgotos do IRio Grande do
SuI-CORSAN
213. Sindicato dos Trabalhadores em Arte-
fatos de Papel, Papelão e Cortiça de
Campo Bom.
214. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias de Calçados de Estância Ve-
lha.
215. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias do Vestuário de Sapiranga.
216. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias Mel Mecânica e de Materiais
Elétricos de São Sebastião do Caí.
217. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria de Calçados.
218. Sindicato dos Trabalhadores na In-
dústria de Calçados de Três Coroas
219. Sindicato dos Trabalhadores nas In-
dústrias do Vestuário de Taquara.
220. Sindicato dos Empregados do Co-
mércio de Canela
221. Sindicato dos Empregados em Turis-
mo Hospttalidade de Canela
222. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias, Mecânicas e MaterialElétrico
de Canela
223. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias da Construção Mobiliária de
Canela
224. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria de Papel, Papelão e Cortiça de
Canela
225. Sindicato dos Trabalhadores da
Construção e Mobiliária de Erexím.
226. Sindicato dos Trabalhadores da In-
dústria da Alimentação de Erexim.
227. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias Metalúrgicas -
Mecânica
MaterialElétrico.
228. Sindicato dos Trabalhadores das In-
dústrias do Vestuário de Erexim.
229. Sindicato dos Trabalhadores dos Es-
tabelecimentos Bancários de Erexim.
230. Sindicato dos Condutores Autôno-
mos de Veículos Rodoviários de Ere-
xim.
231. Sindicato do Comércio Varegista de
Erexim.
232. CGT -
Central Geral de Trabalha-
dores
233. car -
Central Única de Trabalha-
dores
234. SAERGS-
Sindicato dos Arquitetos
do Rio Grande do Sul
235. Sindicato dos Rodoviários do Rio
Grande do Sul
236. SIMERS -
Sindicato Médico do Rio
Grande do Sul
237. Sindicato dos Jornalistas Profissio-
nais do Rio Grande do Sul
238. Sindicato dos Radialistas
239. SAAE -
Porto Aleqre - Sindicato dos
Auxiliares em Administração escolar.
240. FETEE -
SUL -
Federação dos
Trabalhadores Estaduais de Ensino
do Rio Grande do Sul
241. Sindicato dos Bancários de Novo
Hamburgo
242. car -
Regional de porto Alegre
243. Sindicato dos Metalúrgicos de Novo
Hamburgo
244. Sindicato dos Metroviários de Porto
Alegre
245. Sindicato dos Metalúrgicos de São
Leopoldo
246. Sindicato dos Economistas do Rio
Grande do Sul
247. Sindicato dos Bancários de Porto Ale-
gre
248. Sindicato dos Químicos de Porto Ale-
gre
249. SINTTEURS
250. SINTTEL-
São Luiz Gonzaga
251. Sindicato dos Odontologistas do Es-
tado
252. Sindicato dos Nutricionistas do Esta-
do do Rio Grande do Sul
253. Sindicato dos Desenhistas do Rio
Grande do Sul
254. Sindicato dos Metalúrgicos de Ca-
noas
255. Sindicato dos Metalúrgicos de Char-
queadas
256. Sindicato dos Metalúrgicos de HOIi-
zontina
257. Sindicato dos Metalúrgicos de Santo
Angelo
258. Sindicato dos Gráficos de Caxias do
Sul
259. Sindicato dos Sapateiros de Novo
Hamburgo
260. Sindicato dos Assistentes Sociais do
RioGrande do Sul
261. Sindicato dos Trabalhadores do Ves-
tuário
262. Sindicato dos Psicólogos no Estado
do Rio Grande do Sul
Deputados Federais:
263. Deputado Adilson Motta -
PDS -
RS.
264. Deputado VictorFaccione -
PDS-
RS.
265. Deputado Adroaldo Streeck -
PDS
-RS.
266. Deputado Amaury Müller-
PDT -
RS.
267. Deputado Carlos Cardinal- PDT -
RS.
268. Deputado Antonio Brito-
PMDB -
RS.
269. Deputado Ivo Mainard -
PMDB -
RS.
270. Deputado Irajá Rodrigues -
PMDB
-RS.
271. Deputado Hermes Zaneti -
PMDB
-RS.
272. Deputado Vicente Bago -
PMDB -
RS.
273 Deputado Antonio Renato Pain -
PT
-RS.
274. Deputado Luis Inácio Lula da Silva
-PT-SP.
275. Deputado OlívioDutra -
PT-
RS.
276. Deputado Chico Humberto -
PDT
-MG.
277. Deputado Pedro Canelo -
PDT.
278. Deputado Otávio Elisio -
PMDB-
MG.
279. Deputado Artur da Távola -
PMDB
-RJ.
280. Deputado -
Roberto Freire -
PeB.
281. Deputado Fernado Cunha -
PMDB.
282. Deputado Nélson Aguiar -
PMDB.
283. Deputado Orlando Pacheco -
PFL
284. Deputado Harlan Gadella -
PMDB.
285. Deputado Luis Gushiken -
PT.
286. Deputado Manuel Castro -
PFL.
287. Deputado Messias Gois -
PFL.
288. Deputado Gastoni Righi-
PTB.
289. Deputado Renato Viana-
PMDB -
Se.
290. Deputado Amold Fioravante -
PDS
-SP.
291. Deputado João Paulo -
PT.
292. Deputado Fausto Rocha -
PFL -
SP.
293. Deputado Arnaldo Martins-
PMDB.
294. Deputado Mário Covas -
PMDB.
295. Deputado Amaldo Prieto -
PFL
296. Deputado Tadeu França -
PMDB.
297. Deputado Gumercindo MIlhomem
Neto -
PT -
SP.
298. Deputado/Sólon Borges dos Reis -
PT.
299. Deputado Florestan Fernandes -
PT
-SP.
300. Deputado Jorge Hage -
PMDB -
BA.
301. Senador Pompeu de Souza -
PMDB
-DF.
302. Deputado Aroldo Lima -
PC do B.
303. Deputado Aldo Arantes -
PC do B
-GO.
304. Deputado Roberto Augusto -
PTB
-RJ.
305. Deputado Geraldo Campos- PMDB.
306. Deputado Augusto Carvalho -
PCB
-DF.
307. Deputado Genebaldo Correa -
PMDB.
308. Deputado AdemirAndrade -
PMDB.
Deputados Estaduais:
309. Deputado Raul Pont -
PT.
310. Deputado Adão Pretto -
PT.
311. Deputado José Fortunati -
PT.
312. Deputado Selvino Heck -
PT.
313. Deputado Jarbas Uma -
PDS.
314. Deputado Carlos Sá Azambuja -
PDS.
315. Deputado João Odil Haas -
PDS.
316. Deputado ValmirSusín -
PDS.
317. Deputado Wilson Mânica -
PDS.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2883
318. Deputado Celso Bernardi -
PDS.
319. Deputado Lourenço Pires -
PDS.
320. Deputado João Augusto Nardes -
PDS.
321. Deputado Francisco Sérgio Turra-
POSo
322. Deputado Luiz Fernando Staub -
POSo
323. Deputado Eden Pedroso -
PDT.
324. Deputado Antonio Barbedo -
PDT.
325. Deputado Antonio Brasil Carus -
PDT.
326. Deputado PorfíríoPeixoto -
PDT.
327. Deputado Renan Kurtz-
PDT.
328. Deputado Carlos Araújo -
PDT.
329. Deputado Luis Abadic -
PDT.
330. Deputado Moesés Berlesi -
PDT.
331. Deputado Valdomiro Uma -
PDT.
332. Deputado Erany Müller-
PMDB.
333. Deputado Constantino Picarelli -
PMDB.
334. Deputado Francisco Carrion Júnior
-PMDB.
335. Deputado Mendes Ribeiro Filho -
PMDB.
336. Deputado José Antonio Daudt -
PMDB.
337. Deputado João Osório martim -
PMDB.
338. Deputado Athos Rodrigues -
PFL.
339. Deputado Elói Zanella -
PFL.
340. Deputado Germano Bonow -
PFL.
341. Deputado Nestor Fips Schancider -
PFL.
342. Deputado Tufy Salomão.
Círculos de Pais e Mestres:
343. CPM da Escola Nova Cachoeirinha
-
Cachoeirinha.
344. ACPMlRS -
(em nome de 2.500
CPM).
345. CPM da Escola Estadual de 1° Grau
MariaCosta Marocco -
Serafina Cor-
rea.
346. CPM da Escola Engel Filho -
Gua-
poré,
347. CPMda Escola de 10 e 20 Graus Ban-
deirantes -
Guaporé.
348. CPMda Escola de 19Grau Frei Cane-
ca -
Guaporé.
349. CPM da Escola de 10 Grau Pereira
-Guaporé.
350. CPM-
Santa Maria.
351. ACPMRegional de Cerro Largo.
Partidos:
352. Partido Socialista Brasileiro -
PSB.
353. Partido Comunista Brasileiro -
exe-
cutiva estadual- PCB.
354. Partido Comunista Brasileiro -
PCB
-Alegrete.
355. Partido Democrático Social -
PDS
-Alegrete.
356. Partido Democrático Trabalhista -
PDT -
Alegrete.
357. Partido dos Trabalhadores -
PT-
Campo Bom.
358. Partído Comunista Brasileiro -
PCB
-CámpoBom.
359. Partido Comunista do Brasil -
PC
doB.
360. Partido dos Trabalhadores -
PT.
361. Partido Democrático Social -
PDS
-
Porto Alegre.
362. Partido dos Trabalhadores -
PT -
Porto Alegre.
363. Partido da Frente Uberal -
PFL -
Porto Alegre.
364. Partido Democrático Trabalhista -
PDT -
Porto Alegre.
365. DiretórioMunicipaldo PT-
São Leo-
poldo.
366. Comissão Provisória do Partido Líbe-
ral -
Caxias do Sul.
367. Partido Comunista do Brasil -
PC-
.
doB -
Caxias do Sul.
368. Partido Democrático Trabalhista -
PDT -
Caxias do Sul.
369. Diretório do PDT de Sapiranga.
370. Diretório do PMDBde Sapiranga.
371. Diretório do PFL de Sapiranga.
372. Partido Democrático Social -
PDS
-
Sapiranga.
373. Partido Comunista do Brasil -
PC-
doB -
Porto Alegre.
374. Partido Socialista Brasileiro -
PSB
-
Porto Alegre.
375. Comitê da Constituinte Popular da
Zonal 113 -
Porto Alegre.
376. Partido Democrático Trabalhista -
PDT -
São Leopoldo.
Vereadores:
377. Vereador Lauro Hagemann -
PCBI
POA.
378. Vereadora Jussara Cony -
PCdoB/
POA
379. Vereador Antonio Hohlfeldt -
PT/
POA
380. Vereador Caio Lustosa -
PMDB.
381. Vereadora Gladis Mantelli-PMDB.
382. Vereador Pedro Ruas -
PDT.
383. Vereado Kenny Braga -
PDT.
384. Vereador paulo Sant'Ana -
PDT.
385. Vereador Adão Eliseu -
PDT.
386. Presidente da Câmara de Vereadores
de Ijuí-
Vereador Antenor Sabis.
387. Vereador Paulo Satte -
PDT.
388. Vereador Cleon Guatimozim -
PDT.
389. Vereadora Terezinha Chaise -
PDT.
390. Vereador Jorge Goulart -
PL.
391. Vereador Brochado da Rocha -
PDT.
392. Vereador Aranha FIlho -
PFL.
393. Vereadora Bemardete Vidal-
PFL.
394. Vereador Wilson Santos -
PFL.
395. Vereador Raul Casa -
PFL.
396. Verador Mano José -
PDS.
397. Vereador A1lensio Welniro Ronnau-
PDS -
São Leopoldo
398. Vereador CelivioMüller-
PFL-São
Leopoldo.
Entidades Comunitárias:
399. Comunin. Assist. Sindical Couro e
Calç. Metal.Estância Velha
400. Comunidade Evangélica de Estância
Velha
401. Conselho de Desenvolvimento da Co-
munidade de São Leopoldo
402. ComissãoMunicipalde Saúde Comu-
nitária -
São Leopoldo
403. União Pelotense das Associações Co-
munitárias de Pelotas
404. Associação de Moradores do jardim
Ipiranga
405. Associação dos Moradores e Mutuá-
rios do BNH de Três Passos
406. Associação do Bairro Santa Tereza
-
São Leopoldo
407. Associação da VIla Justo -
São Leo-
poldo
408. Associação de Moradores da Vila Ke-
nnedy -
São Leopoldo
409. Asscoiação Residencial Santa Cata-
rina -
São Leopoldo
410. Associação Amigos do Bairro Feitoria
-
São Leopoldo
411. Associação Amigos Vila Esperança
-
São Leopoldo
412. Associação do Bairro COHAB Duque
de Caxias -
São Leopoldo
413. Associação Comunitária Bairro Cam-
pinas -
São Leopoldo
414. Associação Moradores do Bairro Boa
Vista-
São Leopoldo
415. associação de Pais e Amigos dos Ex-
cepcionais de Estância Velha
416. Associação de Clubes de Mães de
Guaropé
417. Associação dos Moradores da Grande
Santa Rosa
418. União Pelotense de Associações de
Bairros -
Pelotas
419. União das Associações Comunitárias
de Santa Maria
420. Federação Rio-grandense de Asso-
ciações Comunitárias e de Amigos de
Bairros -
POA -
FRACAS
421. Associação Comunitária dos Mora-
dores da VIla Fátima -
Cachoeirinha
422. Associação Comunitária dos Mora-
dores da VIla Márcia - Cachoeirinha
423. Associação Comunitária dos Mora-
dores das VilasPrincesa Isabel e Mon-
te Carlo -
Cachoeirinha
424. Associação Comunitária dos Mora-
dores da Vila Anair -
Cachoeirinha
425. Associação dos Moradores da Vila
Carlos Wilkens -
Cachoeirinha
426. Comissão Pró-Melhoria da Grande
Santa Rosa -
POA
427. Federação de Órgãos para Assístên-
cia Social e EducacionallPOA -
FA-
SE
428. Associação de Moradores da Vila
União-POA
429. Conselho Comunitário da Vila Elíza-
beth-POA
430. União das Associações de Moradores
de POA-
UAMPA
431. Associação de Moradores da Grande
Santa Rosa -
POA
432. Associação Comunitária da Nova Gle-
ba-POA
433. Associação Comunitária CampoBom
434. Associação dos Moradores do Jardim
lpíranqa -
POA
435. União das Associações Comunitárias
de Santa Maria
436. Associação Comunitária Floresta Es-
perança



2884
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
437. Associação de Moradores da COHAB
Leste
Outros:
438. Federação dos Trabalhadores no Co-
mércio do RS
439. Comunidade Evangélica Luterana da
Paz -
Campo Bom
440. União da Juventude Socialista
441. Federação dos Trabalhadores nas
Inds. Metalúrgicas do RS
442. Prefeito Municipal de São Martinho
Entidades Magistério:
443. Associação dos Professores Munici-
pais de Alegrete
444. Sindicato dos Professores de ijuí
445. associação dos Professores Munici-
pais de ljuí
446. União Nacional dos Dirigentes Muni-
cipais de Educação -
UNDIME
447. Conselho de Secretários Municipais
de Educação do Rio Grande do Sul
448. Associação dos Secretários Munici-
pais de Educação -
AMUPLAN
449. Associação Sul-Rio-grandense de
Professores
450. Associação dos Professores da Re-
gião Celeira
451. Associação dos Docentes da UFPEL
452. ADERGS-Associação dosAdminis-
tradores de Educação do Rio Grande
doSuI
453. ADERGS-
Associação dos Orienta-
dores Educacionais do RioGrande do
Sul
454. ASSERS -
Associação dos Super-
visores Escolares do Rio Grande do
Sul
455. A1ERS -
Associação dos Inspetores
Escolares do Rio Grande do Sul
456. Associação dos Docentes da Univer-
sidade do Vale do Rio dos Sinos -
ADUNISINO
457. Centro de Professores do Colégio An-
chieta
458. Associação Nacional dos Docentes
do Ensino Superior -
ANDES
459. ADUFRGS -
Associação de Docen-
tes da UFRGS
460. SIMPRO-
Sindicato de Professores
do Rio Gra.de do Sul
461. FENOE -
Federação Nacional dos
Orientadores Educacionais
462. Associação dos Professores Praten-
ses
463. APEOESP -
São Paulo
464. APAL-
Alagoas
465. APLB-
Bahia
466. FAMOBH-
Minas Gerais
467. CPB-
Confederação de Professores
do Brasil
468. UPES -
Espírito Santo
469. FEPPEP -
Pará
470. APEMA~ Maranhão
471. AR?-
Rondonia
472. SINDIP-
Rio de Janeiro
Entidades Estudantis:
473.UEE -
União Estadual de Estudantes
474. DCE/UFRGS -
Diretório Central de
Estudantes UFRGS
475. DCE/PUC -
Diret6rio Central de Es-
tudantes PUC
476. DCElFAPA-Diret6rio Central de Es-
tudantes FAPA
477. Diretório Acadêmico de Letras -
UFRGS
478. Diretório Acadêmico de letras -
FA-
PA
479. Grêmio Estudantil da Escola Santa
Rosa -
Porto Alegre
480. Grêmio Estudantil da Escola Parobé
-
Porto Alegre
481. Grêmio Estudantil da Escola Júlio de
Castilhos -
Porto Alegre
482. Diret6rio Acadêmico da Faculdade
de Educação -
UFRGS
483. Grêmio Estudantil Dom João Becker
484. Grêmio de Alunos da Escola Cândido
José de Godoi
485. DCE -
Diretório Central Estudantes
UFSM
486. UNE -
União Nacional de Estudan-
tes
487 Fundação Educacional de Alegrete
488. Diretório Acadêmico Dr. Ciro Leães
-Alegrete
489. Diret6rio Central de Estudantes de
Ijui
490. União Santa Mariense de Estudantes
491. Escola Cenecista-
2· Grau de Estân-
cia Velha
492. Grêmio Estudantil Escola Bandeiran-
tes
493. União dos Estudantes de Santa Cru-
zenses
494. Diretório Central de Estudantes -
UFPEL
495. Diret6rio Central de Estudantes -
UCPEL
496. Associação dos Professores da Uni-
versidade Federal de Santa Maria.
497. Deputado Sérgio Zambiasi -
PMDBI
RS.
498. Sindicato dos Empregados em Esta-
belecimentos Bancários de Sta. Maria.
499. Sindicato dos Empregados em Turis-
mo e Hospitalidade de Santa Maria.
500. Sindicato dos Trabalhadores na Ind.
de Calçados de Campo Bom.
501. Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Bento Gonçalves.
502. Sindicato dos Trabalhadores no Co-
mércio RS.
503. Federação das Indústrias Metalúrgi-
casdo RS.
504. AMPA -
Associação dos Municípá-
rios de Porto Alegre.
505. APMPA -
Associação dos Professa-
res do Município de Porto Alegre.
506. ASSUFRGS
507. ASSERSUBA-Associação dos Ser-
vidores da Justiça de Porto Alegre.
508. CESMA -
Centro de Servidores da
Saúde e meio Ambiente.
509. FASPERS -
Federação dos Servi-
dores Públicos do Rio Grande do Sul.
510. CESDAER -
Centro de Servidores
f.oDAER.
511. SINDIAERS
512. Associação dos Funcionários da Jus-
tiça do Trabalho.
513. Grupo Experimental Todocanto -
Porto Alegre.
Sr. Presidente, a insenbilidade do Govemo Esta-
dual é a mesma do Govemo Federal, não poderia
ser diferente, pois, são do mesmo naipe as forças
que ap6iam o Govemador Pedro Simon e as que
apóiam o Presidente José Sarney. Todas estão
interessadas, na verdade, em penalizar as vítimas
da crise, no Rio Grande do Sul e no Pais, e não
sacrificar aqueles que foram os beneficiários privi-
legiados desta crise do endividamento Interno e
externo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, desejo que
o Govemo do Rio Grande do Sul, por pressão
popular e para manter uma tradição de respeito
aos interesses da maioria daquele Estado, con-
siga, no mais imediato prazo, resolver esta situa-
ção pela negociação. Muito obrigado, Sr. Presi-
dente. (Muito bem! Palmas.)
O SR. ANTONIO CARLOS MEl"lDE8lHA-
ME-
Sr. Presidente, tendo sido citado nominal-
mente pelo nobre Parlamentar Del Bosco Amaral,
requeiro de V.Ex', nostermos do Regimento desta
Assembléia Nacional Constituinte, com base no
art. 55 inciso VII, o direito de resposta.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra a V.Ex- para explicação pessoal,
pelo tempo de três minutos.
O SR. ANTONIO CARLOS MENDES lHA-
ME (PFL -
SP. Para explicação pessoal. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Ontem tive oportunidade de aquí, neste Parla-
mento, tecer considerações a respeito de um dos
escândalos que considero dos mais graves, dos
mais vultosos e que envergonha não apenas o
meu Estado, mas todo o Pais.
Hoje, em defesa do Sr. Governador do Estado
de São Paulo, esteve aqui, nesta tribuna, o Depu-
tado Del Bosco Amaral, fazendo alusão a uma
possível vinculação minha com o setor bancário.
Se setor bancário significa ter algum parente
bancário, eu realmente tenho. Tenho um irmão
que é Diretor Gerente de Crédito Rural do Banco
Noroeste, mas não possui ações, não é banqueiro,
é bancário. Se ter irmão bancário significa vincu-
lação com o setor bancário, o argumento do na-
bre Constituinte Del Bosco Amaral procede; se,
no entanto, S. Ex' quis insinuar algum comprome-
timento meu com os banqueiros, S. Ex' comete
uma leviandade, uma leviandade que não é carac-
terística de um parlamentar experiente de diversas
legislaturas e que tem se pautado aqui pela defesa
da verdade e pela defesa dos argumentos válidos,
corretos e honestos. Não tenho vinculação nenhu-
ma com banqueiros e muito menos na campanha
tive qualquer ajuda desse setor. Tanto que, prati-
camente, a totalidade dos meus votos vem de
uma cidade só, da cidade de Piracicaba. Se fosse
financiado pelosbanqueiroseuteria recursospara
receber votos em todo o Estado.
Sr. Presidente. agradecendo a oportunidade,
gostaria de dizer que vou relegar as acusações
do Constituinte Del Bosco do Amaral, não vou
levá-Ias em conta porque, ao tentar comprometer
a fonte, S. Ex." mostra que não tem argumentos
para contestar tudo aquilo que disse, confirmo



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2885
e ratifico, a respeito desse serííssímo escândalo
do Estado de São Paulo. Simplesmente S. Ex'
cumpriu uma dificil missão, porque viraqui, hoje,
defender o Governador Orestes Quércia é uma
missão dificilima.S. Ex'veio aqui defender o índe-
fensável. Por isso, quero relegar as observações
que indevidamente fez à minha pessoa.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Men-
donça de Morais.
o SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Sr- e Srs. Constituintes:
Há muitas obras importantes e necessárias para
serem feitas no Brasil. Como não possuímos re-
cursos bastante para atender a todas elas, torna-se
imprescindível fazer uma priorização para as mais
recomendáveis, tanto social, quanto econômico.
No setor dos transportes terrestres há que se
distinguir entre rodovias e ferrovias.Sabemos que
as ferrovias são mais vantajosas pelo volume de
carga transportada e pelo custo mais baixo, em
função da distância.
Até 400 quilômetros recomenda-se a rodovia;
de 400 a 700 quilômetros recomenda-se a ferro-
via, e acima de 700 quilômetros recomenda-se
a aquavia.
No entanto, nossa realidade atual nos mostra
que as rodovias ganharam em quilometragem
e em versatilidade, dada a grande flexibilidade
de suas características e baixo custo de investi-
mentos.
A tendência lógica é que quanto mais conver-
gência rodoviária houver para o Brasil Central,
onde fica a capital do País -
Brasília -
tanto
melhor para a interiorização do progresso e para
a ocupação dos espaçosvaziosque ainda existem.
A interligação das regiões produtoras entre si
e com os grandes centros consumidores é uma
meta da priorização para a construção das rodo-
vias brasileiras.
Hoje, quero manifestar, outra vez, minha luta
e minha ânsia pelo término da construção da
BR-354, ligando Brasilia-Rio e com várias op-
ções para o Sul do País.
Refiro-me ao trecho que falta terminar, ligando
Patos de Minas -
minha base eleitoral -
até
a BR-040, nas proximidades de Cristalina e/ou
de Paracatu, dependendo de melhores estudos
sobre a execução técnica e a economia da obra
e os reflexos posteriores, com o aproveitamento
daquela rodovia.
E oportuna esta manifestação que ora faço por-
que as opções governamentais precisam ser to-
madas agora, antes da elaboração da leiorçamen-
tária para o exercício de 1988.
Decisão de tal envergadura requer o envolvi-
mento de vários ministérios e órgãos govema-
mentais, como o Ministériodo Planejamento, Mi-
nistério da Fazenda, Ministério dos Transportes,
DNERe outros, além das manifestações do Poder
Legislativo.
Na semana passada, na quinta-feira, estive,jun-
tamente com o Prefeito de Patos de Minas, no
DNER,no Riode Janeiro, para tratar deste assunto
com o seu Diretor-Geral, Dr.Antônio Alberto Ca-
nabrava.
Asjustificativas desta obra, que desejo ver reali-
zada, são as seguintes:
A rodovia BR-354, com cerca de 860 quilôme-
tros de extensão, pertencente ao Sistema Rodo-
viário Federal do Plano Nacional de Viação, que
liga Cristalina-GO (Entrocamento BR-040 e
BR-050) a Engenheiro Passos-RJ (Entrocamento
BR-116) passando por Patos de Minas, Formiga,
Lavras, Caxambu etc., permitirá a ligação direta
de Brasília com o Rio de Janeiro, que, além de
encurtar significativamente o percurso, propor-
cionaráredução ao tráfego da BR-040 e facilitará
a ligação de Brasília com a região sul de Minas
(Circuito das Águas).
Para completar a ligação faltam os trechos de
Cristalinaa Presidente Olegário (aproximadamen-
te 250km) e de Perdões a Caxambu (mais ou
menos 100km), sendo que este último, embora
seja menor, é de dificil execução, dadas as carac-
terísticas da região e conta com alternativa pavi-
mentada passando por Cambuquira.
O trecho Cristalina-Divisa GO/MG-Guarda-
Mor, com aproximadamente 125km de extensão,
encontra-se apenas planejado; de Guarda-Mor a
Vazante, com 52 quilômetros, em leito natural;
de Vazante a Lagamar, com 25 quilômetros im-
plantados com características modestas em face
da travessia da Serra dos Carneiros; de Lagamar
ao entrocamento com MG-410, com 27 quilôme-
tros implantados, e desse entrocamento até Presi-
dente Olegário, com 20 quilômetros implantados
e em obras de pavimentação através do DER-MG,
que, inclusive,pavimentou, em 1983, os 26 quilô-
metros de Presidente Olegário a Patos de Minas,
além do anel rodoviário de Patos de Minas em
torno de 7 quilômetros. Observa-se que de Guar-
da-Mor até Patos de Minas, trata-se de rodovia
estadual transitória, MGT-354, cuja diretriz coin-
cide com a da rodovia BR-354.
Ainda que o trecho Guarda-Mor-Entrocamen-
to MG-41O, da BR-354 não conste das prioridades
do Ministério dos Transportes, se caracteriza co-
mo de fundamental importância para aquela re-
gião de Minas, ligando-a à região do Alto Para-
naíba, já servida por rodovias pavimentadas.
Essa importância se refere principalmente à
resposta que o Govemo precisa dar ao desenvol-
vimento que os setores agropecuário e industrial
(fosfato da Rocinha, calcário de Lagamar, zinco
de Vazante)vêm demonstrando nos últimos anos
e sensivelmente incrementado em face das recen-
tes medidas econômicas do Govemo Federal.
Sob o aspecto técnico do trecho em questão,
vaIe ressaltar que a situação atual permite tráfego
permanente em condições razoáveis de Guarda-
Mor até Vazante, de razoáveis a boas, de Vazante
e Lagamar, e boa de Lagamar até Presidente Ole-
gário, sendo que nesse último trecho o volume
médio diário é da ordem de 600 veículos, dos
quais 60% de carga, com presença significativa
de caminhões com 3° eixo, no período da safra
agrícola.
O traçado horizontal, bem como o vertical, ne-
cessita significativasmelhoras de Guarda-Mor até
Vazante, de pequenas correções de Vazante até
Lagamar, e de apenas uniformização de Lagamar
até Presidente Olegário.
Desenvolve-se, basicamente, em divisores de
água, cruzando apenas os rios Claro e Santa Cata-
rina, ambos de pequeno porte, sendo que o últi-
mo, próximo de Vazante, já conta com ponte de
concreto, definitiva,recentemente construída pelo
DER-MG.
Atopografia é favorávelao longo de quase todo
o trecho, à exceção da Serra dos Pilões, no trecho
Guarda-Mor-Vazante, e da Serra dos Carneiros
entre Vazante e Lagamar.
O material para construção apresenta boas ca-
racterísticas de suporte, com predomínio do cas-
calho laterítíco que vai-se exaurindo aos poucos
na conservação permanentemente requerida pelo
intenso tráfego.
Ressalta-se que os trabalhos de conservação
do DER-MG vêm proporcionando paulatinamen-
te, na medida do possível, melhorias com vistas
ao traçado definitivo.
Sr. Presidente, com essa obra ganha o Brasil,
ganha Minas Gerais, ganhamos todos nós do
Triângulo Mineiro e do Alto Parnaíba
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O SR. JOSÉ GENOINO -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex" a palavra para uma questão de ordem.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Haviaaqui dentro da Casa, há uma hora, alguns
representantes do funcionalismo público federal
e estadual, que estão fazendo uma manifestação
em defesa de seus interesses. Aliás, não está ha-
vendo votação, eles não estavam em galerias, es-
tavam procurando os parlamentares para entre-
gar uma proposta, em forma de documento, ao
Presidente da Câmara dos Deputados.
Esses funcionários estavam aqui, saíram para
entregar, também, um abaixo assinado ao Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal e na volta
estão impedidos de entrar. Não podem entrar na
Casa até para poder comer alguma coisa, con-
versar com os Constituintes. E está sendo impe-
dida a entrada deles na Casa, segundo a Segu-
rança, por uma ordem do Presidente da Consti-
tuinte. Isto é inaceitável.
Apeloa V.Ex'para que permitaa entrada dessas
pessoas na Casa porque estão numa atividade
absolutamente normal,legítima, democrática, co-
mo tem acontecido com vários grupos que en-
tram na Casa. Não está havendo manifestação
que justifique medida desse tipo.
Portanto, essas a questão de ordem que formu-
lo a V. Ex' para resolver o problema. Solicito a
V.Ex' instruções no sentido de que eles possam
ter acesso ao espaço fisico da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Esse é o apelo, na forma de questão de ordem,
que formulo a V.Ex'
O SR. PRESIDEJ'fI'E (Jorge Arbage) -
A
Presídêncíajnforma a V. Ex' que as normas de
circulação de pessoas nos recintos da Assembléia
Nacional Constituinte estão disciplinadas no Regi-
mento Intemo. Não há nenhum fato novo a acres-
centar. De modo que a Presidência estranha a
comunicação que V.Ex' faz e vai tomar as provi-
dências para apurá-Ias e determinar como de di-
reito.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Muito obrigado,
Sr. Presidente.



2886
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con
cedo a palavra ao nobre Constituinte Geraldo
AlckminFilho.
OSR. GERALDO ALCKMIN FILHO (PMOB
_ SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Um dos assuntos mais importantes tratados
na Assembléia Nacional Constituinte e na Comis-
são da Ordem Social foi o problema da Previ-
dência Social, ou seja, o problema da aposen-
tadoria dos trabalhadores.
Nesse sentido, avanços importantes foram con-
seguidos nesta Comissão, inclusive criando um
sistema único de Previdência Social, equiparando
otrabalhador urbano ao trabalhadorrural,fazendo
um sistema único de Previdência Social deixando
com que os trabalhadores rurais continuassem
como cidadãos de segunda categoria, aposen-
tando apenas por idade aos 65 anos de idade
e recebendo meio salário mínimo de aposenta-
doria.
A Comissão da Ordem Social fez um trabalho
extremamente importante no sentido de promo-
ver justiça àqueles que dedicaram a sua vida ao
trabalho, ao labor com dedicação e com compe-
tência. Além disso, tivemos recentemente a apro-
vação, pelo Congresso Nacional, de um projeto
de lei do Poder Executivo, do Presidente José
Sarney, também importante, que trouxe avanços
no campo da Previdência Social, como o piso
salarial de 95% do salário mínimo e a reposição
salarial que os aposentados tiveram como perdas
entre 1979 e 1984. E a par, então, de todos esses
avanços, de todas essas conquistas da classe tra-
balhadora, no que conceme à aposentadoria, no
que conceme à Previdência Social, temos hoje
um fato gravissimo, ocorrendo em vários muni-
cípios brasileiros,na fábrica de explosivosda lnbel,
Indústria Bélica de Piquete, no Estado de São
Paulo, na fábrica de explosivos de ltajubá e na
fábrica do Rio de Janeiro, onde os funcionários
estatutários do Ministériodo Exército e da lnbel,
que sempre tiveram assegurado a sua aposen-
tadoria aõs 25 anos de serviço, que sempre gera-
ções e gerações lá se apresentaram. Em 25 anos
de serviço, tendo em vista o alto grau de periculo-
sidade que envolve esse tipo de trabalho, sendo
a cidade de Piquete, em São Paulo, conhecida
como a cidade das viúvas, de tal modo é grande
o número delas na cidade, em decorrência de
sucessivas explosões, ocorridas na Fábrica Presi-
dente Vargas, temos este ano um retrocesso. To-
dos os trabalhadores estatutários da Fábrica Presi-
dente Vargas, da Inbel e do Ministériodo Exército
têm impedida a sua aposentadoria aos 25 anos
de serviço e, mais do que isso, o mesmo traba-
lhador CLT,trabalhando nas mesmas condições,
com o mesmo risco, aquele que é regido pela
CLTse aposenta aos 25 anos de serviço e o que
é regido pelo regime estatutário tem impedida
a sua aposentadoria aos 25 anos, restando apo-
sentar-se aos 35 anos de serviço.
Estamos movendo gestões junto ao DASP, jun-
to ao Ministério do Exército, junto, inclusive, ao
Tribunal de Contas da União, que deu parecer
nesse sentido para que se faça justiça, pois é
inconcebível quando a Assembléia Nacional
Constituinte promove avanços naquilo que con-
cerne à Previdência Social, à aposentadoria dos
trabalhadores, tenhamos exatamente neste ano
uma injustiça tão flagrante, a ponto de trabalha-
dores que trabalham com a mesma periculosi-
dade, no mesmo local, fazendo a mesma tarefa,
tenham aposentadorias díspares; aquele que é
da CLT, aos 25 anos de serviço; e aquele que
é estatutário, aos 35 anos de serviço.
Trago o apelo dos trabalhadores da Fábrica
Presidente Vargas, de Piquete, dos trabalhadores
da Fábrica de Explosivos de ltajubá, em Minas
Gerais, dos trabalhadores do Rio de Janeiro e
de outras cidades do País, que estão inconfor-
mados com a atitude tomada pelos órgãos com-
petentes do Governo Federal.
Era esse o meu pronunciamento, Sr. Presiden-
te. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Arnaldo Fa-
ria de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes.
Assomo à tribuna para dar conhecimento à Ca-
sa de um requerimento que estou enviando à
direção do meu Partido pedindo o desligamento
do Prefeito Jânio Quadros.
É este o teor do documento, Sr. Presidente:
São Paulo, 22 de junho de 1987.
Senhor presidente:
Ao
llustrissimo Senhor
Doutor Antônio Duarte Nogueira
DD. Presidente da Comissão Executiva
Regional do PTBde São Paulo
Praça da República, 386 -
5° andar
São Paulo -
Capital
Senhor Presidente:
1.
O atual Prefeito do Município de São
Paulo, Senhor Jânio da SilvaQuadros, eleito
pelo PTB em 1985 há aproximadamente 1
(um) ano e 6 (seis) meses, reivindicou, até
esta data, nada menos que 4 (quatro) pedi-
dos de licença.
2.
Imediatamente à sua posse, em 1986,
apresentou por escrito, pedido de licença do
Partido, por um período consecutivo de 3
(três) anos ao então Presidente da Comissão
Executiva Regional do PTB de São Paulo,
Deputado Estadual Vicente Bota. Com isso
pretendeu fugir aos compromissos morais
e de fidelidade partidária que deveria ter com
o PTB. Entretanto, essa figura jurídica -
li-
cença do Partido -
não existe na legislação
eleitoral:ou se está filiadoao Partido, ou não
se está filiadoao Partido.
3.
Em 1986, por ocasião da sucessão
Estadual, quando o PTBdisputou com candi-
datura própria o Governo do Estado perfi-
lhado com Antônio Ermírio de Moraes, o Se-
nhor Jânio da SilvaQuadros não esteve alia-
do ao PTB e tampouco com os candidatos
do Partido.
4.
Agora o Senhor Jânio da Silva Qua-
dros aproxima-se do Governador Oreste
Quércia do PMOB, e do seu Governo. Recen-
temente declara que seu candidato a Prefeito
Municipal é o candidato de Orestes Quércia
doPMOS.
5.
Não obstante sua notória falta de com-
promissos partidários -
o Prefeito apenas
serviu-se do PTB para eleger-se -
as bases
do Partido são sacrificadas pelo ônus da sua
imagem perante a opinião pública.
6.
As atitudes do Senhor Jânio da Silva
Quadros expressam claramente a total falta
de consideração à população de São Paulo
que, estarrecida, é obrigada a constatar esta
verdadeira impossibilidade psicossomática
do Prefeito em governar e administrar nossa
Capital.
7.
Por tais razões, as lideranças maiores
do PTB, a nivelfederal, estadual e municipal,
pressionadas pelos demais companheiros e
sentindo o clamor popular dos paulistanos,
percebem quão contraditória e nociva para
o amanhã do PTB, é a pesada figura do Se-
nhor Jânio da Silva Quadros, que em mo-
mento algum demonstrou o menor respeito
e reconhecimento ao PTB que o acolheu.
8.
É de se destacar que qualquer Partido
político deve transcender ao carisma deste
ou daquele cidadão. O PTBestá seriamente
comprometido com a normalidade institu-
cional. O PTBjamais se prestará a aventuras
antidemocráticas.
9.
Astradições, aliadas à necessidade do
estabelecimento de montar estratégias para
a disputa eleitoral de 1988, com candidatos
próprios para cargos majoritários e propor-
cionais, principalmente na Capital de São
Paulo que reúne 1/3 do Colégio Eleitoral do
Estado, obriga uma firme decisão partidária,
a fim de garantir ao nosso PTBa efetivacon-
dição de constituir-se numa alternativa de
Poder.
10.
Em face disso e na condição de De-
putdo Federal Constituinte mais votado na
cidade de São Paulo. pela nossa legenda,
propomos que o Partido aprecie o desliga-
mento do Senhor Jânio da Silva Quadros
do PTB -
SP, expresso no documento já
entregue pelo próprio Prefeito.
Atenciosamente, Deputado Federal Ar-
naldo Faria de Sá -
PTB-
SP, Secretário
da Assembléia Nacional Constituinte.
Este requerimento foi entregue ao Presidente
da ExecutivaRegional do PTB,Sr.Antônio Duarte
Nogueira.
Obrigado.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Mário Lima.
O SR. MÁRIo UMA (PMOS-
BA Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Consti-
tuintes:
O Projeto de Lein"I64/87, do Poder Executivo,
dispõe sobre organização sindical e relações cole-
tivas de trabalho. Quer-nos parecer, Sr. Presiden-
te, que este não é o momento mais oportuno
para o Governo mandar a esta Casa um projeto
de lei para regulamentar esse assunto.
Estamos em pleno trabalho da Constituinte e
pode parecer que essa mensagem do Governo
pretenda criar regras ou condicionar, até, a posi-
ção dos Constituintes.
Numa leitura rápida que fiz, constatei que esse
projeto não é satisfatório em alguns aspectos. Prí-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlITUINTE
Quinta-feira 25
2887
meíro,o problema da greve. De logo, este projeto
afasta do direitode greve alguns milhões de traba-
lhadores, são milhões de trabalhadores que fica-
riam sem o direito de greve, se este projeto fosse
aprovado nestes termos
Há outros aspectos em que nos parece ser o
projeto incompleto; é o caso, por exemplo, da
carência para o trabalhador ser eleitor e poder
ser votado. Istopode permitirmuito abuso, contra
organizações operárias. Um outro aspecto é que
o projeto não considera as organizações sindicais
como organizações de utilidade pública, que, na
prática, o são.
O projeto, ao acabar com o imposto sindical,
talvez não se dê conta do grande impacto que
vai causar nas finanças das organizações sindi-
cais. Na Espanha, por exemplo, quando houve
modificações profundas na estrutura sindical,
após alguns anos de ditadura -
como aqui tam-
bém no Brasil-
o Governo devolveu às organi-
zações sindicais as importâncias que indevida-
mente confiscou dos trabalhadores. Seria o caso
de o Governo brasileiro também pensar nisso;
devolver aos trabalhadores os 20% que durante
todo esse tempo confiscou dos trabalhadores, a
fim de capacitar.as organizações sindicais a essa
fase de transição.
Por isso, Sr. Presidente, quero destacar que as
limitações impostas, especialmente aos trabalha-
dores das estatais, parece que não condizem com
os novos tempos, não condizem com o Governo
do PMDB, não condizem com uma Assembléia
Constituinteem que a maioria dos seus membros
pertencem ao PMDB.
As estatais, na sua maioria, continuam como
se não houvesse a Nova República, continuam
como se as coisas neste País não tivessem muda-
do, pois os trabalhadores e o meu partido, o
PMDB, passam ao largo de suas administraçõe&,
passam ao largo de suas orientações. Esses traba-
lhadores, das estatais de maneira especial, petro-
leiros, bancários dos bancos oficiais,das siderur-
gias, continuam a enfrentar todo tipo de arbítrio,
dificuldade e incompreensão.
Daí, na nossa modesta opinião, esse projeto
de lei do Governo deva merecer uma ampla e
profunda discussão dos maiores interessados,
que são as organizações sindicais.
Era o que tinha a dizer;Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Mário Lima o
Sr. Jorge Arbage, Primeiro-Vice-Presidente,
deixa a cadeira da Presidência, que é ocu-
pada pela SI"'Benedita da Silva, Suplente de
Secretário.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ademir
Andrade.
O SR.ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr' Presidenta, Srs. Consti-
tuintes:
É uma satisfação vermos esta Assembléia ter
seus trabalhos presididos pela combativa cornpa-
nheira Benedita da Silva.
Srs. Constituintes, desde quando ouvimos o
Governo Federal falar na construção da Ferrovia
N~rte-SuI, ficamos extremamente preocupados.
Nos entendemos que o Norte deste País necessita
de investimentos, necessita de muitos ínvestímen-
tos, para recuperar todo o tempo da sua história
em que foi relegado a uma mera província ao
estrativismo das suas riquezas.
Mas, gostaria de trazer uma preocupação que
é de centenas de milhares de agricultores do Esta-
do do Pará e do Estado do Amazonas.São aqueles
que foram levados pelo regime militar a ocupar
as margens da RodoviaTransamazônica. Conheci
a R,odovia Transamazênica em 1975, desde aque-
la epoca e pela ocupação que se deu ao longo
de todo o seu trajeto, temos tido uma preocu-
pação constante na defesa da sua efetivamelhoria
e na defesa de que se desse a essa rodovia uma
condição de permanente trafegabilidade.
Durante praticamente 12 anos acompanha-
mos, todo o tempo, o sofrimento dos moradores
daquela rodovia. É a região onde trabalhamos,
é a região onde exercemos o nosso trabalho políti-
co. Desde 1975, de todas as formas possíveis,
temos lutado para convencer o Governoda neces-
sidade de investimento naquela rodovia. No tem-
po do regime militar,que teve apenas a preocu-
pação de jogar e abandonar lámilhares e milhares
de colonos, nada conseguimos. Durante o novo
Governo civil, chamado Nova República, insisti-
mos permanentemente com o Presidente José
Sarney na necessidade do asfaltamento dessa ro-
dovia.Por várias audiências tratei com Sua Exce-
lência dessa necessidade. Em certa ocasião, che-
guei a levar junto a ele cinco prefeitos de muni-
cípios cortados pela Rodovia Transamazônica e
parece que, finalmente, ele se convenceu da ne-
cessidade do seu asfaltamento. Istofoiprometido,
em caráter definitivo, no ano passado. Seriam as-
faltados 500 quilômetros, seriam recapeados 700
quilômetros e seriam colocados, como leito per-
manente o restante da rodovia.
Hoje,quando esperávamos que essas obras já
tivessem sido iniciadas, pelas promessas feitas
e que levamos ao conhecimento da população
local antes das eleições do ano passado, consta-
tamos que nenhuma dessas obras foi iniciada.
Entendemos que o asfaltamento da Rodovia
Transamazôníca é da maior importância, assim
como o da RodoviaSantarém -
Cuiabá. Da rnes-
ma forma, a construção de um porto em Santa-
rém para o escoamento da produção agrícola
daquela região, até mesmo para a exportação,
tomando-a mais próxima dos portos internacio-
nais da Europa, seria extremamente importante
para a Amazônia.
Aeletrificaçãoruralsaindo de Tucurufaté ltaitu-
ba, passando por Altamira e indo também atê
Cametá, no Estado do Pará,seria um investimento
da maior importância para o desenvolvimento da
região.
Por isso, não compreendemos o desejo do Go-
verno de construir a Ferrovia Norte-SuI. É bem
verdade que ele desistiu dessa idéia agora. Mas
não podemos admitir, sob nenhuma hipótese,
que se continue relegando ao sofrimento aqueles
milhares de colonos que se colocam ao longo
da RodoviaTransamazônica.
Essa promessa foi feita. Esses recursos foram
alocados. Portanto, é necessário que essas obras
se realizem. E este, Sr" Presidenta, Srs. Consti-
tuintes, o apelo que deixamos nesta Casa, dirigin-
do-nos inclusiveaos prefeitos, aos vereadores, às
inúmeras Lideranças de toda aquela região, para
fortalecermos o movimento no sentido de garantir
a execução desta obra tão desejada e tão impor-
tante para o nosso Estado e para a Amazônia.
Muitoobrigado. (Muitobem!)
o SR. CONSTITUINTE ADEMIR ANDRADE-
Sr"Presidente, pelo a palavra, pela ordem.
A SRA PRESlDENTA (Benedita da Silva) -
Concedo a palavra, pela ordem, ao nobre Consti-
tuinte Ademir Andrade.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
BA.
Para uma questão de ordem) -
Sr' Presidente,
gostaria de registrar uma reclamação. Nós apre-
sentamos quatro pedidos de informação à As-
sembléia Nacional Constituinte.O primeiro deles,
na sessão do dia 3 de abril.
O segundo na sessão do dia 14 de abril, o
terceiro na sessão do dia 24 de abril.Esses reque-
rimentos de informação foram aprovados pela
Mesa no dia 30 de abril de 1987. Posteriormente,
apresentamos outro pedido, no dia 8 de maio,
aprovado pela Mesa, no dia 19 de maio de 1987.
Alguns deles cumpriram a exigência regimental
de que a Mesa se pronuncie dentro de dez dias
após recebido o requerimento de informação. Ou-
tros não respeitaram esta data, mas, de qualquer
forma, todos já foram aprovados pela Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte.
O nosso Regimento Interno determina que pas-
sados Vinte dias e não havendo resposta da Presi-
dência da República, que seja adotada uma nova
providência pela Mesa, e já são passados, portan-
to,hojejá são 22, do nossoprimeiropedido, quase
sessenta dias, quase dois meses.
Gostariaque a Mesa reiterasse a solicitação des-
se pedido de informação, porque ele é essencial.
São pedidos que vão embasar as propostas que
estamos apresentando na elaboração da nova
Constituição do Brasil. Sem essas informações
não teremos condições'de defender as propostas
que objetivamos ver aprovadas na nova Cons-
tituição.
Portanto, alertamos a Presidência desta Casa
no sentido de reiterar esses pedidos de informa-
ção.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Sua reclamação será levada à Mesa.
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) -
Concedo a palavra ao Constituinte Theodoro
Mendes.
O SR. THEODORO MENDES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
SI"" Presidenta, Srs.
Constituintes:
Louvo,inicialmente e efusivamente, a presença
de V.EX na Presidência desta Assembléia, princi-
palmente pelo fato de que se consubstanciam
na pessoa de V. Ex" a figura da mulher e a figura
da comunidade negra. Por isso mais uma vez
me parabenizo e ganha a Assembléia Nacional
Constituinte com a presença, ainda que interina
na Presidência desta Casa, de V. EX, Constituinte
Benedita da Silva.
O meu pronunciamento de hoje é em defesa
dos aposentados e pensionistas da Previdência
Social.
Agrande oportunidade para reparar imensa in-
justa que tem sido praticada contra aposentados
e pensionistas da previdência social têmo-laago-
ra, por ocasião dos trabalhos de elaboração da
nova Carta Magna da Nação.
Milhares de assinaturas de trabalhadores apo-
sentados e viúvaspensionistas me foram encami-
nhadas, dando corpo a documento que consubs-
tancía a preocupação de milhões de brasileiros



2888
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
que, depois de terem dado tudo de si em favor
da Pátria,se sentem marginalizados pela discrimi-
nação de que são vitimas, com relação aos seus
legítimos direitos previdenciários.
Por esse documento, os aposentados e pensio-
nistas fazem ver aos Constituintes que
"nos termos da legislação em vigor os be-
neficios da aposentadoria e da pensão vêm
sendo gradativamente mutilados, até a extin-
ção. Muitas vezes à viúva cabe a parte fmal
de uma pensão, o que representa uma quan-
tia que chega a ser humilhante."
É preciso assegurar aos beneficiários da previ-
dência social um patamar de vida digno, através
de valores que acompanhem, por todos os crité-
rios, os mesmos que são concedidos aos que
trabalham.
Solicito, SI'" Presidente, que acolha, para os
Anais da Constituinte, o documento que ora faço
anexar ao meu pronunciamento, bem como a
assinatura dos que o subscrevem.
Era o que tinha a dizer.
DOCaMENTOS A OOE SE REFERE O
SR. THEODORO MENDES EM SE(J DIS-
C(JRSO.)
Exms Sr,
Dr.José Theodoro Mendes
0.0. Deputado Federal
Senhor Deputado,
Na oportunidade em que o país assiste,
com grande interesse, o desenrolar dos tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte,
trabalhos esses que devem refletiros anseios
e expectativas de toda a comunidade nacio-
nal, nós, os que a este assinamos, temos
como relevante e justificada preocupação, a
nossa situação de homens e de mulheres
da chamada terceira idade e que temos, hoje,
nossos vencimentos pagos pela previdência
social.
Nos termos da legislação em vigor, atual-
mente, as cotas da pensão que são pagas
aos aposentados e pensionistas vão sendo,
gradativamente, mutiladas até a extinção.
Muitas e muitas vezes, à viúva cabe a parte
final de uma pensão, o que representa uma
quantia que chega a ser humillhante, consi-
derando-se a realidade inflacionária que o
país tem vivido, ainda que no ano passado
tenhamos tido a implantação do Plano Cruza-
do, que, ao final,acabou frustrando toda cole-
tividade nacional.
O nosso pleito, digno deputado, e no sen-
tido de que ao aposentado se assegure um
patamar de vida digno, através de uma justa
remuneração e que acompanhe, por todos
os critérios, os mesmos que são concedidos
aos que trabalham e a pensão deixada pelo
segurado, representada por uma parcela fa-
rmlíar de 50% do valor da aposentadoria e
mais tantas parcelasde 10% do valorda mes-
ma até o máximo de 5, representando um
legado de segurança e bem-estar à sua fami-
lia e, não sendo reduzida, pelo menos, e só
se extinga de vez, quando nenhum depen-
dente remanesça
Este nosso pleito é da maior justiça e os
que a este subscrevem, homens e mulheres
da terceira idade, aposentados ou pensio-
nistas, confiamos no espírito de eqüidade dos
que integram a Assembléia Nacional Consti-
tuinte e, às mãos de V. Ex", confiamos esta
nossa reivindicação.
Sorocaba, maio de 1987 -
(seguem-se
assinaturas).
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte
Ricardo Izar.
O SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
SI'" Presidenta, sRs. Consti-
tuintes:
Na semana passada, abordamos alguns
aspectos do anteprojeto da ordem social, co-
mentamos daqui a estabilidade e não tive-
mos tempo de comentar os incisos 23 e 25
do art. 2°,a seção "Dos Trabalhadores".
Na realidade, todo homem de bom senso
fica preocupado com algumas coisas que
estão se passando aqui na Assembléia Nacio-
nal Constituinte e eu gostaria de ler o artigo
e, em seguida, os incisos e comentar com
os Srs. Constituintes.
O art. 2° diz o seguinte:
Art. 29 "São
assegurados aos traba-
lhadores urbanos e rurais, e aos servidores
públicos, federais, estaduais, do Distrito Fe-
deral, dos Territórios e dos Municípios os se-
guintes direitos, além de outros que visem
à melhoria de sua condição social:"
O Inciso XXIII diz o seguinte:
"XXlII-greve, competindo aos trabalha-
dores decidir sobre a oportunidade e o âm-
bito de interesses que deverão por meio dela
defender, bem como sobre as providências
e garantias asseguradoras da continuidade
dos serviços essenciais à comunidade."
Srs. Constituintes, irei apresentar uma emenda
se o Relator Bernardo Cabral continuar com esta
redação, porque em todas as partes do mundo,
inclusive na nossa Constituição de 1946, a greve
deve apenas ser citada como direito do traba-
lhador e todo o resto deve ser regulamentado
por lei ordinária. É um absurdo dizer na Consti-
tuinte que cabe ao trabalhador ou cabeao grevista
estipular se a greve é legal ou não, estipular da
oportunidade da greve.
Além do mais, fala nos serviços essenciais. Na
minha opinião, os serviços essenciais nunca de-
vem parar, em hipótese alguma. Os serviços de
luz,de água, os serviços hospitalares, transportes
públicos.
Por isto, Srs. Constituintes, se continuar esta
redação deverei apresentar uma emenda simples
e curta:
"Greve é direitodo trabalhador e será regu-
lamentada por lei ordinária."
Um segundo inciso, mais absurdo ainda, que
deve ser suprimido -
se continuar apresentarei
uma supressão -
dizo seguinte:
"Proibição das atividades de intermedia-
ção remunerada de mão-de-obra permanen-
te, temporária ou sazonal, ainda que median-
te locação.".
Srs. Constituintes, se isto for aprovado todos
os empreiteiros de mão-de-obra não poderão
mais funcionar. Todos os serviços temporários
não vão mais existir.E o grande prejudicado, na
realidade, será a construção civil, o grande celeiro
de mão-de-obra, que não poderá mais contratar
empreiteiros de mão-de-obra. Além disso, aque-
las pessoas que trabalham nos fins de semana,
um simples motorista de táxi, que vai fazer um
bico de fim de semana, o agricultor, não vai mais
poder colher café, não vai mas colher feijão ou
coisa parecida, porque, na realidade, os proprie-
tários não vão mais poder empreitar a mão-de-
obra.
Srs. Constituintes, encerro as minhas palavras
alertando V.Ex" de que se esta redação continuar,
apresentarei as duas emendas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Delgado.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Prezada Presidenta, Benedita da Silva, Srs.
Constituintes, ocupo a tribuna desta Assembléia
Nacional Constituinte para mais uma vez alertar
os Srs. Constituintes para a estratégia do Governo
Federal, aliado a vários governos estaduais, de
desmoralização, desorganização e busca da der-
rota do movimento dos funcionários públicos, e
falo na condição também de funcionário público
no meu Estado neste primeiro semestre, que ain-
da não terminou,játivemos greves em 14 Estados
da Federação de funcionários públicos.
No momento, temos cinco Estados em greve
e nos parece cada vezmais claro que no primeiro
momento o Governo Federal usou a estratégia
de se aliar aos governos estaduais para se criar
o pretexto e o precedente de derrotar os funcio-
nários públicos na aplicação do gatilho salarial,
para, a partir daí, todos os trabalhadores poderem
ser derrotados na reivindicação da aplicação do
gatilho salarial.
No entanto, o Govemo Federal encontrou a
resistência e a organização dos funcionários públi-
cos, e as greves se prolongaram por trinta, qua-
renta, sessenta, setenta, até oitenta dias, em al-
guns Estados.
A estratégia mudou; veio o Plano Bresser, aca-
bou com o gatilho, tendo por baixo o pretexto
de um congelamento que não existe, que alguns
produtos resistem a um congelamento de cinco,
seis meses, ou até um ano, pelo valor em que
foram congelados, mas o gatilho acabou. A estra-
tégia, então, passou, nos Governos Estaduais, a
ser a da repressão pura e simples aos movimentos
dos servidores: a polícia, ameaça de demissão
e as tentativas de intimidação, chegando, agora
que já foialcançado, do ponto de vista econômico,
ao arrocho sobre todos os trabalhadores chega
agora no meu Estado, Minas Gerais, à terceira
fase da repressão ao movimento dos funcionários
públicos, que é a da corrupção, a da procura
de se envolverem dirigentes intermediários e con-
vocar funcionários públicos para ocupar cargos
de chefia, na direção das coisas públicas, desde
que se comprometam a reprimir o movimento
grevista, ou desde que mandem para as seçre-
tarias do Governo a lista daqueles funcíonéâos
que fazem greve e daqueles que assinam ponto,
porque os que assinam ponto passam a receber
como que se pudesse pagar funcionários que não



Junho de 1987
DIÁRlO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2889
trabalharam, que a greve existe no meu Estado
há mais de 50 dias.
Para encerrar, SI"'Presidenta, nós, do Partido
dos Trabalhadores, gostariafllOs de perguntar ao
Govemo Federal aliado dos governos estaduais
e aos governos estaduais que reprimem os funcio-
nários públicos que estão lutando para a manu-
tenção de duas conquistas básicas, que são o
gatilho e o piso, o que esses governos têm como
concepção democrática ao derrotar lideranças
smdicais com quem eles pensam em negociar.
Muito obrigado pela tolerância da Presidenta
da Constituinte neste momento, a nossa Benedita
da Silva, que é um símbolo, hoje, do que pode
vir a ser essa Constituinte se se voltar realmente
para os verdadeiros problemas brasileiros.
Isso é inédito na história da República, uma
mulher negra, do PT, presidindo a Constituinte,
e nós esperamos que esse símbolo contamine
os Constituintes e que nós possamos ter uma
Constituição que não esteja de costas para os
interesses nacionais.
Era o que eu tinha a dizer.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Geovani
Gorges.
O SR. GEOVANI BORGES (PFL-
AP.Pre-
nuncia o seguintes discurso.) -
SI" Presidenta,
Srs. Constituintes:
Os escândalos recentemente surgidos no País,
com desembargadores aposentados que rece-
bem quase quinhentos mil cruzados mensais, en-
quanto coronéis reformados da Policia paulista
gozam de proventos da ordem de quatrocentos
mil cruzados e, em alguns Estados do Nordeste,
há marajás que percebiam, até recentemente,
quase trezentos mil cruzados por mês, constituem
num verdadeiro acinte a uma Nação endividada
no exterior e internamente, com um débito social
que espelha a fome, a ignorância, a falta de assis-
tência em todos os quadrantes do seu território.
Diante disso, Sr" Presídenta, propus a inclusão,
no texto constitucional, de um dispositivo estabe-
lecendo que nenhum servidor público, federal,
estadual ou municipal, da administração direta
ou indireta, poderá perceber remuneração supe-
rior à que for atribuída ao Presidente da República.
Na verdade, a recente declaração de renda do
Presidente Sarney mostrou que Sua Excelência
ganhou, em um ano, pouco mais de setecentos
mil cruzados, ou seja, cerca de sessenta mil cruza-
dos mensais.
Devemos ter em consideração que se trata do
líquído, sujeito apenas ao Imposto de Renda, des-
de que todas as despesas de Sua Excelência e
sua familia -
alimentação, transportes, luz, gás,
telefone, serviçais domésticos, cristais, baixelas,
roupas de cama e mesa -
são inteiramente gra-
tuitos para quem reside no Palácio Presidencial.
Entretanto, o mesmo ocorre com os governa-
dores estaduais e alguns prefeitos municipais,
com dirigentes de empresas estatais e sociedades
de economia mista, principalmente estabeleci-
mentos oficiais de crédito, cujos titulares ganham
mais do que o Presidente da República.
Pensamos que o melhor é estabelecer um teto
de vencimentos.
E que o melhor módulo será o do Presidente
da República, para que não persista a casta dos
marajás no serviço público, quando dois terços
dos servidores ganham menos de dois salários
minimos no País.
Era o que tínhamos a dizer,Sr' Presidente (Mui-
to bem!)
.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva) -
Concedo a palavra do nobre Constituinte Nilson
Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB- PE. Pre-
nuncia o seguintes discurso.) -
Sr' Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, registro a conquista, pela
terceira vez consecutiva e maioria absoluta do
Parlamento britâncio, assegurando o posto de Pri-
meira-Ministra, de MargarethThatcher. Um verda-
deiro marco na história dos povos.
Maisdo que o significado interno que as últimas
eleições britãnicas tiveram para aquele país, seu
resultado uma folgada maioria no Parlamento
com a conquista de mais de 100 cadeiras de
vantagem assegura a estabilidade e o consequen-
te reforço na estratégia da defesa ocidental. Pois
a Grã-Bretanha é sem dúvida uma das parceiras
mais fiéis e confiáveis da Aliança Atlântica, uma
das cartas de maior valia no jogo barganha das
potências mundiais. Não pode passar sem um
registro especial o fato de que a campanha politica
da vitoriosa e, parece, imbatível dama foi centrada
num trabalho de convicção dos eleitores justa-
mente voltado para a reafirmação dos compro-
missos e interesses comuns entre os países líde-
res do Ocidente, assim como o fortalecimento
de suas relações mútuas junto à Comunidade
Econômica Européia e à Aliança Atlântica.
Essa formidável e intimorata mulher moderna,
cujos adversários congnominaram de "lron Da-
me" (Dama de Ferro), encarna o sentido mais
amplo e genuíno do feminismo, pugnando e de-
monstrando clarividentemente que a participação
da mulher na vida pública terá de se cingir, tam-
bém, à sua própria afirmação feminina, com a
responsabilidade de defender não só os melhores
e mais lídimos valores humanos, mas os da pró-
pria civilização em que nasceu, alçou-se para os
grandes embates da vida e, conseqüentemente,
defendendo-a desassombradamente dos seus
mais poderosos inimigos.
O significado dessa vitória, entretanto, ultrapas-
sa limítes e fronteiras estratégicos para envolver
interesses econômicos que pela continuidade de
ação política global- intressam e favorecem de
perto a paises do Terceiro Mundo. Ê que mais
de 100 grandes empresas britânicas participaram,
recentemente, em Londres, da BrasO Offshore
87 quando estudaram investimentos no mercado
brasileiro e, sobretudo, em cooperação com a
Petrobrás, no desenvolvimento de tecnologia para
exploração de petróleo em águas profundas, es-
pecialmente a "Brítísh Petroleum Exploration
Company".
Houvesse o resultado das eleições britânicas
pendido para o Partido Trabalhista, quem poderia
garantir que essa política de cooperação conti-
nuaria na mesma escala e oferecendo, como vem
desde algum tempo, dividendos favoráveis.
Por outra parte, quem poderia assegurar a ma-
nutenção dos compromissos britânicos com a
OTAN e o seu papel de peão principal da defesa
estratégica ocidental.
Aesta hora, o "thatcherismo" é um fato indiscu-
tível e marcante na história política dos povos.
A mostra do que poderíamos chamar de femi-
nismo sadio, elevando material e espiritualmente
o verdadeiro papel e a responsabilidade da mulher
do nosso tempo nos destinos da humanidade.
Sem dúvida, uma lição para ingleses e o resto
do mundo. Margareth Thatcher conseguiu mais
do que uma nova votória política, um verdadeiro
marco na história dos povos.
Era o que tinha a dizer, Sr' Presidenta. (Muito
bem.)
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra so nobre Constituinte José
Santana de Vasconcellos.
O SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
UOS (PFL -
Ma. Pronuncia o seguínte discur-
so.) -
SI" Presídenta, Srs. Constituintes:
Na preparação da futura Carta Magna, a Assem-
bléia Nacional Constituinte não poderá certamen-
te negligenciar preceitos que visem à preservação
das Forças ArmadasBrasileiras.
Temos notado, por parte de alguns extremistas
e despreparados, a preocupação radical de deses-
tabilizar as Forças Armadas, o que é absoluta-
mente incompatível com a própria sobrevivência
desta Nação brasileira.
Um rápido exame do militar brasileiro mos-
tra-nos ser ele antes de tudo, um homem de clas-
se média, identificado com o povo por fazer parte
do próprio'povo. Ao contrário do que ocorre em
outros países latino-americanos, o militar brasi-
leiro não constitui castaou elite apartada de nossa
gente, e com a nossa gente compartilha ele do
sofrimento e das alegrias.
Chamadas a intervir em 1964, para salvação
da democracia, as Forças Armadas o fizeram e
bem, começando com a ação ponderada do gran-
de democrata que foi o Presidente Castello Bran-
co.Aidéia era a intervenção temporária para evitar
o caos. Se essa temporariedade se prolongou por
mais de vinte anos, se a Revolução tomou outros
rumos, não se pode, em sã consciência, acusar
o militar como responsável pelo desvio.
Há que antes analisar a ação das tecnocracias,
essas sim, as grandes e diretas responsáveis pela
democracia por decreto.
A nossa Constituição deverá refletir o respeito
e o acato às Forças Armadas como elemento
estabilizador que responde pela própria seguran-
ça nacional. A proteção da livrevontade de nossa
Nação, a sobrevivência do regime democrático,
o respeito à nossa tradição republicana e federa-
tiva, tudo são conceitos indissociáveis da presen-
ça das Forças Armadas.
Para tal, a futura Constituição deverá abrigar
a manutenção de um Conselho de Segurança,
integrado pelas TrêsArrnas, para assessoramento
do Presidente da República nos assuntos de Segu-
rança Nacional.
Deverá a Carta Magna também reconhecer que
a Marinha, o Exército e a Aeronáutica são institui-
ções permanentes e regulares, organizadas com
base na hierarquia e na disciplina, sob a autori-
dade suprema do Presidente da República e den-
tro dos limites da lei. Por outro Jado, a defesa
da independência, da soberania e da integridade
nacional dverão ser reiteradas como finalidade
de nossas Forças.
A obrigatoriedade do serviço militar, a recusa
ao chamado "sindicalismo" ou "coporativismo"
militar,a manutenção do direito de voto do militar,



2890
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
a competência da Onião em fazer a guerra e pro-
mover a paz, a utilização das Polícias Militares
como forças auxiliares e reserva do Exército, são
princípios que a nova Constituição deverá acolher,
sob pena de ser falha e omissa.
A competência do Exército, da Marinha e da
Aeronáutica, sobre o direito de defesa, o poder
marítimo e o poder aeroespacial, deve ser respei-
tada, como de resto tudo que se relacionar com
as específicas funções das Três Armas. Qualquer
ingerência externa é antidemocrática e não pode-
rá abrigar-se nos termos da nova Constituição.
Deve a nova Constituição, enfim, repelir toda
e qualquer proposta que ponha em risco a com-
petência e a sobrevivência das Forças Armadas.
Do Contrário, estará dando crédito a elementos
desestabilizadores e tendenciosos que só fazem
pôr em risco a própria vida desta Nação brasileira.
Era o que tinha a dizer, SI" Presidente. (Muito
bem!)
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Feres
Nader.
o SR. FERES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
SI"" Presidenta, Srs. Cons-
tituintes:
Criou-se, no ano passado, o Instituto Estadual
de Florestas, no Estado do Rio de Janeiro, com
o objetivo de dinamizar o serviço florestal.A medi-
da, além de atender aos reclamos de setor, elimi-
nou uma grande parte da máquina burocrática
que, muitas vezes, retarda a execução de projetos
da maior importância.
Na década de 70, quando havia uma atenção
maior para o f1orestamento, o Estado do Rio pro-
duziu cerca de 2 milhões de mudas, não só de
madeiras nobres -
como jacarandá e cedro -,
mas também de árvores frutíferas, para intercalar
com os eucaliptos, que nada oferecem aos pássa-
ros. E árvores ornamentaís, porque o Estado pode
ser embelezado facilmente.
Nos prírnôrdíos da década de 80, este quadro
foi praticamente abandonado. E hoje, se há um
Estado que precisa de milhões de mudas é o
Estado do Rio de janeiro, cuja agricultura esteve
relegada ao abandono.
O território fluminense possui cerca de dois
terços da área em terras acidentadas, impróprias
para culturas mecanizáveis, mas em grande parte
excelente para formação de seringais, de lavouras
de café ou culturas de árvores frutíferas como
citros, abacate e mangas, além da laranja.
A empresa francesa Michelin,que possui uma
grande fábrica de pneus aqui no Rio,mais precisa-
mente em Resende, vai investir mais US$ 138
milhões, para atingir a marca de um milhão de
pneus de caminhão por ano. Assim, o produto
de borracha fluminense terá um mercado certo
à porta. E a seringueira é a cultura mais rendosa
para o Estado do Rio de Janeiro. Portanto, a Se-
cretaria de Agricultura deveria comandar esta no-
va fase, estimulando o plantio de seringueiras,
além de cuidar, ~oncomitantemente, do reflores-
tamento do Estado. É o momento oportuno, pois
a Michelin já anunciou também que vai instalar
um centro de produção de clones de linhagens
de alta produtividade, o que abre, com certeza,
uma perspectiva bem mais otimista para o Es-
tado.
Sugerimos, SI"" Presidenta, que o Governo do
territóriofluminense, com o apoio das autoridades
federais da área específica, promova uma campa-
nha de reflorestamento do Estado do Rio de Ja-
neiro, principalmente com o plantio de seringuei-
ras, café, árvores frutíferas, eucaliptos e de mudas
de madeiras nobres. Amedida, se efetivada, além
de contribuir para a preservação do meio ambien-
te, representará uma fonte de robustecimento da
economia fluminense.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, SI"" Presidenta. (Muito
bem!)
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Davi
AlvesSilva.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Se' Presidenta,
.l?rs. Constituintes:
Denuncia O Progresso, de 21 do corrente
mês, jomal editado na cidade de Imperatriz, Esta-
do do Maranhão, que o Deputado Onofre Corrêa,
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), teria obtido a concessão de um canal
de televisão graças a negociatas envolvendo seu
voto contrário à reforrnulação da legislação espe-
cífica,emitido na Assembléia Nacional Constituin-
te, quando da inclusão da matéria do novo texto
constitucional.
A Sua Excelência o Senhor
Dr. Antônio Carlos Magalhães
DD. Ministrode Estado das Comunicações.
A fim de que o assunto fique definitivamente
esclarecido, solicitoa V. Ex' a gentileza de informar
os critérios seguidos na concessão de um canal
de televisão e de uma emissora de rádio ao refe-
rido parlamentar, até porque comentários e notí-
cias dessejaez somente têm contribuído para des-
gastar o Governo perante a opinião pública, já
tão descrente das medidas governamentais.
Antecipando agradecimentos, apresento-lhe os
protestos de minha estima e elevada considera-
ção. -
Davi Alves SOva,Deputado Federal.
DOCilMENTOA OOE SEREFERE O SR.
DA\i1AL \1:S SJL~, EM SEU PRONUNCIA-
MENTO:
"A TRIBUNA
Aureliano Neto
Concluída a visita do govemador Epitácio
Cefeteira à região tocantína, quando aqui ins-
talou provisoriamente Imperatriz como Capi-
tal do Estado, fica a avaliação final dos frutos
que podem advir do chamado governo itine-
rante. Até agora, nesse campo, nada de posi-
tivo, pelo menos a olhos vistos. Apenas as
sonhadas, por alguns, subsecretários, que
têm dado tanta dor de cabeça para uns pou-
cos que querem demonstrar prestígio indi-
cando os nomes dos seus paus-mandados,
objetivando, depois, instrumentalizar o órgão
em benefício dos seus próprios interesses,
quando não individuais, na pior das hipóte-
ses, grupais.
Do curto espaço de tempo do governo
intínerante de Epitácio Cafeteira uma certeza:
d'prefeitoJosé de Ribamar Fiquene saiu bas-
tante fortalecido politicamente, pois demons-
trou que exerce uma liderança responsável
nesta região e, principalmente, em Imperatriz.
Em tomo de Fiquene pode ser formada uma
ampla aliança política, a partir de Imperatriz
e enfeixando toda a região sul maranhense.
Essa é, hoje, uma verdade inquestionável.
O govemador Cafeteira saiu consciente desta
realidade.
Por outro lado, esvaziou-se -
como vem
se esvaziando desde as últimas eleições de
1986 -
o deputado (traidor) Onofre Corrêa.
Primeiro, porque não tem tido uma condu-
ção coerente na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. O seu discurso de campanha, que dis-
ta desde 1982, quando foi candidato a pre-
feito, não representa o mandamento básico
da sua atuação na Constituinte. Por exemplo,
Onofre Corrêa (o deputado traidor) pregou
insistentemente a reforma agrária e, na Cons-
tituinte, nada fez em termos de luta (ou de
qualquer coisa) em defesa dos interesses do
homem do campo, do trabalhador rural.
Segundo, porque cometeu dois graves es-
corregões (e mesmo quedas contundentes):
postou-se traiçoeiramente contra a criação
do Maranhão do Sul, que sempre refletiu o
grande anseio libertáriodo povo desta região.
E o fez para servir os interesses do governo
do Estado e outros interesses escusos que
nada têm a ver com o povo tocantino, prin-
cipal sustentáculo da sua eleição em 1986.
A traição desse deputado corre pela boca
do povo, que não o perdoa e não o perdoará.
De outro modo, para manter a imoralidade
que é a legislação que trata da concessão
de canais de televisão e rádios, votou, na
Constituinte, contra a reforma dessa legisla-
ção, negociando criminosamente seu voto
por um canal de TV. A deputada federal do
PMDBde Pernambuco, CristinaTavares, de-
nunciou publicamente, através dos jomais e
das emissoras de televisão, a corrupção em
que se envolveu Onofre Corrêa (o deputado
traidor).
Todo esse comportamento se refletirá na
arrumação do quadro político desta região.
O governador Epitácio Cafeteira cometerá
graves erros se, desconhecendo a liderança
política de Fiquene e outros grupos políticos
responsáveis, que têm dado, inclusive, sus-
tentação à campanha de criação do Mara-
nhão do Sul, continuara investirno deputado
traidor. Tal atitude, ao invés de popularizar
o seu governo, o tomará ainda mais definha-
do perante a opinião pública. A sua visita
a esta região, senão serviu para outras avalia-
ções de modo mais concreto, contribuiu in-
discutivelmente para se chegar a essa con-
clusão."
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Viana.
OSR. JOSÉVIANA (PMDB-RO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
SI"" Presidenta, Srs. Cons-
tituintes:
Direitos e Garantias Individuais
Dentro do grande tema Direitos e Garantias
Individuais, objeto do art. 153, da Constituição



Junho de 1987
olARIo OAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2891
em vigor, entre outros assuntos relevantes, con-
cernentes à vida e à liberdade, destaca-se, no §
5", a liberdade religiosa, nos seguintes termos:
"É plena a liberdade de consciência e fica asse-
gurado aos crentes o exercício dos cultos rehqio-
sos, que não contranem a ordem pública e os
bons costumes."
Para fazermos justiça ao Governo do nosso
País, inclusive ao Poder Legislativo, afirmamos
o nosso reconhecimento de que, há várias déca-
das, o Governo brasileiro tem sido exemplo, quan-
to às garantias à liberdade do exercício dos cultos
religiosos.
Estamos em uma fase de transição constitu-
cional. Temos a Constituição em vigor prestes
a expirar. Temos um anteprojeto constitucional
e, muito em breve, em definitivo, a nova Cons-
tituição.
Quanto à liberdade de consciência e de crença,
peço vênia para ser enfático, pois, como cristão
evengélico, o assunto é para mim mui Importante,
como julgo ser para todos os demais cristãos
e religiosos
Sobre o assunto, queremos fazer duas oportu-
nas observações, relativas ao anteprojeto da Co-
missão Afonso Arinos:
A A Constituição de 1967 (art. 9°, 11) "veda
a União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos terri-
tórios e aos municípios estabelecer cultos religio-
sos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes
o exercício ou manter com eles, ou seus represen-
tantes, relações de dependência ou aliança, res-
salvada a colaboração de interesse público, na
forma e nos limites da lei federal, notadamente
no setor educacional, no assistencíal e no hospi-
talar".
Este dipositivo constitucional, que trata da se-
paração, foi omitido no anteprojeto da Comissão
Afonso Arinos.
Como representante de mais de cento e cín-
quenta mil crentes evangélicos no Estado do Ma-
ranhão, e interpretando os sentimentos das de-
mais igrejas evangélicas brasileiras, pedimos à
Douta Assembléia Nacional Constituinte seja adq-
tado o art. 9°, inciso 11, da Constituição de 24
de janeiro de 1967, com as alterações determi-
nadas por suas emendas, tendo em vista o se-
guinte:
1) Sem a vedação preceituada no citado art.
go, a futura Constituição permitirá que a União,
os Estados, o Distrito Federal, os Territórios e
os Municípios estabeleçam ou subvencionem de-
terminadas igrejas e com elas mantenham rela-
ções de dependência ou aliança, ou embaracem
o exercício de cultos de outras igrejas, data venta,
é o que entendemos.
2) Sem a clareza e a segurança do dito art.
go, na nova Constituição haverá margem para in-
terpretações que poderão beneficiar certas igrejas
em detrimento de outras. Que haja, então, o mes-
mo peso e a mesma medida.
3) Sem a expressão constitucional do aludido
artigo, poderá ser violada a igualdade de direitos
assegurada no art. 153, §§ 1°e 2° da Constituição
em vigor, que são fundamentos básicos dos direi-
tos e garantias individuais.
B.
O anteprojeto da Comissão Afonso Arinos,
em seu art. 20, vem a substituir o § 5° do art.
153 da Constituição vigente, com a seguinte reda-
ção:
''Todos têm direito à prática de culto reli-
gioso, respeitada a dIgnidade da pessoa."
Com todo o respeito que nos merece a Douta
Comissão que elaborou esse anteprojeto, julga-
mos haver aí um meio de restrição à liberdade
religiosa. Uma pessoa inimiga da religião poderia
considerar desrespeito à sua dignidade pessoal
o simples OUVIr de longe, quando a liberdade reli-
giosa, na prática, há vários anos, em todo o territó-
rio nacional, consiste na liberdade de expressão
e no direito que têm as diferentes crenças religio-
sas de pregar e divulgar, cada uma, sua religião
e realizar seus cultos livremente. Direito tem a
Igreja Católica de celebrar suas missas campais,
a realizar suas procissões e outros atos públicos,
como também os evangélicos e outros religiosos
o fazem, "não intervindo a autoridade senão para
manter a ordem".
A religião, a não ser a que contrarie os bons
costumes, não fere a dignidade da pessoa. A pro-
pósito, observemos duas coisas:
1) O evangelho não é imposto a ninguém, é
oferecido e pode ser aceito ou rejeitado livremen-
te
2) O preceito constitucional que assegura a
liberdade de consciência e de crença por SI só
já garante o respeito à dignidade da pessoa. A
pregação do evangelho de modo nenhum avilta
a pessoa, mas enobrece e dignifica, pois é a men-
sagem divina de santificação.
Chamamos ainda a atenção dos Excelentíssí-
mos Senhores Constituintes para o fato de que
as garantias da liberdade de conscíêncía de cren-
ça e o livre exercício dos cultos religiosos têm
sido assegurados, de modo geral, aos brasileiros,
católicos, evangélicos e de outras crenças, por
vánas décadas, inclusive nos anos da ditadura
militar, não tendo sido alterado nem mesmo nos
períodos de "estado de sítio" impostos à Nação.
Portanto, pedimos que o texto constitucional em
vigor (art. 153, § 5°) seja mantido, verbls:
"É plena a liberdade de consciência e fica
assegurado aos crentes o exercício dos cul-
tos religiosos, que não contrariem a ordem
pública e os bons costumes."
Como evangélico, falo de evangelho, e estamos
certos de não fazermos discriminações às demais
igrejas, pois toda igreja verdadeiramente cristã
tem base teológica e litúrgica no Evangelho de
Nosso Senhor Jesus Cristo.
Estou convicto de que os Senhores Constituin-
tes não desconhecem os efeitos positivos da pre-
gação do evangelho no seio da sociedade brasi-
leira, evidenciados nos seguintes pontos:
A O evangelho ensina o respeito às autori-
dades constituídas e a submissão às instituições
humanas...(Romanos 13. 1-8 e 2 Pedro 2. 13-17).
Nisto está o evangelho contribuindo eficiente-
mente para a segurança nacional;
B. Avida moldada nos ensinamentos de Cristo
se torna a base sólida para a boa ordem e o
progresso, pois os cristãos evangélicos não em-
pregam o produto do seu trabalho em coisas fú-
teis, como as farras, as orgias, as bebedeiras e
outros vicios que são fatores de desordem, de
pobreza e de doenças;
C. Apregação do Evangelho nas ruas, nas boa-
tes e nas casas de detenção tem resultado na
restauração moral e espiritual de muitos elemen-
tos que eram a tribulação da familia, a vergonha
da sociedade e grande peso econômico para o
Governo. O evangelho deve ser pregado com toda
a liberdade. pois é poder de Deus para a salvação
de todo aquele que crê (Romanos 1. 16), por
isso, tem sido no Brasil fator eficiente de recupe-
ração social de numerosos indivíduos que não
foram e não seriam recuperados pela punição,
pelos recursos legais e pelas melhores providên-
cias do Governo. Isto seria considerado à altura,
se fosse avaliado quanto o Governo gasta diaria-
mente com os vrcrados, com os drogados e os
delinqúentes.
Além disto Senhores Constituintes, nos países
onde não há liberdade religiosa, há inumeráveis
pessoas que gemem e que choram, privadas do
que consideram mais importantes na vida, o que
provoca os brados internacionais de protesto das
nações democráticas e cristãs Daí essas pessoas
pensarem mais em emigrar do que em trabalhar
pelo progresso do seu país.
Ser religioso não significa apenas professar
uma crença qualquer. E mais do que isto. É, es-
sencialmente, crer no Deus vivo, autor da vida,
ter comunhão com Ele e adorá-lo em espírito
e em verdade (João, 4. 23, 24). Esta é a aspiração
máxima de toda alma crente, pois disto resulta
agradável sensação de bem-estar e de esperança.
Esta aspiração não pode ser suprimida sem
amargura e sem dor.
A liberdade religiosa, desde séculos passados,
é considerada um dos direitos mais sagrados que
pode ter o homem na sociedade.
A liberdade de ir e vir não teria sentido sem
a liberdade de ir a Deus e de ir cada um ao culto
de sua preferência. Sem liberdade de servir a
Deus, a boa ordem se toma difícile o progresso
é prejudicado.
Todos os brasileiros devem apoiar o seu Gover-
no e se empenhar pelo fortalecimento das institui-
ções democráticas. Por conseqüência, o Governo
deve proteger a todos os brasileiros, qualquer que
seja a sua religião.
Liberdade religiosa é, na linguagem do campo-
nês, o colocar o pasto diante das ovelhas e deixá-
las escolher o que mais gostarem.
Senhores Constituintes,
Diante do exposto, pedimos, suplicamos, em
nome do direito e da justiça, aceitem V. Ex" a
grande e sagrada incumbência de vigilantes máxi-
mos, no sentido de não faltar à futura Constituição
nenhum dispositivo que permita a restrição da
liberdade que por muitas décadas têm desfrutado
os brasileiros para a pregação da Palavra de Deus,
inclusive, com franco acesso a todos os meios
de comunicação.
Era o que tinha a dizer, SI" Presidenta. (Muito
bem!)
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Siqueira
Campos.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
SI"Presidenta,
Srs. Constituintes:
Com profundo pesar, registro o falecimento,
anteontem, nesta Capital, do ex-Vereador Salus-
tiano Gomes de Souza, popularmente conhecido
por "Salim", de Tocantinólis, Goiás, estimado líder
político,membro de uma das famílias mais impor-



2892
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
tante do extremo-norte de Goiás, que militou na
política daquela região por mais de quarenta anos.
Salim teve vida intensa, toda ela devotada à
família, à região e ao País, havendo prestado notá-
veis serviços a Tocantinópolis, particularmente às
populações pobres da periferia daquela impor-
tante cidade e dos seus distritos.
Casado com a dedicada companheira, D' Matil-
de, Salim deixa numerosos filhos e netos, além
dos irmãos, sobrinhos e primos, todos com gran-
de e profunda vinculação com ele. que com os
seus irmãos, ex-Deputados AlziroGomes e Marti-
nho Gomes, chefiava o clã dos "Gomes", a mais
importante família daquela cidade.
Salim deixa imensa tristeza e uma grande dor,
nos seus familiares, amigos, admiradores e nos
homens e mulheres pobres que ele sempre assis-
tia em suas aflições e carências.
Salustiano deixa viúva a Sr' Matilde Gomes de
Souza e órfãos os filhos, Vereador José Bonifácio
Gomes de Souza, Antônio Gregório Gomes de
Souza, o Delegado da Polícia Federal, Dr. João
Pedro Gomes de Souza, o Fiscal de Rendas Fa-
bian Gomes de Souza e as jovens Margareth, Vera
eSiney.
O sepultamento do ex-Vereador Salustiano Go-
mes de Souza está acontecendo nesta tarde, em
Tocantinópolis, com a cidade inteira prestando
a última homenagem àquele que sempre foi um
dos seus mais queridos e importantes benfeitores.
Ao registrar o triste acontecimento, SI'" Presi-
denta, solicito à Mesa que envie nossa manifes-
tação de pesar à família enlutada, na pessoa da
Sr' Matilde Gomes de Souza e do seu filho Verea-
dor José Bonifácio Gomes de Souza, de Tocanti-
nópolis, Goiás.
Era o que tinha a dizer.
A SRA. PRESIDENl'A (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fran-
cisco Amaral.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte o discurso.) -
Sr' Presi-
denta, Srs. Constituintes:
A imprensa tem demonstrado à sociedade os
episódios ocorridos na Corretora Banescor e a
imediata posição assumida pela atual direção do
Banespa, investigando e tomando o mais transpa-
rente possível todas as medidas admissíveis para
elucidação do rumoroso caso da compra de
ações da Perdigão Agropecuária SA e das Apóli-
ces do Tesouro Municipal de São Paulo.
O Presidente do Banespa, Otávio Ceccato, ho-
mem conhecido pelo seu passado de retidão e
capacidade empreendedora, notabilizando-se
tanto na atividade privada quanto na vida pública,
pela sua inteligência e seu dinamismo, tendo exer-
cido as elevadas funções de vice-Prefeito de Cam-
pinas e Deputado Federal, ato continuo ao conhe-
cimento das irregularidades praticadas, determi-
nou a auditoria interna e externa na Corretora
Banescor, realizadas pelo Banco Central, Tribunal
de Contas e por uma empresa privada de reco-
nhecida idoneidade, a Trevisan Associados.
Com fundamento nas medidas levadas a termo,
o Presidente do Banespa, o honrado e compe-
tente Otávio Ceccato, enviou ao eminente Gover-
nador do Estado de São Paulo um ofício acompa-
nhado de cópias das auditorias realizadas, assim
como da nota de esclarecimento, publicada nas
primeiras páginas dos principais jornais de hoje,
dando conhecimento público das ocorrências ha-
vidas na corretora e das apurações em andamen-
to visando a "responsabilização criminal dos en-
volvidos".
A nota de esclarecimento do Presidente do Ba-
nespa é bastante esclarecedora quanto às provi-
dências tomadas a fim de averiguar toda e qual-
quer irregularidade nesta e em gestões anteriores,
propiciando, assim, "a oportuna punição dos res-
ponsáveis e adoção das providências tendentes
ao ressarcimento dos prejuízos sofridos".
Vê-se, portanto, SI'" Presidenta, e Srs. Consti-
tuintes, que a Presidência do Banespa tomou,
pressurosamente, as providências aplicáveis à es-
pécie, levantando as possíves irregularidades,
além das já identificadas pela atual administração,
afim de que haja uma reparação patrimonial dos
bens públicos.
Em vista da atitude administrativa correta ado-
tada pela Presidência do Banespa, e que não po-
deria ser outra a se esperar ou desejar de um
administrador da coisa pública, e, em face da
gravidade dos acontecimentos, o Governador
Orestes Quércia não irá esmorecer enquanto não
colocar os responsáveis na cadeia que será uma
norma em seu Governo averiguar toda e qualquer
denúncia de irregularidade, assinalando que "to-
do escândalo que surgiu será apurado, doa a
quem doer".
O Governador, agindo com o rigor adminis-
trativo que lhe é peculiar, sentenciou: "Nós temos
de punir os responsáveis e entrar com uma ação
para rever eventuais prejuízos ao Estado. Não te-
nho dados para oferecer agora, mas posso garan-
tir que não vamos transigir, de maneira nenhuma,
com a desonestidade".
Quanto a insinuações de alterações na Diretoria
do Banespa, o Govemador deixou claro que "a
direção do Banespa é que está agindo rigorosa-
mente para apurar responsabilidades"; assim sen-
do, a atual diretoria age denotadamente procu-
rando punir os responsáveis. Tanto é assim, que
já foram remetidas ao Ministério Público todas
as provas disponíveis para a instrução do compe-
tente inquérito policial já em andamento e que
vem sendo acompanhado por Promotor de Jus-
tiça designado pelo Procurador-Geral de Justiça.
São descabidas, portanto, insinuações de afas-
tamento de membros da Diretoria do Banespa,
como a sugerida pelo nobre e digno Deputado
Mendes Thame, pela forma correta e ágil, como
vem agindo nesses acontecimentos, merecendo,
portanto, o apoio de quantos se interessam pela
moralidade na administração da coisa pública.
Era o que tinha a dizer, Sr' Presidenta. (Muito
bem!)
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) -
Concedo a palavra à nobre Constituinte Raquel
Cândido.
A SRA. RAQtIEL cANDmo (PFL -
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
SI" Presidente,
Srs. Constituintes:
Grave denúncia acaba de ocorrer em meu Esta-
do. É mais uma grave denúncia contra pessoas
que ocupam os mais altos cargos estaduais. Desta
feita,trata-se da Irmã do Sr. GovernadorJerônimo
Santana, a Sr"Maria de Garcia Santana, chegada
ao Estado em fins de 1985, mas que hoje já acu-
mulou uma respeitável soma em dinheiro e bens.
Jornalistas, políticos e demais lideranças muni-
cipais e estaduais receberam cópia de extrato de
conta corrente da referida Sr', que é irmã do Go-
vernador, repetimos, do BAMERINDUS, nele
constando aplicações em dmheíro do OPEN e
OVER, no valor de Cz$ 2.712.809,12, apenas no
período de 14 de abril a 13 de maio. O próprio
Promotor de Justiça, Dr. José do Espirito Santo,
em pronunciamento público, levantou suspeição
sobre a procedência do dinheiro aplicado, prome-
tendo "profundas investigações".
Realmente, fica difíciluma justificativa para tais
ganhos, eis que D' Maria de Garcia Santana, com
tão pouco tempo em Rondômia tenha amealhado
tanto. Comenta-se que tal aplicação se refere tão-
somente ao BAMERINDUS, tendo havido outras
aplicações em outras agências bancárias. Bem
sabemos das dificuldades que têm centenas de
profissionais liberais, de empresários e todos
quantos deixam seus Estados de origem a fim
de somar esforços a outros que vivem muito tem-
po, ou que nasceram em Rondônia, para adqui-
rirem estabilidade econômica Levam anos para
se firmar, fazer clientela, e amealhar alguma coisa.
Sendo, destarte, muito interessante, uma pessoa
reunir, em tão pouco espaço de tempo, apenas
trabalhando em função pública (Chefe de Gabi-
nete do então Prefeito de Porto Velho, Jerônimo
Santana, e agora, uma espécie de "coringa" na
administração do Govemador Jerônimo Santa-
na).
Deve se tratar de pessoa de alta capacidade
técnica, gerencial e administrativa, eis que, ga-
nhando tão pouco, possa economizar tanto. Posi-
tivamente, um milagre!
Mas, como somos democratas, e por dever de
Justiça, já que registramos a denúncia, anexando
a cópia do extrato bancário, vejamos o que diz
a mencionada senhora:
Dona Maria de Garcia Santana, em esclareci-
mento público, inserido em todos os jomais da
Capital, cópia anexa, que deve ter custado alguma
coisa em dinheiro, alega que se trata de campa-
nha difamatória, dizendo-se "chocadíssima e
constrangida", por isso foi impelida a se pronun-
ciar perante a "lídima sociedade rondoniense"
quando afirmou que já possui uma certa idade",
que "tem pecúlio" e "acrescido com quotas de
herança", e que possui 33 anos de serviços pres-
tados.
Há de convir S. Sa. que quem deve estar cho-
cado e constrangido é o povo de Rondônia, eis
que, teve conhecimento não apenas do extrato
de conta do BAMERINDUS, indicando a elevada
importância, mas também de outras aplicações,
segundo se comenta, acrescentando algumas li-
gações negociais com grupos suspeitos. A mes-
ma população tem reclamado também dos maus
tratos com que é distingúida desde seu tempo
como Chefe de Gabinete do Prefeito (por alguns
meses) e agora como Secretária Particular do Go-
vernador. Pode ser que a população esteja come-
tendo uma injustiça ao acreditar que tão ínclita
e honesta senhora possa estar envolvida em ne-
gócios escusos e inconfessáveis, todavia, e é cer-
to, a referida dama de Goiás, não prima pelo res-
peito ao Estado, pela consideração no trato com
o nosso povo de Rondônia, posto que neste as-
pecto, as reclamações são muitas E já que a
dita senhora foi aquinhoada com tanta fortuna,



Jl1nho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2893
advinda, tomara, conforme diz, de pecúlio e he-
rança, venha a aplicar no Estado que lhe dá abrigo
e vencimentos, que lhe dá oportunidade de traba-
lhoque seu Estado não lhe deu, toda essa fortuna,
a fim de que, contribua também para com o de-
senvolvimento dessa terra que tudo dá aos rni-
grantes, desde o pão, a terra, o trabalho, até a
oportunidade de ficarrico,mas nada tem recebido
em troca, a não ser a devastação das nossas flo-
restas, a poluição dos nossos rios, a escravidão
do nosso povo trabalhador, a sonegação dos im-
postos, o saque às nossas riquezas, as ofensas
à nossa cultura e à nossa tradição.
DOCUMENTOSA Q(JE
SEREFEREA SR'
RAQUEL OODIDO EM SEUPRONUNCIA-
MEI'fTO:
Que as tantas O' Maria de Garcia de Santana
que existem por aí, saibam que não somos tão
ingênuos que possamos parecer, mas temos sufi-
ciente coragem e raça para defender o que é
nosso, somar as forças com quem vaia Rondônia
trabalhar honestamente, mas também, terçar ar-
mas com quem tem o intuito de apenas saquear
e se aproveitar.
Era o que eu tinha a dizer,SI'"Presidenta. (Muito
bem!)
_.t-...
(
'-- - ---;;~ ; ;;;-;; :;.;; ;;:;; -_._~
i 4I Ü4'-;\ 7- ---;----, J/j-; I·p,-i- I
........_-
._--~~----_ .... -._-..."
"
IIlllAS
(,:lIlAEO
111 ~ LIu
"0111 O vr L ti O
))01
(AS"·'
RO
lILJtIlPA~E
f--~~-
j
E~~~~
C=~:r';;;;=]
.-;1
'-0
~
-.-
~
40,90
[
40,90 o
B .US,'"
Z4, ss
(
1',65
fl
8&.215,54
H, 7 2 C
J5,i"l
[)
86. 21~I 54
(,7, i! 7 C
67, zr \)
1)6.27 S, 54
19, I ..
(
11, I ..
11
M.0!75,H
95,1 e
(
9),1 8 o
&6.HS,H
9),;4
(
93,Z4
li
3~.HS,H
63,00 c
63,00 o
es. Z1S, 54
5l,L1()
(
5 "
00 o
e6.;:7~,54
Q t., ) 6
(
<;>8,(,0
c
! 6. 27 $, 90
J l, 5t
C
Rr h R
2.711.809,41
--
----J---.::.--: ; ~
1.~ .. 1.4
1.44~.4
1.C.5:1.7
.:',"5~.7
~.<'1~.9
1... 7S.~
?49~.1
1.c.95.l
?
'1 11. {
l.q').7
l.~l'.l
I.S?;.l
l.50.\'
;>'5<.5.9
1.Séc. .1>
l.S64.6
l.H" .1
1.~e4.7
lol,O<..?
?
~ r\ c ,
~
7. «r c, 5
"
lRq,.I'O
~~r;;~~=r:C;;;PA rr~;::~'PL-l'gUE -S7U-CI~l1lIRO rotc MS NA
~U(~.~(:.._!JAI'\ERIN[l\JS.
DE
lJ"I~
vnA"'lhA no SEu
I'I'(HElr<O"~i.
;;;; ------------
-_ ....,,--
h
"f'5~rT Ô'P'f:k/ÔIlTii
,PlIC .. C,t,O
OPóIHOV[R
1 ~
R()<'At[
OrEl//OVfR
Arl Ir A( A)
orE/l/OV!;l
n
li {
~ C. .. 1 (
J P [r,1 OV r f\
A1' L J C AC Ao OPlNIOVt A
U
R(~c.',Tr )pr"'Ollo
Ar LI C A(A ,I
Of'llI/Ovl R
n
A[ SLAl(
orr~/OVI k
A1'1. I C~ ( " J ar! ur OH il
14
l:(~l,ATl
OrrN10\ll R
U'l rr , t A o
OPi '" ovt R
77
"! s(, ~ I l
)/'f ,dOvI li
U'L\CACAO
orfr./ú\l[1l
. 3
~1~C.~lf
OP,NIOV!R
I . 9
~/'LICJ(A)
OPl"'(1Vr~
,
~1~(,Art
JPLNICI.'IR
AI'lHMAO
orUHoVER
!HJ
- r s c ct r
DF'f"fOvfll
i
1I~
"I' L I { .. [" o
Dr (t. f 0. ! R
li! HAl t or cs rc«: r.
~



2894
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
3~()7
C-'SA
ao l rnr RDA'.r
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Luiz
Soyer.
O SR. UIIZSOYER (PMDB-GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
SI'" Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Se os Governos anteriores houvessem cons-
truído a Ferrovia Norte-Sul, levando até o Paraná
a ligação ferroviária que une a Capital da Repú-
blica, os produtores de grãos do Centro-Oeste
estariam livres do problema que atualmente en-
frentam com os seus cereais, quando sessenta
e seis milhões de toneladas da safra de grãos
deste, abarrotam os armazéns do País, ameaçan-
do produzir prejuízos de monta aos produtores.
As ferrovias apresentam o frete mais barato e
sua rapidez de escoamento não é inferior à dos
caminhões de carga. Agora, mesmo que hou-
vesse transporte rodoviário suficiente, a produção
chegaria encarecida ao consumidor, reduzindo
a aquisição do produto no mercado Interno e
obrigando a exportações por preços mais baixos,
para atendimento à paridade internacional.
Não se pode negar a irnportància de uma rede
suficiente de silos, mas os cereais são produtos
perecívers e, por melhor que seja a armazenagem,
não esperam muitos meses, estragando-se nos
armazéns.
Isso não srqmfíca que se deva mmrrnizar a me-
lhona da rede de silos, principalmente no Brasil
Central: trata-se de uma solução expedita, para
diminuir a perda. O melhor é adensar a rede viária,
utilizando-se os rios navegáveis, as estradas asfal-
tadas ou não e o transporte ferroviáno.
Por outro lado, não se ouviu mais falar no famo-
so Plano Panela. ou seja o Programa de Alimen-
tação Nacional com estoques agrícolas, anuncia-
do para este mês, quando seriam distrubuídos,
gratUitamente, às populações carentes. o arroz,
o milho, o feijão e a farinha de mandioca, alimen-
tos indispensáveis na dieta do pobre.
Segundo se anuncia, os excedentes da super-
safra estariam sofrendo um indispensavel proces-
so de deterioração nas fontes produtoras. Tudo
depende, para essa distribuição, de providências
da Companhia de Financramento da Produção,
enquanto o Ministérioda Agricuhura aguarda defi-
nições, para o lançamento do Panela.
Esperamos pela liberação, quando sabemos
que a CFP tem armazenados mais de dois milhões
de toneladas de safras anteriores, preparando-se
para completar a aquisição de seis milhões de
toneladas da safra atual.
Era o que tínhamos a dizer,SI'" Presidente. (Mui-
to bem!)
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da SIlva)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V-
Vai-sepassar ao horário de Comunicações
das Lideranças.
O Sr. José Teixeira -
SI'" Presidente, peço
a palavra para uma comunícação, como Lrder
doPFL
A SRA. PRESIDENTE (Beneditada Silva)-
Tem a palavra o nobre Constltuinte.
O SR. JOSÉ TEIXEIRA (PFL-
MA.Pronun-
cia o seguinte discurso.)-- SI'" Presidente, S.... e
Srs. Constituintes
~.l
e
--
-- ----,
---~---=-- --
--
-----'
f
- - ..:....=-
·· =~
----_. --- -- .~
----------
Porto Velho (RO), 24 de maio de 1987
Maria de Garcia Santana
A Tribuna, 24 de maio de 1987.
tais reservas só encontra explicação na vonta-
de de promover difamação, ônus que sou
compelida a suportar em razão do paren-
tesco que tenho com o governador.
Quero registrar que a ilegítima e criminosa
divulgação de tal fato já se encontra a cargo
de advogado que constitui para as providên-
cias cabíveis, para assegurar que a vida parti-
cular dos cidadãos seja respeitada
Derradeiramente, e aproveitando o ensejo
deste esclarecimento público, quero recla-
mar aos enxovalhadores da honra alheia que
as ofensas assacadas serão Incapazes de de-
negrir todos os árduos 33 anos de trabalho
ininterrupto e contínuo que constam do meu
currículo. E, da mesma forma, conclarno-os
ao discernimento e à meditação sobre os
malefícios que estão impondo a uma pessoa,
cuja única intenção é prestar serviços ao ir-
mão e ao Estado de Rondônia.
D2H
.- -::.. .::::... --
íiO?'"
..;::---=
-2·.;'';~S35,l)O -o'
'--~2~6,"1
\
.!.t.4t>.q9d'9 c
2 • ~ 4
~ • 4 I ç-, II (l o
8 6 • 27 7, 3 O
!.sl1.371,~4 c
1.~71.H2,Ol) (.
eo.n~,,,
{.oQ/•• ~2 ...,]B
(
1.09 c, 514, [,O
D
86.278,92
1.7lJ.tóo,48 (
l.lZL7ó6,:JO
D
86.279,40
7.n3.l21,92
(
2.7)3.221'00
D
f~.Z6lJ,12
L7fJi.'-I2,?,b9 C
2.7B9.92 9,00 D
~~.2t.l,01
(.,n.I?!,12 (
1.~F.\'?"OO
!l
SAl1l0
Al.IAL
86.2111,D
ESCL.AR§CIMENTO
Na qualidade de irmã e secretária parti-
cular do Governador do Estado, Jerônimo
Garcia de Santana, não posso calar-me ante
a campanha difamatória que me tem sido
dispensada, posto que, caso contrario, os
maledicentes teriam motivação para dizer
que eu estaria concordando em razão do
meu silêncio
Assim, embora chocadíssima e constran-
gida. vejo-me compelida à expedição deste
esclarecimento, que é destmado às pessoas
de bem, que exigem e reclamam este pro-
nunciamento.
Por isso, dirigindo-me à Iídrma sociedade
rondoniense, peço vênia para registrar que,
como pessoa que ja possur alguma idade,
é de prudência que tenha um pecúlio, que
acrescido com quotas de herança, possa as-
segurar minha subsistência na velhice. Por-
tanto, a divulgação indevida dos valores de
PÚBLICO
R
\ol!ll~S
(,Ofi"l3
7fY('lJ
rO~IO
VILHO
:'IAIl l I,
DE
GAr. (lA
S/.I.y A/1A
(~f~~~~ ~ ;~~·f:;~~;~~ ~ .--
r LI (I (A o of' ! lo I o v [ R
'l
rI I , (, ~ J E ') f' r "I l' "I
~
.r·L H Aí A)
llf'r "/O.ER
,7 t' I SL I 1 [
) P E. fi r« li
(
~
M' L IC ,l( I. O
OP [ I, I OVE R
lã
1l1«,Al[
:;PUI/OV[q
~ rL J( A( ")
Ot· [ li I C ,'I. P.
I'l ~ r,u [
(lP I. NIO vr I-(
H'L I ( /. ( /. O
OPfi. I OVr R
,
J I S(. ~ 1 E ? P [ k I ovI h
rl((A(AO
OPfN/OVER
'Ir ... t, Al f
o P fIod o vr R
,(r L 1l1oC AO or (N I o V[
I(



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2895
A Nação inteira acompanhou com forte inte-
resse o recente pronunciamento do Presidente
da República, quando do lançamento do chama-
do "Plano Bresser", de controle da economia.
Naqueles instantes, a alma do nosso povo esta-
va repleta de grande expectativ'a, cheia de vontade
de acreditar, convicta de que se tratava, mais uma
vez, de um grande esforço do Governo. Certeza
de que o .País, pelos seus governantes, estava
fazendo o melhor para todos. Se aquele plano
não contêm, em sua fase inicial as medidas que
nós queremos ver praticadas, é por absoluta im-
possibilidade, apenas. Sabe-se, entretanto, que o
possível está sendo feito. Esta é uma certeza que
reconforta.
Nestes tempos de dificuldades, um plano de
controle da economia, para ser útil e verdadei-
ramente eficaz, tem que ser restritivo, tem que
provocar dores, tem que ser amargo Disto o povo
brasileiro está consciente. Mais que isto, o povo
sabe que não pode ser diferente. Raras vezes,
na história nacional, encontramos tão grande vo-
lume de adesão a uma mesma idéia.Somos hoje
uníssonos: temos que controlar duramente a nos-
sa economia, para que o Pais saia da difícil situa-
ção em que se encontra, que desta vez, com o
"Plano Bresser", praza aos céus, o PMDBencontre
o rumo certo na condução da vida econômica
nacional.
Mas, não posso deixar de dizer o grande peso
que nós, brasileiros do Maranhão, acredito que
também os brasileiros do Pará, do Mato Grosso,
de Goiás, de Brasília; nós, brasileiros do Norte,
do Nordeste e do Centro-Oeste, sentimos cair
sobre os nossos ombros
Determina o "Plano Bresser" que a construção
da Ferrovia Norte-Sul seja protelada por seis me-
ses. Istosigmfica que o desenvolvimento da nossa
região foi postergado por seis longos meses.
O Brasil está cobrando de nós um tributo que
não lhe é licito cobrar. A divida externa brasileira
não foi contraída pelo Nordeste nem utilizadaem
seu benefício. O déficitpúblico brasileiro não tem
origem no Nordeste. Ainflação brasileira não nas-
ceu no Nordeste. Mas a ele foi imposto pagar
uma conta que não fez, a pagar uma dívida que
não é sua.
É lá, naquela região, que se verificam as mais
alarmantes taxas de subdesenvolvimento do Pais
onde grandes contingentes humanos morrem an-
tes do primeiro ano de vida. É lá, onde temos
a mais baixa expectativa de vida, que ainda se
morre de fome no meu Maranhão e em outros
Estados do Norte e Nordeste. A compleição física
do nordestino se deteriora, geração após geração.
Sr. Presidente e Srs, Constituintes, sabe o Brasil
inteiro que o Nordeste não é separatista. É ali,
naquela região, que o sentimento de brasilidade,
como em nenhuma outra parte do País, enche
a todos de ardor Talvezpor isto é que compreen-
demos as razões apresentadas pelo Governo e,
com os olhos postos no térmmo deste periodo
de restrição de seis meses, aguardamos ansiosa-
mente a construção da ferrovia Norte-Sul.
Mais que nunca, estamos convencidos da es-
sencialídade daquela ferrovia e da urgência de
sua construção.
Relembrd, com grande alegria, o fato de que
o Conselho DelIberativoda Sudene, em sua última
reunião, aprovou, por unanimidade de seus mem-
bros presentes, moção favorávelà construção da
Ferrovia Norte-Sul. Não foi só o Governador do
Maranhão que aprovou a moção Foram todos
os Governadores do Nordeste e representantes
de órgãos técnicos que têm assento naquele con-
selho.
O Conselho Deliberativo da Sudam, também,
aprovou
moçã~ idêntica. Norte e Nordeste, por
seus grandes líderes, estão unidos e dispostos
a lutar pela construção daquela obra pioneira.
.Essas d~as moções fortalecem a afirmação,
feitapor rmrn, nesta tribuna, quando dizia:a Ferro-
via Norte-Sul não é uma obra maranhense ela
é uma obra nacional, de interesse de todos os
brasileiros.
Trago, ainda, à nossa mernoria, três outros fatos
extremamente importantes. Refiro-me ao ato pú-
blico realizado em Goiânia com a presença do
Governador Henrique Santillo, dois ex-governa-
dores de Goiás, do Ministro da Agricultura lris
Rezende, senadores, deputados, prefeitos e líderes
empresariais, não so de Goiás, mas de toda a
região Centro-Oeste, Norte e Nordeste. Naquela
ocasião, o Mmistrodos Transportes José Reinaldo
leu uma mensagem do Presidente José Sarney,
dirigida ao povo goiano, em que enfatiza "A mi-
nha decisão de construir a Ferrovia Norte-Sul é
irreversivel"
.
Outro fato importante, a que quero me refenr,
diz respeito à criação da Comissão Maranhense
de Defesa da Ferrovia Norte-Sul. Senadores, de-
putados, prefeitos, estudantes, lideres sindicais e
comunltános, ernpresános, união de moradores,
enfim, o povo maranhense se organizou em uma
comissão para defender a Ferrovia Norte-Sul. Na
sua presidência está o Vice-Governador do Esta-
do, Dr. João Alberto de Sousa. A idem mobihzou
grande parcela da população. Posso dizer que
é intensa a movimentação popular, como nunca
visto!
Temos, ainda, Sr. Presidente, presenciado ma-
nifestações entusiasmadas de parlamentares, li-
deres comumtérios e empresários de diversos Es-
tados, favoráveis à construção da Ferrovia Norte-
Sul. O Sul do Pais, até mesmo o Sul, já dá sinais
claros de que entendeu as nossas razões
Sabem V. Ex'" que no Norte, no Nordeste e
no Centro-Oeste não há discordància quanto à
construção da Ferrovia Norte-Sul. Repito isto,
adiantando que estou disposto, se necessário, a
propor às lideranças daquelas regiões de grande
movimento cívico em defesa da construção da
Ferrovia Norte-Sul e, se for o caso, até mesmo
a realização de um plebiscito, pelo qual todos
sejam chamados a opinar formalmente. Tenho
certeza de que as opiniões por ventura contrárias
não conseguirão sair do zero vírgula qualquer coi-
sa por cento, tamanha é a força da idéia domi-
nante de que a ferrovia é indispensável para o
nosso desenvolvimento; a ferroviaé urgente e tem
que ser feita. Não será o prazo de seis meses,
que as autoridades monetárias estão impondo
a nós, que haverá de reduzir a nossa certeza de
que a ferroviatem que ser construrda. Pelo contrá-
rio, a ansiedade que em nós crescerá há de forta-
lecer nossa convicçáo de que estamos no cami-
nho certo Assim, buscaremos convencer o Brasil
inteiro que, desta vez pelo menos, o Sul deve
concordar que nós, também, temos o direito ao
desenvolvimento.
A discussão sobre a Ferrovia Norte-Sul deixou
de interessar apenas ao Nordeste. Além do Brasil
inteiro, esta é uma estrada cuja construção cha-
mou a atenção da Europa e dos Estados Unidos.
Tanto assim que, de lá, estão vindo propostas
ao Governo brasileiro para construi-Ia, sem ônus
algum para o Brasil, em troca da concessão de
sua exploração.
Muitocedo, empresas estrangeiras perceberam
a viabihdade econômica, isto é, a certeza de lucra-
tividade do empreendimento. Se para empresas
ínternacíonais é um bom investimento, por que
não o seria para nós?
Esta é uma obra inoportuna? Esta é uma estra-
da antieconàmica? Deliram os alemães ou deli-
ram aqueles que a combatem?
Entendo que o Governo brasileiro deve exami-
nar, por dever de patriotismo, sem preconceito,
as propostas dos grupos estrangeiros para a cons-
trução da Ferrovia Norte-Sul. Protegidos os inte-
resses nacionais, o capital estrangeiro foi sempre
um bom aliado na busca do nosso desenvolvi-
mento econômico-social. Entretanto, devemos
considerar, primeiro, as grandes vantagens de ser-
mos, nós mesmos, os investidores e plenos bene-
ficiários.
Trago ao conhecimento do País que o povo
maranhense, ao lado de paraenses, matoqros-
senses, goianos, nortistas, nordestinos e de todos
os bons brasileiros, está disposto a enfrentar, sem
tréguas, todos os obstáculos ao seu desenvol-
vimento. E, estamos certos de que seremos vito-
riosos O nosso combate é o bom combate. O
nosso combate é o combate do povo, que não
mede forças para se livrardos grilhões do subde-
senvolvimento.
O Brasil deve muito aos banqueiros interna-
cionais O Brasil,porém, deve muito mais ao Nor-
deste. Quando foideclarada a moratória aos ban-
queiros internacionais, meio mundo veio abaixo.
Que desigualdade! Faz séculos que o Brasü decla-
rou moratória ao Nordeste, e continua sacando
contra o desenvolvimento daquela região e nada
acontece. A divida social do Brasil para com o
Nordeste afeta a soberania nacional, mais que
qualquer divida externa.
Basta de moratória ao Nordeste! A Nova Repú-
blica seria uma farsa se não conferisse àquela
região a prioridade de atendimento que sempre
lhe faltou como condição essencial ao seu desen-
volvimento. Não uma prioridade fictícia,no papel
apenas, como retórica de discursos sem inten-
ções reais. Queremos prioridade efetiva,demons-
trada pela realização imediata das obras reque-
ridas pelo povo, como indispensáveis e urgentes.
A Ferrovia Norte-Sul é uma delas.
Abaixo a moratória ao Nordeste! É hora do
Brasil começar a pagar o que lhe deve.
Muito obrigado (Muito bem!)
Dursrue o discurso do Sr. José Teixeira
a sr Benedita da Silva, Suplente de Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Ofysses Guimarães, Presi-
dente.
o Sr. Bocayuva Cunha -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação, como LIder
doPDT.
o SR. PRESIDENTE ((JlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.



2896
Quinta-feira 25
olARIa DAASSEMBLÉIA NACIONAl:CONSTITUINTE
Junho de 1987
o SR. SOCAYCJVA CUNHA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr'
e Srs. Constituintes:
Pouco antes de V.Ex', Sr. Presidente, assumir
a Presidência -
e esta e uma coincidência que
quero deixar registrada no momento em que ocu-
po esta tribuna, em nome do PDT,para dar conhe-
cimento à Casa e à Nação, de um importante
pronunciamento do Prof. Darcy Ribeiro-, estava
na Presidência da Assembléia Nacional Consti-
tuinte uma negra, ex-favelada, que representa o
povo do Estado do RIo de Janeiro. Quero me
congratular com esta democracia que todos
achamos que tem tantos defeitos, mas que per-
mite que o povo do Estado do Rio de Janeiro,
com o esclarecimento que tem, com a capaci-
dade de distinguir as boas coisas, mesmo que
erre de vez em quando, como tem errado ultima-
mente e infelizmente, consegue fazer, repito, com
que uma negra, ex-favelada, seja Constituinte co-
mo nós. E temos a honra e orgulho de tê-Ia presi-
dindo a sessão, nem que por alguns instantes,
alguns momentos, por alguns minutos.
faço questão de fazer este registro para iniciar
aquilo que reputo, um documento extremamente
Importante. Todos podemos divergir do Prof.Dar-
cyRibeiro.Podemos até ficar contra as suas idéias.
Mas não podemos deixar de reconhecer em tudo
o que S. Ex" faz, não só uma grande dose de
talento, de irreverência, de juventude, de inquie-
tação intelectual, como também um arraigado
amor à sua terra, ao seu povo, ao nosso Brasil.
Com estas breves palavras de introdução, gos-
taria de passar a ler aquilo que me parece funda-
mental da Carta ao Constituinte, que o Professor
Darcy Ribeiro dirigiu à Bancada do PDT, e que
pretendo chegar às mãos de todos os Consti-
tuintes.
Diz Darcy Ribeiro:
Escrevo movido pelo temorque se difunde
por todo o País sobre a Constituição que
está sendo composta. A julgar pelos textos
preliminares que se conhecem, os Consti-
tuintes de 1987 ameaçam a Nação com o
retrocesso histórico ao formular uma leibási-
ca retr6grada, ainda mais atrasada que a
Constituição de 1946, que podendo promo-
ver o desenvolvimento social autônomo do
Brasil, nos afundou no atraso, ao conservar
as bases legais do latifúndio, do capitalismo
selvagem e do entreguismo.
Uma Constituinte, todos nós sabemos, tan-
to pode ser uma estrada pela qual um povo
progrida, realizando suas potencialidades;
como uma tranca, que o coacte, impossibli-
tando-o de viver e de trabalhar em seu pró-
prio beneficio. E esta tranca, que será urdida
se os senhores falharem às responsabílida-
des históricas de que estão investidos, de
livrar nosso povo de uma tradição legalista
e constitucionalista de fachada, palavrosa e
oca, que s6 alcança rigor quando estatui pri-
vilégios dos ricos contra os probres, das clas-
ses dirigentes contra o Povo e aNação
A dura .erdade, Srs. Constituintes, é que
uma série de questões basilares para o des-
tino do Brasil, postas pela história, aí estão,
a exigir definições dos Constituintes. É com
respeito a esses desafios cruciais que me
permito enunciar, a seguir, algumas dessas
questões essenciais, de que os senhores não
poderão escapar, mesmo porque elas defini-
rão as perspectivas que terá nosso País, de
progredir como uma sociedade solidária e
próspera ou de afundar-se mais ainda na de-
pendência externa e no atraso social e cul-
tural.
A pnmeira questão que se propõe é criar
uma ordem institucional à prova de golpes
Não falo de nenhuma tolice de transcrever
na Carta Constítucional a Declaração dos Di-
reitos do Homem como se fez na carta cas-
trense que hoje nos rege; e se fezexatamente
nos anos em que mais se espezinharam aqui
estes direitos. O que se impõe e dar à defesa
da soberania popular, expressa pelo voto em
eleições livres,os instrumentos legais de au-
topreservação que se dão de sobra para res-
guardar a propriedade privada, por exemplo
Cumpre estatuir sanções que punam exem-
plarmente aos golpistas civise militares, com
a perda da cidadania, dos direitos e dos bens.
Só assim asseguraremos aos cidadãos brasi-
leiros o direito a viverem em liberdade, sem
medo de novos golpes e de novas ondas
de opressão, exilio,tortura e extermínio
A segunda questão básica que se coloca
diante dos senhores é a de inscrever no texto
da Constituição que a ninguém é lícito man-
ter a terra improdutiva por força do direíto
de propriedade. Ou seja, garantir ao produtor
a tranqüilidade indispensável para produzir
na terra que lhe pertence e que ele chgnífica
com seu trabalho. Mas tirar dos parasitas,
dos especuladores, dos absenteistas e dos
pregurçosos, o domínio infecundo que exer-
cem sobre imensas áreas do País. Este abuso
supremo de uma minoria ínfima de açarnbar-
cadores de terras que não plantam nem dei-
xam plantar, condena milhões de trabalha-
dores à miséria, enxotando-os do campo pa-
ra Cidades que não tem condições de incor-
porá-los em sua força de trabalho. Margina-
liza-se, assim, a maioria dos nossos trabalha-
dores até o extremo de situar esta Nação
brasileira que tem tudo para ser próspera,
entre aquelas cujos povos são mais pobres
e carentes.
A terceira questão-desafio, é estabelecer
como diretriz constitucional que a economia
brasileira se organizará com o objetivo preci-
puo de garantir a cada brasileiro e brasileira
o direito a um emprego em que possa pro-
gredir por seu esforço. Nosso País se edificou
com uma capacidade enorme de usar e con-
sumir mão-de-obra. Hoje, entretanto, a defor-
mação extrema de nosso sistema econômico
condena uma imensa massa de mão-de-o-
bra à desocupação. Ao longo da história, se.
capturaram milhões de índios para o trabalho
cativo;se caçaram na Áfricae se subjugaram
aqui, como trabalhadores escravos, milhões
de negros; e se importaram outros milhões
de imigrantes europeus. Tudo isto para man-
ter funcionando o sistema produtivo. Hoje,
porém, os únicos fatores produtivos aparen-
temente excedentes em nossa economia
são, o povo e a terra, que não alcançamos
ocupar e usar. Assim é porque, nossa econo-
mia, regida pela busca desenfreada do lucro,
em lugar de organizar-se para atender às ne-
cessidades da população, cria uma prospe-
rid!de malsã, Incapaz de generalizar-se à to-
da a população. Em conseqüência, vemos
os ricos enriquecerem cada vez mais escan-
dalosamente, enquanto o povo e empobre-
cido a niveis incomprimíveis de miséria.
O quarto desafio posto a essa Assembléia
Nacional Constituinte é o de fazer respeitar
na empresa os direitos do trabalho frente aos
do capital, restaurando as garantias proscri-
tas por exigência dos golpistas de 64, de esta-
bilidade no emprego e, sobretudo, o de con-
cretizar o princípio socialista, até hoje mera-
mente verbal, do direito do trabalho à partici-
pação no lucro das empresas. Nenhuma me-
dida teria maior poder de criar no Brasil uma
sociedade próspera, de prosperidade genera-
lizávela todo povo trabalhador, do que a fixa-
ção da regra de que, a cada ano, cada empre-
sa retivesse e integrasse no seu capital 10%
dos lucros Iiquidos -
antes do pagamento
dos impostos -
inscrevendo-os em nome
da sua própria comunidade de trabalhadores,
até alcançar 50% do capital. Assim se asse-
guraria também ao trabalho os direitos que
hoje só se dão ao capital, de usufruto das
riquezas que ambos criam. Simultaneamen-
te, se asseguraria à comunidade de trabalha-
dores uma participação na gestão das em-
presas pela eleição de membros da diretona,
na proporção do capital que lhe fosse sendo
consignado.
Aquinta questão posta na mesa dos Cons-
tituintes é a necessidade da Estatização das
empresas bancarias, das financeiras e das
seguradoras Tais serviços, indispensáveis
como os de água e esgotos, tal como estes
-
e até em maior grau -
devem estar sob
estrito controle público. Os maiores prejuízos
sofridos pela economia brasileira, os maiores
assaltos a nossos cofres públicos, foram per-
petrados por esta ordem parasitária de em-
presários demasiadamente fiéis ao dinheiro
e à usura para que possam ter regência sobre
a economia nacional, como ocorre hoje em
dia.
O sexto repto que os senhores terão de
atender é o de nacionalizar o capitalismo bra-
sileiro, impedindo que capitais aqui construí-
dos em cruzeiros se multipliquem em dólares
de exportação. Isto é o que exigia Getúlio
Vargas e por isso o levaram à morte. Isto
é o que provocou a deposição de Jango
quando ele quis cumprir a Lei de Remessa
de Lucros. Essa lei, aprovada pelo Congres-
so, distinguia no capital estrangeiro, o que
entrou aqui, de qualquer forma e em qual-
quer tempo, do que aqui cresceu. Reconhe-
cia ao primeiro, o direito de retomo e de
remessa de lucros; mas impunha ao segundo
o destino dos capitais nacionais, uma vez
que, nãotendovindo de fora, não devia reme-
ter divisas ao exterior.
O sétimo desafio diz respeito à recupe-
ração das terras brasileiras e dos recursos
naturais não renováveis, açambarcados por
grupos estrangeiros, e a sua defesa contra
a exploração predatória e contra a poluição.
Esta forma de espohação extremamente gra-
ve se exarcebou sob o ampato do regime
militar, como uma forma de ressarcimento
às empresas que financiaram o golpe de
1964.



Junho de1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2897
A oitava questão básica que desafia aos
Constituintes de 1987 é da fixação de dire-
trizes constitucionais para solução do proble-
ma da dívida externa. Cumpre preliminar-
mente, que a diplomacia brasileira posicione
o Brasil ao lado das principais nações deve-
doras -
especialmente da América Latina
-
para negociação conjunta das respectivas
dívidas externas. Geradas pelo caráter desi-
gual do intercâmbio internacional a que so-
mos submetidos e pela especulação com ju-
~os, ditada pelos governos das nações espo-
hadoras, nossas dividas internas cresceram
astronomicamente. Acabaram por nos con-
verter -
apesar de nossa evidente pobreza
-
em economias exportadoras de capitais,
tamanho é o desequilíbrio entre o montante
de divisas que remetemos anualmente para
fora e o que recebemos aqui como emprés-
ti~os ou investimentos estrangeiros. Outro
efeito desastroso dessa forma desigualitária
de intercâmbio internacional é nos condenar
à uma inflação estrutural invencívelpela con-
tingência de financiar Internamente, median-
te a emissão de moeda, a produção de bens
no valor de bilhões de dólares que exporta-
mos, sem nada receber em troca.
Asolução que se impõe nesse caso exige,
como medida preliminar, a promoção de
uma auditoria responsável que distinga, cla-
ramente, o que recebemos do exteriora qual-
quer tempo e a qualquertítulo,e que constitui
a nossa dívida real do que a ela se acresceu
através da usura e das negociatas de capitali-
zação dos juros pelos bancos Sabendo com
precisão o que devemos, haverá condições
para negociar com os bancos credores e
seus governos quanto e quando resgatare-
mos nossos débitos com cada um deles, me-
diante a reserva de um percentual fixo de
nossas exportações com este objetivo.
Srs. Constituintes, nós brasileiros herda-
mos uma provincia privilegiadada Terra, por
sua extensão, sua riqueza e sua beleza. Nela
se plasmou um povo síntese, mestiço na car-
ne e no espírito, armado da mais extraor-
dinária criatividade e da vontade mais vee-
mente de alegria, de felicidade e de beleza.
Nesse local e com esse povo, tão propício
para criar uma sociedade que floresça como
uma civilização solidária e feliz, o que hoje
se configura é a triste realidade de um país
que se atrasou na história em comparação
com nações menos dotadas e de um povo
condenado à ignorância e à penúria. Isso que
nos sucedeu, ameaça perpetuar-se; tão só
para manter e acrescer os privilégiosde uma
velha classe dominante medíocre e infecun-
da, cujo poderio se assenta em leis que ela
própria sempre ditou para impor ao povo
a sua hegemonia, incapaz de progresso ge-
neralizâvel. Esta legislação classista e retró-
grada é que está hoje na mão dos Cons-
tiuintes para ser reiterada em sua crueza ou
para ser reformada através da Constituição
sábia e líbertária que o nosso povo tem o
direito de esperar, de exigir,de cada um dos
senhores.
São essas, Sr. Presidente, as palavras do Profes-
sor Darcy Ribeiro. Agradeço a V. Ex' a genero-
sidade para com o meu tempo. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa, antes de dar a palavra ao Líder Roberto
Freire, associa-se ao registro oportuno feito por
V. Ex', pela circunstãncia de que uma mulher e
negra, que representa, aliás como V. Ex- o Estado
do Rio, tenha ocupado esta Presidência. Desejo
dizerque não foifruto do acaso O Segundo-Vice-
Presidente, Jorge Arbage, que estava na Presi-
d~ncia, propositadamente quis criar essa oportu-
nidade, que honra muito, sem dúvida alguma,
a Constituinte brasileira. V. Ex- tem razão e nós
nos associamos às oportunas pala,vfasde V.Ex'
O Sr. Roberto Freire -
Líder do PCB -
Sr. Presidente, peço a palavra para urna comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Líder.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente:
O Partido Comunista Brasileirofazsuas as pala-
vras de V.Ex-saudando a Presidência hoje entre-
gue à Constituinte Benedita da Silva.
Mas, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, o que
me traz aqui é o desejo de protestar contra o
desrespeito que o Governo da Nova República
praticou em relação à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.lnexplicavelmente, o Governo José Sarney
envia um projeto de leique dispõe sobre a organi-
zação sindical e as relações coletivas de trabalho.
Ora, nós sabemos que esta Casa se encontra num
processo de formulação constitucional, e um dos
temas que causou polêmica, que provocou deba-
tes, que, inclusive, encetou buscas de consenso
em negociações dentro de Comissões Temáticas
e, anteriormente, na própria Subcomissão, foiexa-
tamente a questão das relações de trabalho, a
Lei de Greve, a estrutura sindical em nosso País.
É evidente que ainda não definimos, mas há
uma tendência clara na Casa de garantir a liber-
dade da estrutura sindical, de garantir essa liber-
dade e garantir para todos na plenitude. O Gover-
no, inexplicavelmente, repito, num desrespeito e,
eu diria até, talvez,numa provocação, manda um
projeto de lei para que a Câmara dos Deputados
e o Senado Federal ordinariamente apreciem, ne-
gando tudo aquilo que foi discutido, desrespei-
tando tudo aquilo que já foi definido, tentando
fazer letra morta de uma tentativa clara dos sindi-
calistas e das forças democráticas deste Pais, de
uma estrutura democrática, também nos seus sin-
dicatos, tratar a questão de greve também demo-
craticamente. O projeto do Governo, evidente-
mente que ainda não tivemos tempo suficiente
para analisar nos seus mínimos detalhes, mas
de antemão já se pode dizer que mantém a inter-
venção nos sindicatos à exceção da administra-
tiva, mas mantém a interferência do Executivo,
limita o direito de greve, amplia as áreas conside-
radas essenciais, ou seja, faz uma lei pior do que
a da ditadura e em cima de uma Constituinte,
num desrespeito. Era fundamental que o PMDB,
que as forças majoritárias nesta Constituinte que
apóiam o Governo, não aceitassem e devolves-
sem, porque isso atenta contra a soberania, des-
respeita esta Assembléia e é uma provocação.
O Sr. Osmundo Rebouças-
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaràes) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITUINTE OSMUNDO RE-
BOUÇAS (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte
discurso.) -
Sr Presidente, SI"" e Srs. Constí-
tumtes:
A Bancada nordestina marcou para hoje um
encontro com o Sr. Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, Deputado Ulysses Guimarães
para dialogar com S. Ex"a respeito do compor-
tamento que tal Bancada deve adotar diante da
indefinição do Governo perante os grandes pro-
blemas atuais do Nordeste.
Há um verdadeiro descaso da política governa-
mental para com a Região. Esse descaso é de-
monstrado claramente pelas estatísticas macroe-
conômicas. Os dados das contas nacionais mos-
tram, em resumo, que a despesa federal por habi-
tante no Nordeste é de apenas 39% da média
nacional. O que o Governo gasta no Sudeste (in-
clusive com as estatais), por habitante, é exata-
mente quatro vez~s o que gasta, em média, com
cada nordestino. E como se o brasileiro que mora
no Nordeste valesse apenas um quarto daquele
que mora no Sudeste, perante as prioridades do
Governo. Tais dados são da Fundação Getúlio
Vargas e do IBGE, portanto perfeitamente con-
fiáveis.
O Nordeste tem 51% dos analfabetos do País
mas não recebe sequer 20% das despesas fede~
rais com educação. Outros dados sobre despesas
sociais são semelhantes quanto à profunda injus-
tiça social inerente à despesa pública.
Em pesquisa que coordenamos há quase dez
anos no Banco do Nordeste, já verificávamos que,
em média, o que o Governo injeta de recursos
no Nordeste é retirado através dos vazamentos
de renda e impostos que fluem para o Centro-Sul
em virtude da dependência econômica da regiã;
pobre sobre a região rica,quanto ao fornecimento
de mercadorias, serviços e capitais. Ou seja, no
Nordeste, a entrada de capitais do Governo e do
set~r P?vado é apenas suficiente para compensar
o defic~! da balança de mercadorias e de serviços
da reqtao. Estes dados não têm mostrado sinais
de mudança expressiva nas últimas décadas.
Tudo isso, Sr. Presidente, SI"" e Srs. Consti-
tuintes, demostra que a prioridade conferida ao
No~deste é apenas.retórica e não real. A implan-
taçao da Sudene fOI seguida do seu esvaziamento.
Os incentivos fiscais criados para a Região foram
seguidos por incentivos concorrentes, de modo
que a Sudene, que inicialmente recebia 100%
dos incentivos regionais e setoriais via Imposto
de Renda, hoje só detém 28% do total. Assim
aconteceu também com o Banco do Nordeste
que deixou de receber os recursos do Fundo da~
Secas, que foiextinto,e hoje nem sequer o lmpos-
~o ~e ~:nda por ele pago pode ficar na própria
ínstítuíção,
Hoje, Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes,
estamos tratando com o digno Presidente Ulysses
Guimarães sobre o que devemos fazer para miti-
gar as conseqüências danosas do racionamento
de energia elétrica que vai paralisar as atividades
econômicas do Nordeste, se urgentes medidas
não forem adotadas, depois de tantas promessas.
Queremos saber se o Governo realmente vai exe-
cutar a Resolução rr 1.131 do Banco Central.
arrasando os pequenos agricultores da região em
plena seca verde, cobrando correção monetária



2898
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
dosempréstimos tomados durante o IPlano Cru-
zado. Queremos também saber se os recursos
para a emergência atual da seca vão ficar apenas
nas promessas feitas pelas autoridades federais,
por ocasião do decepcionante banquete realizado
há 15 dias no interior da Paraíba.
Nós, que fomos eleitos pelo povo do Nordeste,
não podemos tolerar a omissão diante dos gran-
des problemas nordestinos. O subdesenvolvi-
mento do Nordeste só tem trazido problemas ao
Brasil.Se ele continuar, por falta de providências
eficazes, poderemos sofrer até ameaças de sepa-
ratismo, além da continuidade das migrações que
transferem a miséria para as regiões mais próspe-
ras. Mas, se acabarmos com o subdesenvolvi-
mento nordestino, saindo de uma posição que
tem sido passiva para atitudes concretas e persis-
tentes, todo o Brasil sairá beneficiado.
Muitoobrigado.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ottomar
Pinto.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
V. Ex"terá que aguardar.
O Sr. Roberto Jefferson -
Fiz uma troca
com o nobre Constituinte Ottomar Pinto. Falarei
em nome da Uderança do PTB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
V. Ex"tem a palavra, pela Liderança do PTB.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Como Líder, Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Por definição, tanto a Superintendência da Re-
forma Agrária,Supra, criada por ocasião das refor-
mas sociais que antecederam o movimento de
31 de março de 1964, como o Instituto iarasileiro
da Reforma Agrária, IBRA e o Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária-Incra, surgi-
ram com o objetivo de implantar a reforma agrá-
ria. Entretanto, entre a Supra e o IBRA, houve
uma mutação de relevo realizada por ocasião do
Governo do Marechal Castello Branco.
Abandonou-se nesta ocasião a terminologia in-
surrecional caracteristica da Supra, que polarizava
politicamente a reforma agrária, gerando obstá-
culos quase que intransponíveis a realização da-
quele objetivo para o qual se propunha.
Depois, foi promulgado o Estatuto da Terra,
que embora cheio de lacunas e imperfeições, pelo
menos teve o mérito de varrer de uma vez por
todas com o hábito da improvização no trato das
coisas sérias.
Logo em seguida, contudo, ao parecer ao pri-
meiro levantamento cadastral dos imóveis rurais,
demonstrou o IBRA que, se realmente conseguira
reduzir a proporções mínimas a sanha confisca-
tória de antes, tinha em compensação mergu-
lhado num intrincado novelo de burocracia e falta
de objetividade acreditando que o homem do
campo pudesse ter lá condições para responder
a questionários cadastrais capazes de desafiar a
ciência de qualquer bacharel formado.
Como conseqüência, o levantamento cadastral
de 1967 foi um fiasco imobilizando por melhor
que fosse, qualquer intenção do IBRA.
Uma década depois, já o Incra promove outro
cadastramento rural e pelas razões da burocracia
que a própria razão desconhece, do cadastramen-
to promovido pelo IBRA, nada foi tirado como
lição e os formulários, questionários e outras difi-
culdades novamente se repetiram, mantendo pelo
seu efeito a paralisação da reforma agrária que
a esta altura, pelos resultados obtidos, já transfor-
mava o Estatuto da Terra em um Instrumento
avançado para a sua época.
No Governo do General João Figueiredo, como
que a confirmar o fundo de cunho politico que
carrega a reforma agrária, esse mandatário, que
tinha também o compromisso de após duas déca-
das de governos militares restabelecer a demo-
cracia no Pais, avança na aplicação da reforma
agrária e o Incra, já vinculado ao Ministério Ex-
traordinário para Assuntos Fundiários, obtém em
1983 bons resultados com relação a discrimi-
nação, regularização fundiária, assentamento, co-
lonização e titulação, tendo sido neste ano entre-
gue o milionésimo título de propriedade a um
agricultor brasileiro.
Hoje, quando vivemos o ano da Constituinte,
a reforma agrária virou discussão de matéria
constitucional.
A lição do passado da Supra, do IBRA e do
lncra, traça agora um paralelo nos plenários da
Constituinte com os "progressistas" revivendo a
Supra no seu discurso confiscatório e os "conser-
vadores" aprovando na Cormssão Temática da
Ordem Econômica uma proposta que representa
um retrocesso em relação ao Estatuto da Terra.
Ao procurar escrever uma critica a trajetória
da reforma agrária e por consequência a trajetoria
do Incra, fica a certeza que o tema é motivo de
polarisação políticae que enquanto os produtores
rurais, verdadeiro patrimônio da Nação, não se
livrarem dos latifundiários da UDR e enquanto
os "sem-terra" não se livrarem também do patru-
lhamento político daqueles que querem um avan-
ço demasiadamente -
e no dizer deles, na lei
ou na marra -
profundo para uma sociedade
conservadora, não teremos uma reforma agrária.
Areforma agrária é uma necessidade num País
como o nosso de dimensões continentais com
uma população que nas últimas décadas promo-
veu uma migração constante do campo para a
cidade.
Porém, não há instituto nem fundamento legal
que promova a reforma agrária, enquanto não
houver uma conscientização geral dos motivos
e necessidades que fundamentam a sua realiza-
ção e conseqüentemente a determinação política
para tanto pois mais dia menos dia o poder ainda
irá emanar do povo.
Aextrema esquerda cavalga o Instituto da refor-
ma agrária para destruir o direito de propriedade
e a extrema direita cavalga o direito de proprie-
dade para sepultar a reforma agrária.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O Sr. Ottomar Pinto -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPTB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OrrOMAR PINTO (PTB-
RR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a Comissão Temática que trata da organi-
zação da União,Estados,Territórios, etc., subscre-
veu o seu Relatório a transformação dos Terrító-
rios de Roraima e do Amapá em Estados-rnern-
bros da Federação brasileira. Ocorre, porém, que
já se começam a ouvir vozes de Constituintes
respeitáveis, procurando cercear o direito das po-
pulações dos Territórios de verem atendidas nesta
conjuntura do nosso País as suas reivindicações,
as suas aspirações mais lídírnas da emancipação
e da maioridade políticas, da reconquista e da
conquista dos seus fóruns de cidadania.
Argumentos têm sido usados à socapa, procu-
rando tornar desnecessária e Inoportuna essa
transformação tão ansiada pelas populações dos
Territórios. Argúem uns o problema da inoportu-
nidade decorrente de situações relacionadas com
o Território e contingência de ordem econômica.
.No que tange aos Territórios do Amapá e de Rorai-
ma, não haverá nenhum problema de limites, de
confrontações, de conformação territorial,porque
há 44 anos foram criados justamente para se tor-
narem Estados e os seus limites continuam into-
cáveis como até hoje. Não haverá protestos, con-
trovérsias nem litígios,diversamente do que ocor-
rerá com outros Estados, a exemplo de Triângulo,
Maranhão do Sul etc. A situação dos atuais Terri-
tóríos, para sua conversão em Estados, não impli-
cará por conseguinte nenhum litígio de ordem
territorial.
No que tange ao aspecto econômico, quere-
mos lembrar aos Srs. Constituintes que o argu-
mento sobre aumento de despesas não procede.
Trata-se de um argumento absolutamente fala-
cioso. Primeiro, por já possuir uma estrutura mon-
tada para serem Estados.Já existe o Poder Execu-
tivo, já existe uma Justiça funcionando.
O que precisa ser implantado nos Territórios
para a sua adequação ao Estatuto do Estado é
justamente uma Assembléia Legislativae um Tn-
bunal de Contas. A sua estrutura administrativa
é também enxuta, porque os Territórios sofrem
restrições nos seus quadros de pessoal. A sua
folha de pagamento é paga pela União e os funcio-
nários que lá se encontram, quando da transfor-
mação em Estados, até se aposentarem conti-
nuarão recebendo como funcionários da União.
Os acréscimos que porventura vierem a ocorrer
serão aqueles decorrentes de novos funcionários.
cuja contratação venha se tomar necessária. Daí
por que não haverá despesas com administração
do Executivo. à Legislativoé uma despesa nova,
mas a nova Carta Constitucional vai assegurar
aos Estados e Municípios recursos que hoje não
contam. Atualmente, os Territórios têm uma situa-
ção econômica-financeira melhor do que a de
muitos Estados. Cito o Estado do Ceará, o do
RioGrande do Norte, o meu Pernambuco e tantos
outros que, pelo ínchamento, pelo aumento dos
seus quadros de funcionários vivem, hoje, uma
situação de penúria financeira, porque as suas
receitas e as transferências correntes da União
não são suficientes para fazer face às despesas
de custeio. Essa situação é diferente nos Territó-
rios. Estes, tudo que recebem como transferência
corrente significa dinheiro para investimento, por-
que as suas despesas de custeio são atendidas
pelos recursos que normal, tradicional e institucio-
nalmente a União lhes comete no seu orçamento.
Justificado, portanto, que o aumento de despe-
sa é falacioso, não irá onerar a União, mas bem
ao contrário, porque uma vez conquistadas as
suas autonomias como Estados, os recursos ou
quaisquer despesas ulteriores que venham a ter
serão atendidas com as receitas ordinárias que
os Territórios detêm atualmente e com os recur-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2899
50S adicionais que a nova Constituição, em boa
hora, vai atribuir tanto aos Estados quanto aos
rnunicípíos.
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, a figura do Território só prospera nos regi-
mes autoritários -
foram criados na ditadura do
Presidente Vargas. Nessa época cresceram pou-
co. Quando do advento da Carta Constitucional
de 1946, os Territórios se estagnaram porque não
tinham representação política capaz de defender
em Brasilia,junto à administração federal, os seus
interesses.
Veio o Movimento de 1964. Nesse regime os
Terntórios tiveram realmente um impulso signifi-
cativo. Já agora, com os ventos novos da liber-
dade que sopram na Nova República. os Territó-
rios, se assim continuarem, passarão a ser estag-
nados, frustrando as aspirações e a vocação do
seu povo e criando, nas fronteiras do Brasil,uma
situação de insatisfação social que poderá resvalar
para a instabilidade.
Sr. Presidentes e Srs. Constituintes, é impera-
tivo, até mesmo para os interesses regionais da
Amazônia e do Nordeste, que esses Territórios,
como Tocantins. sejam transformados em Esta-
dos. Isso sigmfica.que haverá uma bancada mais
numerosa de representantes do povo do Norte
e do Nordeste para, pelo menos, estabelecer uma
certa paridade de votos, com as bancadas mais
numerosas do Centro-Oeste e do Sul do País,
onde o contigente demográfico é mais numeroso.
No Senado, esse problema não é tão marcante,
porque a representação dos Estados é paritária.
Quero concitar, neste momento, os Constitum-
tes do Norte, do Nordeste e do Brasil inteiro, para
somarem esforços neste Plenário na defesa da
emancipação dos Territórios. da sua conversão
em Estados, porque isso não representará ne-
nhum litígioterritorialem nosso País; e não repre-
sentará, ao contrário do que se proclama, falacio-
samente, aumento de despesas para os cofres
da União.
Muito obrigado.
O Sr. Aloísio Vasconcelos -
Sr. Presidente.
peço a palavra para uma comunicação como
Líder do PMDB.
'
O SR. PRESIDENTE Ulysses Guimarães) _
Tem a palavra o nobre Constituínte,
O SR. ALOíSIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Nas duas vezes que ocupei esta tribuna, tratei
de assuntos do mais alto mteresse nacional a crise
da energia elétrica e o planejamento familiar.Vol-
to, hoje, à mesma para fazer um apelo-denúncia
ao Ministério da Agricuhura, visando defender o
consumidor brasileiro da má qualidade do leite
comercializado em algumas regiões do País, e
cito especificamente Belo Horizonte,a Capital do
meu Estado.
Apopulação de Belo Horizonte,carente ou não,
está impedida de consumir o leitede melhor quali-
dade (tipo "C" a 3% de gordura) por interesse
só no lucro qua algumas usinas tem em comer-
cializar leite de baixo teor de gordura e utilizar
a matéria gorda na fabricação de outros produtos
(queijos, manteiga, etc) visando maior economi-
cidade para suas unidades industriais, mas com
prejuízo para a saúde das pessoas. Eis aí, patrioti-
camente, a denúncia não contra as usinas, mas
a favor da comunidade.
A alegação de que a estocagem da matéria
gorda seria uma reserva para utilizar na recons-
tituição de leite na entressafra não procede, pOIS
esta reconstítuiçâo é feita com leite em pó desna-
tado, mais matéria gorda (Butter-oil) importada
pelo Governo.
Apelo, pois, em nome do bom senso ao Minis-
tério da Agricultura para estudar a extinção do
leite magro a 2% reconstituído ou não. Não se
justifica a alegação de que seria leite para pessoas
de baixa renda pois o Programa Nacional do Leite
para Crianças Carentes, fornece a estas famílias
o ticket que vale 1 litrode leite tipo ..C".
Na entressafra comercializar-se-Ia também leite
reconstituído a 3% de gordura que tem o mesmo
teor alimentício e preço do leite tipo "C", que
é inclusive vendido em Brasilia por empresas be-
lonzontinas.
Por fim, sugiro a revisão da Portaria rr 87 da
Sunab, de 28/5/87, para a adequação ao que se
pretende em defesa da alimentação dos brasi-
leiros em geral, e belorizontinas em particular,
O Sr. José Genolno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Queremos rapidamente, manifestar o nosso
apoio, em forma de registro.
Hoje, está presente, na Assembléia Nacional
Constituinte, em conjunto de delegados, repre-
sentantes dos servidores públicos de vários Esta-
dos do Brasil, que vieram a esta Casa entregar
uma rnarufestação aos Constituintes, especial-
mente a V Ex- a quem ela já foi entregue, no
sentido da defesa das suas justas e legítimas rei-
vindicações. (Palmas)
Como sabemos, há hoje uma questão crucial,
que preocupa o conjunto dos servidores públicos,
que é o nível de achatamento salarial, questão
essa agravada com o fim do gatilho. E como
sabemos que essa é uma questão conjuntural,
que também será remetida para deliberação do
conjunto dos seus interesses, como o direito à
sindicalização, o direito de greve, o direito a um
salário digno, no próprio texto constitucional,
achamos legítima e importante a manifestação
desses trabalhadores brasileiros dentro da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
E queremos aqui registrar o fato importante
de V.Ex' ter recebido a comissão desses servido-
res, com a pauta das suas reivindicações, permi-
tindo que a vozdos servidores chegue ao conjunto
dos representantes do povo brasileiro na Assem-
bléia Nacional Constituinte. Qualquer medida,
qualquer atitude que dificulte a presença dessas
representações legítimas do povo brasileiro na
Assembléia Nacional Constituinte é inaceitável. E
achamos também importante as gestões desen-
volvidas, principalmente agora à tarde, para ga-
rantir a presença desses companheiros e compa-
nheiras na Assembléia Nacional Constituinte.
Em nome da Liderança do Partido dos Traba-
lhadores, queremos expressar o nosso total apoio,
a nossa mais irrestrita solidariedade à sua luta,
às suas justas reivindicações, e destacar a impor-
tância da presença desses companheiros e com-
panheíras, nesta tarde, Inclusive nas galerias do
plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Muito obngado,
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. ADYLSON MOlTA -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente e Srs Constituintes:
Quero, inicialmente, associar-me e dar a minha
solidariedade e a do meu Partido aos funcionários
públicos de todo o Brasil que hoje acorrem a
esta Casa, em busca de apoio as suas reivindi-
cações. (Paírnas.)
Confesso, Sr. Presidente, que eu não conheço
bem a situação dos funcionários dos demais Esta-
dos brasileiros, mas eu a conheço na minha terra,
e é provável que aqui entre os presentes tenha
alguém do RioGrande do Sul. E lá no meu Estado,
depois de uma intensa luta, inclusive com greves,
mas nunca sendo interrompido o dialógo com
o Governo, -
eu ocupava a posição de Chefe
da Casa Civil -
os funcionários públicos, numa
campanha liderada pelo PMDBentre os Partidos,
conseguiu atingir algumas conquistas com o piso
salarial de dois salários mínimos e meio e mais
o resguardo do seu plano de carreira.
O que é que querem hoje os funcionários, Sr.
Presidente? Eles querem apenas, e nada mais
do que isso, que aqueles deputados e políticos
que lideraram as suas reivindicações, e que hoje
são Governo, cumpram com as promessas e hon-
rem os compromissos com eles assumidos na-
quela ocasião. É apenas isso que os funcionános
querem. Querem que as leis votadas e aprovadas
na Assembléia legislativa daquele Estado sejam
respeitadas, sejam acatadas e sejam cumpridas,
por isso o meu intedral apoio ao movimento dos
funcionários públicos
Afirmeinesta tribuna que este foium dos piores
anos para os funcionários públicos brasileiros. Pri-
meiro -
e vou repetir -, numa campanha or-
questrada pelos governadores eleitos em ]5 de
novembro, moveu-se, neste Pais, a maior campa-
nha de desmoralização de uma categoria profis-
sional, quando se jogou tudo contra os servidores
públicos, como se todos os problemas, como se
a causa do caos financeiro dos Estados, como
se tudo isso devesse ser creditado ao número
de funcionários públicos e às distorções aí exis-
tentes.
Mas, agora ocasião da feitura da nova Carta
Magna tive oportunidade de participar da comis-
são encarregada de elaborar o texto relativo aos
funcionários públicos. E tenham eles a certeza
de que, com muito carinho, nós todos olhamos
e zelamos pelos seus legítimos interesses.
Ali está assegurada que o funcionário terá que
ser organizado em carreira, o que hoje os profes-
sores pedem que se cumpra lá no Rio Grande
do Sul, onde já existe lei nesse sentido. Ali eles
têm uma série de outras garantias que dignificam
a sua profissão, em igualdade com todas as de-
mais profissões, desde que exercida com zelo e
dedicação.
E por isso, Sr. Presidente. como funcionário
público que sou, como partícipe de um Governo
que concedeu algumas vantagens aos funcioná-



2900
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
rios no Rio Grande, quero trazer aqui em meu
nome, em nome da minha Bancada, integral, total
e Irrestrito apolo à luta dos servidores públicos
brasileiros hoje aqui presentes na Assembléia Na-
cional Constituinte. (Palmas.)
Sr. Presidente, não sei de quantos minutos ain-
da disponho.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
O tem-
po de V. Ex" esta a esgotar-se mas, V. Ex' pode
concluir o seu raciocínio.
O SR. ADYLSON MOTIA -
Sr. Presidente,
eu teria outro assunto para tratar da tribuna e
queria saber de V. Ex"se tenho ainda tempo dispo-
nível.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
O tem-
po de V.Ex"esta praticamente concluído
O SR. ADYLSON MOTIA -
Sr. Presidente,
então deixo para outra oportunidade e apenas
ratifico a minha inarredável posição de lutar por
aqueles que buscam apenas um pouco de justiça
e respeito por aquilo que já conquistaram através
de leis, e que se restitua a todos os funcionários
brasileiros aquilo que é um direito do trabalhador,
o cumprimento do gatIlho salarial, porque foi a
unica categoria que teve sonegado, pelos gover-
nadores, o cumprimento dessa lei.
Durante o discurso do Sr. Adylson Motta,
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Mário Maia, Segundo-Secretário.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem, de
acordo com o art. 55.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Eu soli-
citaria ao nobre Constituinte um po.uco de paciên-
cia, porque estamos na fase de comunicação de
liderança e o último orador inscrito e o nobre
Constituinte Mauro Borges A seguir darei a pala-
vra a V.Ex', de acordo com o art 55, invocado,
uma vez que teria sido citado nominalmente por
outro companheiro.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
eu havia sido informadóde que este era o último
orador. Assim, aguardo os outros oradores em
comunicação de liderança, para levantar a minha
questão de ordem, de acordo com o art. 55. Muito
obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Mario Maia) -
Logo
apos o discurso do Constituinte Mauro Borges,
concederei a palavra a V. Ex", de acordo com
o Regimento Interno. (pausa.)
O Sr. Mauro Borges -
Líder do PDC -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURO BORGES (PDC -
GO. Co-
mo Líder, Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
O Partido Democrata Cristão traz a exame dos
Constituintes, hoje, um assunto que continua me-
recendo a maxírna atenção do povo brasileiro,
e se refere diretamente à reforma agrária.
O jornal DF Repórter, de hoje, publica uma
nota muito interessante que leio alguns trechos,
que vêm mostrar, exatamente, talvez um ato de
humildade do Governo, em reconhecerque quase
nada se faz em termos de reforma agrária e as
previsões são muito pobres. Na verdade, é preciso
que se diga que sem uma opção pela agricultura
e pela reforma agrária não se faz nem uma coisa
nem outra; e o Brasil só terá reforma agrária e
agricultura forte quando fizeruma opção, quando
resolver gastar dinheiro nesses setores. Não é só
com dinheiro retirado do campo que faremos a
reforma agrária, é preciso que haja uma determi-
nação nacional, uma decisão política.
Dizo jornal.
"Os atrasos na reforma agrária. O Governo
reconhece como inalcançável a meta fixada
no Programa de Reforma Agrária, de assenta-
mento de 450 mil famílias em pequenas pro-
priedades para este ano. A meta está sendo
revista e será fixada em 80 rml famílias, das
quais 11 mil já foram assentadas."
E é preciso que se veja como foram assentadas,
e preciso que se veja a qualidade desses assenta-
mentos.
"Para 1988, a meta do Governo é a de assentar
200 mil famílias. Segundo o Ministro do Planeja-
mento, o Governo vai adotar uma nova estratégia
na condução do Programa de Reforma Agrána,
apoiada nos seguintes pontos:"
Quem fala é o Secretário do Planejamento, e
não o Ministro da Reforma Agrária.
"1) Prosseguimento das desapropriações, de
modo a distnbuir terras para 280 rrul fernílíasaté
o final de 1988."
É bem provável que haja uma quantidade de
terras já desapropriadas, em estoque suficiente
para colocar muito mais gente, o que falta é exata-
mente dmheíro, a terra é o mais fácil. Quando
se vai fazer reforma agrária digna desse nome,
a terra entra numa proporção talvez de 10% ape-
nas.
Proteção aos pequenos agricultores com terras
para que não vendam as suas propriedades, pois
o desamparo leva à venda dos lotes Também
é necessário apoio aos pequenos produtores na
ocupação de novas fronteiras agrícolas, ou seja,
na colonização.
Segundo Aníbal Teixeira, cerca de 100 mil pe-
quenos proprietários rurais vêm sendo expulsos
de suas propriedades, vendendo-as por qualquer
preço, sem condições de desenvolver uma agri-
cultura mecanizada: vejam bem, a expulsão é fruto
do abandono a que o Governo as relega, pensan-
do que resolve o problema 50 com um pedaço
de terra.
E vamos dizer: não há necessidade de uma
mecanização total da agricultura, é preciso apren-
der a voltar a usar o cavalo, o boi, o burro e
não apenas as máquinas.
A idéia do Governo -
explicou -
é a de forne-
cer máquinas, colheitadeiras e tratores paraserem
usados coletivamente por esses agricultores, atra-
vés de programas facilitados de financiamento.
A nova estratégia da reforma agrária, do atual
Governo, vai ser discutida na próxima segunda-
feira em reunião interministerial, a ser realizada
no Ministério do Planejamento.
Anibal Teixeira quer nesta reunião acertar um
Plano comum de Governo para um programa
integrado de reforma agrária. Isso nos torna mais
esperançosos, porque a reforma agrária não é
um problema apenas do Ministério da Reforma
Agrária. É um programa exatamente integrado,
que deve serfeito sempre pelo conjunto do Gover-
no, descarregando um pouco dos trabalhos sobre
o lncra.
Na verdade, estão começando a reconhecer
que a terra é a parte mais fácil.O Governo Figuei-
redo, segundo dizem, distnbuiu um milhão de
títulos. E de que valeu isso?
É preciso que realmente se faça uma reforma
agrária calcada em racionalidade e não em emoti-
vidade. É preciso que se usem assentamentos
com um centro comunitário, com agrovIlas. Só
assim o homem pode realizar-se socialmente,
economicamente. Quando se fala em utilização
de equipamentos de forma coletiva, está implIcita
a idéia da cooperativa O cooperativismo é irmã
siamesa da reforma agrária. Não é possível o su-
cesso de pequenos proprietários sem uma abso-
luta conexão com o sentido cooperativista.
Fico satisfeito com essas notícias.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Máflo Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Del Bosco
Amaral, de acordo com o art. 55, inciso VII do
Regimento Interno. S. Ex" dispora de 3 minutos
regimentais para falar.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Para explicação pessoaL Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs Constituintes:
Hoje, no Pequeno Expediente, em defesa do
Governo Quercia e do Presidente do Banco do
Estado, critiquei injustas acusações feitas à dire-
ção do Banco e ao Governador Orestes Quércia,
pelo Constituinte Mendes Thame E disse, frisan-
do com rmnta propriedade, que, legitimamente.
S. Ex" tinha um relacionamento com diretores
de banco, com altos funcionários de banco. Aliás,
inclusive o próprio irmão de S. Ex", quando S.
Ex' não era Deputado e já fUI até eleitor deste
Deputado, para minha honra. Frisei "legitima-
mente" e pelo material que foi da Taquigrafia,
o que está escrito diz claramente: "Ontem um
Deputado do PFL, legitimamente ligado à Dire-
toria de banco privado" -legitimamente -
"ten-
tou vincular a imagem do Governador com a frau-
de. O Deputado, pelo que conheço, homem de
bem, devia rever a injusta posição".
Vem o Sr. Constituinte Mendes Thame a este
plenário -
consegue, pelo art. 55, depois de ser
chamado de "homem de bem" por este Deputado
-
e desanca-me, chama-me de leviano. Vimaqui
para dar uma explicação não so ao Sr. Mendes
Thame. Vim para dar uma explicação ao Plenário
e à imprensa. Quando digo "legitimamente" é
porque e legitimamente. Porque, se fosse ilegrti-
mo, eu teria dito Ilegítimo com todas as suas
letras e com toda clareza. Desta forma, pelo art.
55, quero repelir a insinuação de leviandade. Digo
que em momento algum afiancei que o Sr. Men-
des Thame é financiado por bancos ou representa
lobby nesta Casa. Disse sim, que ele foi injusto
com o Governador Quércia, e que realmente era
infantil a sua tentativa de dizer que um homem
público quando falha, o seu assessor deve se de-
mitir. Até aventei aqui: caso falhe a secretária ou
o secretário do Sr. Mendes Tharne, ele vai renun-
ciar o mandato se ele não é conivente nem com-
placente com os fatos. Esclarecido isso, quero
dizer a V. Ex" que enviei uma correspondência



Junho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2901
imediatamente ao Deputado Mendes Thame, cuja
figura prezo, mas repilo, usando os fundamentos
do art. 55, as insmuações. S. Ex" ouviu o galo
cantar mas não sabe onde. Sou contra os ataques
dele ao Governador Quércia e ao Presidente do
Banco do Estado, mas nada tenho contra a honra
e a honorabilidade de S. Ex" Ele não pode ter
nada contra a minha também. Muito obrigado.
VI- (). SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
Não há proposições apresentadas.
VlI- O SR. PRESIDENTE (Mano Maia) -
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos sobre
Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Jofran Frejat.
O SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Muito se tem falado nesta Casa, e fora dela,
sobre a necessidade de mudança do sistema de
governo no nosso País Eu, de minha parte, não
formei amda juízo crítico sobre a matéria, portan-
to, considero-me isento para fazer alguma análise
e propor o aprofundamento da discussão, cote-
jando os argumentos favoráveis e contrários, para
uma decisão que traga, de fato, benefícios à Na-
ção.
Recuso-me, a prlorl, a oarticipar de qualquer
movimento casuístico, em qualquer dos sentidos.
Luto para que as mudanças sejam amadurecidas
e, conseqüentemente, revistam-se do entendi-
mento, da concórdia e da certeza de que será
bom e duradouro. Afasto-me, sistematicamente,
das proposições simplistas que pretendem punir
o coletivo pelo erro mdrvtdual. E resisto à Idéia,
Insensata, de que a amputação pode curar dores
de cabeça. Seguramente, há remédios menos es-
drúxulos.
Da mesma forma como entendo que paises
não falem, mudam de regime quando atingem
crises intransponíveis, freqüentemente como re-
sultado de erros dos governantes, compreendo,
também, que a mudança de sistema de governo
não pode emergir como fruto do desentendimen-
to entre os poderes.
A tríade de Montesquieu não foi imaginada na
perspectiva, única, do entendimento harmonioso
entre os poderes Ela implica, e principalmente
se exerce, no respeito entre eles.
As eventuais rupturas desse mecanismo não
podem e não devem destruir, em definitivo,essa
regra básica. E não o fizeram. Mesmo em circuns-
tâncias, as mais difíceis,houve a busca da recupe-
ração desse princípio.
A última, há pouco, em uma mobilização in-
comparável na HIstória do Brasil, foi a luta pelas
Diretas-Já. Esse movimento teve de seus líderes,
além da estupenda arregimentação, a percepção
de que a mudança poderia -
como o foi -
ocorrer sem traumatismos maiores, através da
concessão, pela última vez,como disse Tancredo,
da utilização do colégio eleitoral para a escolha
do Chefe do Governo.
O penhor da gratidão do nosso povo a esses
poucos brasileiros que abriram mão de vaidades
pessoais para poupar a Nação do grande trauma
que se descortinava, ainda não foi demonstrado
na sua inteireza. E não pode ser esquecido tão
rapidamente.
Falava eu, Sr. Presidente, da necessidade de
análise mais acurada dos dois sistemas: o presi-
dencialista e o parlamentarista. Suas vantagens
e desvantagens; da avaliação histórica de cada
um, tanto fora como dentro do País, a fim de
que o primeiro passo da mudança não seja ape-
nas o passo inicial para o retorno humilhante,
como quem abandona sua casa e é obrigado
a voltar, por não saber para onde ir.
Já vivemos isso em 1961162 como tragédia,
não podemos e não devemos reeditá-Io, agora,
como comédia.
Tenho ouvido, com atenção, os argumentos
levantados da tribuna deste Parlamento a favor
e contra os dOIS sistemas de governo. Até mesmo
formas intermediárias que não sei bem como
classificar: neoparlamentarismo, presidencia-
lismo mitigado, isto é, parlamentarismo à brasi-
leira,têm sido sugeridas como forma experimen-
tal, como se o Pais fosse um enorme tubo de
ensaio e o seu povo simples cobaia, submetidos
à alquimia de aprendízes de feiticeiros.
Como vêem, a pressa já traz, na indefinição
do titulo, traços de comédia, antes mesmo de
aberto o pano de boca do palco dos aconteci-
mentos. E proteja-nos Deus para que não se
transforme em tragicomédia ao cair da cortina.
Os defensores do parlamentansmo alinham as
seguintes, entre as suas razões:
I -
a atenuação do atual poder discricionário
do Presidente:
2 -
o fortalecimento do Parlamento;
3 -
a mudança do gabinete como elemento
de superação de crises, dando-Ihes resolutívidade
e protegendo os programas governamentais;
4 -
eu aduzíria ainda o enfraquecimento da
ação do podereconômico, em eleições parlamen-
tares, pelo risco do investimento em um Parla-
mento dissolúvel, ad nutum;
5 -
a estabilidade do sistema de governo in-
glês.
Já os presidencialistas referem em suas contra-
razões:
1-
a ingerência do Legislativono Executivo;
2 -
a ausência de partidos políticos bem estru-
turados e fortes, de modo a garantir seus progra-
mas, pela mão do Presidente do Conselho de
Ministros;
3 -
a ausência de uma burocracia técnica, em-
basada em quadro de carreira, que garanta a con-
tinuidade admmistrativa;
4 -
as dissoluções do Parlamento;
5 -
a excessiva rotatividade dos gabinetes, de-
sarticulando programas governamentais;
6 -
Aestabilidade do sistema de governo ame-
ricano.
Não creio, Srs., que, ao sistema de governo,
qualquer que seja ele, possa ser atribuída a garan-
tia da estabilidade.
As crises políucas podem até Irromper com
base em idéias ou divergências partidárias. Mas
a históna tem sido testemunha de que quase sem-
pre, senão sempre, fatores econômicos são o nú-
cleo essencial da questão.
Acrise política não é, senão, fogo-fátuo compa-
rada à erupção vulcânica da crise econômica.
Se os governos da República ja se iniciaram
sob a égide de crises que levaram à renúncia
de Deodoro, nas sucessões segumtes, de Floriano
a Washington Luizelas ocorreram, pendularmen-
te, na dependência da instabilidade econômica
que se instalava. Mesmo aquelas travestidas de
cunho político-militartraziam, subjacente, o mó-
vel econômico maior ou os interesses regionais
Assim também foi na chamada República Nova,
a partir de 30. O suicídio de Vargas, em 54, e
outro exemplo.
A única exceção, talvez, seja o episodío da re-
núncia de Jânio Quadros que, se por um lado
não parece ter motivação econômica clara, sobe-
JOU em razões outras e que findou em crise econô-
mica, de tal proporção, que acabou por levar,
de cambulhada, o Governo João Goulart, que co-
mo Getúlio em 54, tentava reorganizar o País,
pela mudança de concepção econômica.
Foram 25 Presidentes de fato ou 32 se conside-
rarmos as transições, em 98 anos de República.
E no sistema parlamentarista do 1/ Remado, teria
sido diferente?
Vejamos:
Fala-se muito na estabilidade desse período.
Conquanto, só em 1847 se caracterizasse com
sistema parlamentarista de governo, na forma
clássica, com a figura oficial do Presidente do
Conselho de Ministros,já a partir de 1840 -
início
do 1/ Reinado -
os gabinetes tinham um lider
que conduzia a política.
Desde o primeiro gabinete, de composição li-
berai, até o último, Conservador, esses partidos
se revezaram no poder por 10 vezes. Aqui e ali
entremeados pelo Gabinete de Conciliação ou pe-
la Liga Progressista. Em cada um deles, as mu-
danças de Presidente do Conselho ocorreram em
prazos de dias até anos, num total de 38 Primei-
ros-Ministros em 49 anos de 11 Reinado e 36 gabi-
netes parlamentaristas. Houve 6 dissoluções do
Parlamento.
Nos últimos 9 anos:que vão de 1880 à Procla-
mação da República, nada menos de 10 gover-
nos, de posições até conflitantes, estiveram no
poder. Sucederam-se, nesse período, 4 Legisla-
turas com 3 dissoluções, e a 4' sequer se instalou,
em virtude do golpe que instalou a República.
De fato, embora entre 1853 a 1878 a rotativi-
dade dos partidos no poder tenha diminuído, o
único presidente do Conselho a ter permanência
de 4 anos, em todo 11 Reinado, foi Rio Branco,
durante os chamados anos de prosperidade.
Desnecessário se faz insistirque, também aqui,
as causas de ordem econômica foram o substrato
das mudanças, em que pese outras razões can-
dentes na época como a dos escravos, a Guerra
do Paraguai e tantas outras.
Vimos, portanto, que lá e cá houve crises e
mudanças.
Por fím, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, con-
vém perguntar:
Há sistemas de governo que assegure a estabi-
lidade econômica? Se houver vamos buscá-lo.
A outra reflexão é a seguinte: a mstabilidade eco-
nômica deve servir de instrumento para mudança
de sistema? Ou estaremos apenas tirando o sofá
da sala?
Era o que tinha a dizer Muito obrigado. (Pal-
mas.)
Durante o discurso do Sr. Joiren Frejat,
o Sr. MarioMaia, Segundo-Secretario, deixe
a cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr. Arnaldo Faria de Se, Terceiro-Secretario.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Farra de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Prisco
Viana.



2902
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlliUlNTE
Junho de 1987
o SR. PRISCO VIANA (PMDB -
BA) -
Sr. Presidente, Srs Constituintes:
MotIva-mevir,neste instante, à tribuna o discur-
so feito ontem, na parte final da sessão ordmána
desta Assembléia Nacional Constituinte, pelo no-
bre Constituinte José Genoíno, que reputo da
maior seriedade no seu trabalho parlamentar. E
se venho aqui tratar de parte dos temas suscita-
dos, e porque S. Ex"repetiu um conjunto de equi-
vocos que se vêm reproduzindo desta tribuna,
des?e quando, na Comissão Temática da Organi-
zaçao Eleitoral. Partidária e Garantia das Institui-
ções, aprovou-se a proposta de instituição do sis-
tema distritalmisto para eleger deputados federais
e estaduais. Acho que, pela importância desta
questão, a Assembléia deve ser corretamente in-
formada e suficientemente esclarecida, porque,
no nosso entendimento, esta talvez possa vir a
ser uma das grandes transformações e mudanças
do processo constituinte.
Sr. Presidente, a politica e os políticos -
de-
mon~tram as recentes pesquisas de opinião públi-
ca e e o que atestam os mais destacados cientrstas
pohtrcos, não só nacionais como internacionais
-
vivem uma crise de credibilidade. Existe um
acentuado descrédito em relação aos partidos po-
htrcos e às instituições políticas, em particular a
parlamentar. Em resul11o, a representação política
esta em crise.
E nosso dever, principalmente quando nos ca-
be a rara e historica oportunidade de operar mu-
danças nas estruturas políticas do País, através
da Assembléia Nacional Constituinte, instalada e
em processo de dehberaçáo, pensar em formas
de revalorização da representação pobtica, de mo-
~rnizaçáo dos mecanismos de participação polí-
tica do povo, principalmente atraves dos partidos
e por meios das eleições Foi assim pensando
que elaboramos, na condição de Relator da Co-
missão Temática da Organização Eleitoral dos
Partidos Poltticos etc., porque a Comissão era
mais ampla e envolviaoutros temas, além do tema
eleitoral e do partidário, que propusemos em for-
ma de anteprojeto -
ali aprovado e que agora
se encontra sob o crivo da Comissão de Sistema-
tizaçào -
a mudança do sistema eleitoral.
Dentre as propostas inovadoras desse antepro-
jeto e mais diretamente vinculada à questão da
representação, destaca-se, como disse, a que alte-
ra o atual sistema eleitoral.
Amelhor solução para o problema da represen-
taçáo consiste no aprimoramento do sistema elei-
toral, para que os eleitos sejam realmente repre-
sentantes dos eleitores e estes possam controlar
aqueles durante seu mandato, para que sirvam
real e eficientemente aos interesses e desejos do
povo (Professor Dana Montano).
A nossa proposta é a do sistema distrital misto.
Isto e, a da eleição dos deputados federais e esta-
duais feita pelo voto majontário e proporcional,
"na forma que a lei estabelecer".
Se o momento e de avançar, a instituição do
sistema distrital, tal como aprovada pela Comis-
são da Organização Eleitoral e Partidos Políticos,
representa importante evolução no processo polí-
tico e eleitoral brasileiro.
O sistema eleitoral guarda intima relação com
o partidário. Um e outro devem assegurar eleva-
dos ruveis de representação política do povo e
se constituírem em elementos de estabilidade da
democracia.
A proposta, ao contrário do que insistem em
afirmar seus apressados críticos, nada contém
de casuísmo, muito menos se trata de peça de
uma suposta trama diabólica destinada a eliminar
os pequenos partidos; acabar com o debate ídeo-
ló.gic?nas eleições; facilitara ação do poder eco-
~om!conos pleitos; consolidar as oligarquias par-
tidanas; restaurar, onde acabou, o coronelismo
e amesquinhar o debate político no Congresso
Nacional. Não existe esta trama, esta espécie de
pacto com o diabo imaginado e denunciado pelos
que faze~ cotidianamente a retórica da mudança,
mas receiam mudar
Ontem, o nobre Deputado José Genoino, ao
tratar da questão, disse: "O voto distrital significa
uma maior despolitização do voto; referência à
opção eleitoral nas questões e nas figuras de âm-
bito meramente local; estimula formas moder-
nizadas de coronelismo, c1ientelismo e curral de
voto~; representa prejuizo direto aos partidos e
c~ndldatos ideológicos; isto é, dizo Deputado Jo-
se Genoíno, "se identificam por uma proposta
geral para a sociedade e por isso têm uma repre-
sentatividade geral espalhada por todo o eleito-
rado. Vamos tentar desmistificar essa questão.
E necessário examinar a proposta sem qual-
quer tipo de preconceito. O tema, pela sua serie-
dade, extqe discussão serena e feita com as vistas
voltadas para o objetivo superior de criar para
o Pais um sistema eleitoral que melhore a quali-
dade da representação política e favoreça a con-
sohdação dos partidos políticos e a eleições verda-
deiras, sem a mácula do dinheiro aplicado na
comp~a do voto. Eleições nas quais o voto seja
conquistado pela força das idéias e o atrativo das
propostas programáticas dos candidatos e dos
partidos
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o sistema pro-
porcional praticado no País há mais de meio sécu-
lo não contríbuiu para o fortalecimento da vida
partidária. Ao contrário, pela sua característica de-
sagregadora, poder-se-ia até afirmar que o siste-
ma proporcional puro é o principal responsável
por não havermos até hoje conseguido estabe-
lecer um quadro partidário forte; de não termos
partidos representativos de correntes definidas do
pensamento nacional, portanto, com o rmnírno
de coesão ideológica e programática. No sistema
proporcional o voto é conquistado por outras for-
mas que não a opção por idéias. A simpatia pes-
soal, o favor pessoal, a agilidade pessoal na abor-
dagem do eleitor, a capacidade financeira, a me-
lhor instrumentação material do candidato são
elementos mais decisivos do que a proposta dou-
trinária ou programática.
A ~r~pósito, fui recolher em um depoimento
do MInIstro Oscar Corrêa, recordando os seus
anos de militância política em seus vários man-
datos conquistados esses comentários, a respeito
do processo de conquista de voto no sistema
da eleição proporcional.
"O eleitorado", diziaOscar Corrêa "é o mesmo
c~~içadopor todos os indicados na I~genda parti-
dana. Se a luta contra os adversários não preo-
cupa, que os campos são mais ou menos delimi-
~dos, a luta entre os integrantes da mesma chapa
e ~urd~, desagradável, incômoda mesmo quando
nao atinge os limites muito próximos da desleal-
dade".
_E Oscar Corrêa observa, mais adiante, na ques-
tão do poder econômico, na eleição proporcional,
que "o dinheiro dos candidatos dos cabos eleito-
rais procura comprar indistintamente os chefes
parndáríos locais de qualquer legenda. Não res-
peita fronteiras nem conveniências, e assume t0-
das as formas, mais ou menos ostensivas, vai
desde a doação a instituições de caridade, ou
ao poder municipal para a realização de obras
públicas de interesse mais ou menos geral, até
à compra individual do voto, mediante a entrega
do dmheíro vivo ao eleitor.
No sistema proporcional, portanto, o voto é
conquistado por essas formas que não envolvem
qualquer tipo de apelo a doutrina ou a programa.
O sistema proporcional tem ainda a caracte-
rística autofágica. A luta eleitoral se faz dentro
do mesmo partido entre companheiros da mes-
ma legenda. E aí vale tudo, menos a contenção
no uso e abuso de todos os instrumentos lícitos
e ilícítos de conquista do voto. O resultado é que
ao final de cada eleição os partidos estão destro-
çados.
E recorro a Tarso Dutra, que tanto honrou esta
instituição, a Câmara e o Senado e a vida pública
do Pais, e que foi de uma dedicação permanente
ao aperfeiçoamento das instituições políticas na-
cionais. S. Ex' em artigo feito para a Revista de
Informação Legislativa, n" 76, publicada no ano
de 1983, disse, e o que disse é muito atual e
pode aplicar-se à última eleição, quando ele se
referia a eleições antecedentes: "A continuar o
alarmante aumento da influência do poder econô-
mico nos pleitos eleitorais, o Brasil não demorará
a ser a democracia dos ricos felizes".
Há, ainda, como elemento desfigurador da ma-
nifestaçâo do eleitorado na eleição proporcional,
a coligação Ela estabelece a confusão, a contra-
dição e a fraude ideológica. O eleitor atira no
que viu e acerta no que não viu.Vota num partido
e elege outro partido. O resultado é a instabilidade
na vida dos partidos a refletir-se como causa da
lnstabmdade quase que permanente do próprio
regime democrático, instabilidade que marca
quase que rigorosamente o período de meio sécu-
lo de aplicação do sistema proporcional em nosso
País.
Está demonstrado que não existe sistema elei-
toral perfeito. Aliás,o ideal não é compatível com
a política, já conhecida como a arte do possível.
O sistema distrital tem, entretanto, inúmeras
vantagens sobre o proporcional. Se este pode ser
VIsto como melhor para assegurar índices maio-
res de representatividade -
dir-se-ía, para garan-
tia da representação das minorias, aquele permite
a formação de maiorias estáveis, de govemos es-
táveis, de regimes políticos estáveis. Aplicados na
sua pureza, de forma ortodoxa, o voto majoritário
pode levar à bípolarizaçâo, como o proporcional
leva
à
pulverização dos partidos. Mas esta não
é uma regra fixa,imutável. O sistema proporcional
não tem impedido o agigantamento dos partidos.
Tivesse unidade interna e o PMDBsozinho domi-
naria a Câmara dos Deputados, o Senado Federal
e a Constituinte. O PMDB coligado como se en-
contra com o PFL somam quase quatro quintos
do Congresso e da Constituinte. Isso significa que
o sistema proporcional, proibida a coligaçâo, po-
de esmagar as minorias. Aconteceu ontem com
o antigo PDS, acontece hoje com o PMDB.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2903
o País está preparado para o avanço do sistema
distrital, que muitos desejam puro, mas que en-
tendemos deva ser misto, porque melhor ajustado
às nossas realidades políticas. Sendo misto o sis-
tema aproveita as vantaqens do voto majoritário
e não sufoca as minorias que poderão chegar
ao Parlamento através do componente propor-
cional, nada Impedindo que também cheguem
pelo voto majoritário.
O voto distrital permite um sólido vínculo entre
o eleito e o eleitor e entre este e seu distrito ou
sua região. Vem daí uma representação muito
mais autêntica. O eleítor, atuando na área restrita
do seu distrito, tem muito maior participação em
todo o processo de constituição da sua represen-
tação política, seja a da Câmara dos Deputados,
seja a das Assembléias Legislativas. Há um pro-
cesso de conscientização cívica contrariando a
afirmativa feita ontem pelo Deputado José Genoí-
no. Temístocles Cavalcanti, num trabalho exce-
lente, feito para a Fundação Getúlio Vargas, afir-
ma: "O voto distrital preenche melhores condi-
ções de assegurar uma organização democrática
do que o voto em grande circunscrição".
Costuma-se condenar o sistema com a afirma-
ção de que a eleição distrital municipaliza o depu-
tado. Na verdade, ela obriga ao eleíto o perma-
nente contato com a sua base, com o seu distrito,
com o seu eleitor. Estabelece, em contrapartida,
uma relação autêntica de confiança entre o eleitor
e o eleito. Elimina um dos mais graves problemas
vividos em Brasília, por todos nós, deputados, se-
nadores, constituintes, que é o da sua comuni-
cação com o eleitorado. Quantos não conseguem
exercer bem o mandato exatamente pelas dificul-
dades de comunicar-se' com o eleitor, com as
bases para acompanhar a evolução das suas ne-
cessidades e aspirações? Dificuldade tanto maior
quando a representação se espalha por variadas
regiões do Estado, sobretudo quando se tratar
de um Estado de grande extensão territorial.
No sistema proporcional, poucos são os eleito-
res do conhecimento pessoal do eleito. E por
mais eficiente que seja a campanha de candidato,
por mais que ele consiga espaços, cada vez mais
exíguos, na televisão, será cada vez mais reduzido
o número de eleitores com conhecimento preci-
so, próprio, próximo, atualizado do candidato.
Nás eleições passadas houve Estados em que
concorreram mais de mil candidatos à Câmara
dos Deputados e outros mil à Assembléia legis-
lativa. Menos de um mês, passadas as eleições,
pesquisa de opinião pública realízada em São
Paulo revelou que era pequeno e que o número
de eleitores que, perguntado, lembrava-se do can-
didato no qual havia votado.
Não procede aínda dizer-se que a eleição distri-
tal impede o surgimento de líder de expressão
nacional. Não foí assim durante o Império, não
foi assim no primeiro período da República, não
tem sido assim nas grandes nações que aplicam
o sistema distrital, que projetaram e continuam
projetando grandes vultos, figuras notáveis de ex-
pressão internacional.
E a segunda vez que trazemos este assunto
a esta tribuna, Sr. Presidente, e esperamos voltar
a fazê-lo.
O Sr. Ottomar Pinto -
Permite V. Ex- um
aparte?
O SR. PRISCO VIANA- Com muito prazer.
O Sr. Ottomar Pinto -
Constituinte Prisco
Viana,nós estamos ouvindo, com muito interesse,
o que V. Ex- está falando, porque sabemos da
sua grande experiência na vida política,ao mesmo
tempo estudioso que é de todos os assuntos rela-
cionados com Direito Eleitoral, eleição, processo
político e tal. V. Ex" colocou, na sua brilhante expo-
sição, inquinou o processo de eleição proporcio-
nai como responsável pela instabilidade política
brasileira dos últimos 30 anos. Pois bem, sempre
ouvi falar, nesta Casa, que o regime presiden-
cialista, na forma em que se processa no Brasil,
com o Executivo hipertrofiado e o Legislativoatro-
fiado, é que era o responsável por essa instabi-
lidade constante, pelas constantes crises ínstitu-
cionais que ocorrem no Brasil. Eu gostaria até
que V. Ex-, se pudesse, esclarecesse-nos um pou-
co sobre isto. Mas há um outro aspecto: estou
vendo que o nobre Constituinte coloca todas as
virtualidades no sistema de voto distrital e coloca
todos os defeitos no sistema proporcionel. Sabe-
mos que ambos os sistemas têm características
positivas e negativas. Acredito eu, Constituinte
Prisco Viana, que o ponto de equilíbrio estará,
talvez, na colocação dos dois sistemas, e não no
proporcional, como falou V. Ex", das listas eleito-
rais, em que, por exemplo, o presidente e o vice-
presidente dos partidos, por menor que seja a
sua projeção política, serão 05 eleitos, se os seus
nomes forem os primeiros da lista partidária. Mas
há utilizaçãosimultânea dos dois sistemas. Vemos
que no distrital, por exemplo, o Sr. Castor de An-
drade nunca perderia uma eleição, em Bangu,
como também aquele Abraão, lá de Padre Miguel,
jamais deixaria de ser eleito; estariam sempre
aqui, ao passo que, no sistema proporcional, eles
não o seriam. Mas está certo, seria esse um dos
defeitos. Entendemos que o sistema distrital,com
uma lei, até com presença constitucional, capitu-
lando as inelegibilidade para abuso do poder eco-
nômico e do poder de autoridade, isso sanearia
muito os males do distrito puro. E, por outro lado,
proporcional, com o percentual que a leiordinária
venha a estabelecer, e um número menor de ca-
deiras de cada Estado, seria atribuído pelo sistema
proporcional. Gostaria de ouvir de V. Ex" uma
digressão inteligente, que sei sabe ser sua digres-
são, sobre esses dois aspectos que coloquei.
O SR. PRISCO VIANA -
Respondo a V.
Ex", afirmando mas uma vez a minha convicção
de que a instabilidade política, a instabilidade de-
mocrática e a instabilidade dos Governos decorre
da fragilidade dos Partidos. A solução está nos
Partidos. É necessário fortalecer os Partidos: é
necessário dar aos Partidos condições de exerci-
tarem aquelas missões que lhes cabem dentro
do processo dernocrátíco, que é ser o condu~
da vontade da representação popular. Tudo está
centralizado nos Partidos. E o que eu disse aqui
é que o sistema proporcional, que tem vantagens
e desvantagens, tanto quanto as tem o sistema
majoritário distrital, ele tem-se revelado um siste-
ma desagregador, na medida em que permite
que se estabeleça, nas eleições a luta interna que
impede até que os Partidos, a despeito do manda-
mento constitucional, firmem a sua condição de
partidos nacionais. O sistema proporcional leva
à existência de Partidos regionais e até municipais.
O que me bato é por um sistema eleitoral que
guarde estreita relação com o sistema partidário,
visando a fortalecer os Partidos, porque daí é que
decorrerá o fortalecimento da democracia.
Sei que há no sistema distrital puro inconve-
niente; é evidente que o sistema distritalpuro con-
duz a uma redução do pluripartidarismo, da mes-
ma forma que o sistema proporcional puro leva
a uma pulverização partidária, conduz a isto que
está aí, a um multipartidarismo caótico, anárqui-
co, que a perdurar Irá, seguramente, comprome-
ter o processo democrático do nosso País.
O Sr. Joaquim Bevilacqua -
Permita-me
V. Ex-um aparte?
O SR. PRISCO VIANA -
Com muito prazer.
O Sr. Joaquim Bevilacqua -
Ouvi atenta-
mente e venho acompanhando o pronunciamen-
to de V. Ex", como sempre, muito percuciente
e lúcido, como acompanhei também a interven-
ção do meu nobre e ilustre companheiro de Ban-
cada, Deputado Oltrnar Pinto. Não se trata de
um assunto programático do nosso Partido, o
PTB, e portanto podemos divergir, como divergi-
mos, nesse assunto, no que tange ao sistema
de Governo -
eu sou parlamentarista, ele é presi-
dencialista-, e também no tocante ao voto distri-
tal. Estou com V. Ex" na análise lúcida que faz
relativamente à multipartidarização e estou à von-
tade para falar sobre esse assunto, porque eu
era colega de V. Ex' na Legislatura de 1975 a
1978, e V. Ex' deve-se lembrar, pois V. Ex" era
da ARENAe eu do MDB.Eu, na Oposição, apre-
sentara, no final do ano de 1975, um projeto de
lei que permitiu o registro provisório de partidos
Políticos. Esse projeto obteve inclusive o apoía-
mento de um segmento importante do seu Par-
tido à época; tramitava até que, em abril de 1977,
o "Pacote de Abril" sustou a chamada abertura
lenta e gradual. Eu entendia, como membro de
uma frente de Oposição, que, no regime biparti-
dário, não chegariamos ao Estado de Direíto. E
o "Pacote de Abril"provou que, efetivamente, nes-
se estágio da vida nacional, num regime biparti-
dário, não chegaríamos ao Estado de Direito.
Infelizmente, Deputado Prisco Viana, este meu
projeto, que depois foi transformado em lei, por
iniciativa do Governo, possibilitando, portanto, o
registro provisório dos partidos políticos, possi-
bilitou também essa inconveniência do processo
democrático, que é o sistema multipartidário. Não
o pluripartidário, mas o multipartidário.
Daí por que concordo com V.Ex', no sentido
de adotarmos realmente o voto distrital misto em
que, se por um lado existe uma prevalência muitas
vezes localizada, como salientou o nobre Depu-
tado Ottomar Pinto, desse ou daquele nome, em
função da sua liderança personalizada, numa área
geográfica delimitada, de outro lado, existe a pers-
pectiva da criação de partidos a âmbito nacional.
Mas é preciso que, da mesma forma como,
visando o pluripartidansmo, chegamos ao multi-
partidarismo e chegamos, na verdade, ao partido
único -
por paradoxal que possa ser, foi isso
que aconteceu no processo eleitoral de 86 -,
é preciso também assegurar que, com o voto
distritalmisto, não ocorra esse fenômeno de extin-
ção de correntes ideológicas expressivas e que
devem ter o seu espaço na militância partidária,
para que não partam para a clandestinidade, para
que não partam para o arrepio da lei.Acho impor-
tante a caracterização ideológica. Sou muito favo-
rável ao pluripartidarismo, exatamente porque so-
mos pela liberdade de pensamento, pela liberdade
de escolha, de opção.



2904
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Fundamental na questão do voto distritalmisto
me parece possibilitar,de continuar possibilitando
o sistema de coligações. Se isso não ocorrer, é
evidente que os detentores atuais do Poder, nesta
fase de transição, vão realmente conseguir esma-
gar de vez os pequenos e incipientes partidos
e nós teremos ai, então, um modelo ainda mais
mexlcanízado, Eram essas as observações que
eu queria fazer.
O SR. PRISCO VIANA -
Agradeço muito
a intervenção de V. Ex', que representou uma
importante contribuição à discussão desta maté-
ria tão atual e que, dentro em pouco, será objeto
de nossa deliberação no âmbito da Assembléia
Nacional Constituinte. Estou atento à advertência
de V.Ex', Sr. Presidente, e vou concluir dizendo
ao Constituinte Ottomar Pinto que figuras como
as que S. Ex' citoutalveztenham mais dificuldades
em se eleger pelo sistema distrital do que pelo
sistema proporcional, porque, na verdade, pelo
voto direto, pelo voto majoritário, haverá de ele-
ger-se aquele que, no distrito, estiver identificado
com o eleitor, com a região, com a problemática
regional. Jamais terá oportunidade, no distrito,
aquele candidato pejorativamente chamado de
para-quedista, sem qualquer identificação, sem
qualquer identidade com a área do distrito eleito-
ral onde ele vai disputar a eleição.
O Sr. Humberto Souto -
Constituinte Pris-
co, um minuto apenas, aproveitando a tolerância
do Sr. Presidente.
O SR. PRISCO VIANA- Com muito prazer.
O Sr. Humberto Souto -
Eu gostaria de
cumprimentar V. Ex', até porque a Casa inteira
o reverencia pelo seu cuidado, pelo seu brilhan-
tismo no estudo das matérias eleitorais,nesta Ca-
sa, ao longo da sua vida pública.
O SR. PRISCO VIANA -
Agradeeido a V.
Ex'
O Sr. Humberto Souto -
Eu queria apenas
concordar com V. Ex', quando define a forma
eleitoral como sistema misto, com 50% propor-
cionai, 50% distrital.Acho que é uma forma de-
mocrática, é uma forma já experimentada por
países civilizadose acho que, na Constituinte, nós
não Podemos deixar de ousar e de caminhar em
busca do aperfeiçoamento eleitoral.
Entretanto, discordo, e gostaria de deixar a mi-
nha posição de discordância de V. Ex-, quanto
a forma de escolha dos candidatos que disputaráo
o sistema...
O SR. PRISCO VIANA -
Ainda não enun-
ciei, ainda não a tenho. Há várias fórmulas de
eleição distrital. Eu estou no princípio. Acho que
devemos decidir só quanto ao princípio de que
a eleição deve ser distrital-mista. Quanto à forma
da lei, na discussão mais demorada, deveremos
escolher a que melhor se aproxima da realidade
política do País.
O Sr. Humberto Souto-
Eu pediria permis-
são a V. Ex' para incluir, no seu discurso, que
eu gostaria que fosse distrital-mista, mas que o
sistema de escolha dos candidatos, no sistema
proporcional, obedecesse a ordem de votação
dos candidatos e não a ordem de votação de
inscrição em Partidos, como acontece em diver-
sos países, eu sei e também V. Ex', já que é um
estudioso e já deve ter se deparado com os diver-
sos sistemas, que V. Ex' naturalmente vai apre-
sentar na hora oportuna. Muito obrigado pela
oportunidade.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Eu queria informar ao nobre orador que ocupa
a tribuna e seus aparteantes que o tempo já está
esgotado e nós temos mais dois inscritos. Mas,
dentro da liberalidade que me é peculiar, eu gosta-
ria que V. Ex' concedesse o aparte, mas que fosse
breve. Eu pediria também que o nobre orador
concluísse, logo a seguir, para que nós pudés-
semos chamar o próximo orador.
O Sr. Ottomar Pinto -
Muito obrigado, Sr.
Presidente. Acho, Deputado Prisco Viana, que o
Constituinte Humberto Souto colocou, de forma
bem didática e esquemática, o nosso entendi-
mento. Realmente, a eleição distritaltem os seus
grandes méritos, e, talvez, com a simbiose das'
duas, a distrital e a proporcional, com uma dosa-
gem adequada, cheguemos àquele ponto de
equilíbrio que realmente aproveitará os maiores
beneficios de um e de outro, e aproveitará menos
os seus defeitos. Talvez, seja aí que esteja bem
posicionada a questão; o voto distritalmajoritário,
o voto proporcional, com número de cadeiras
adequadamente dosado, Importante, sobretudo,
é uma lei que coíba ou que torne ilegíveisaqueles
que lograrem eleger-se, abusando do poder eco-
nômico e do poder de autoridade. Novoto distrital,
isso é mandatário. Do contrário, não vaifuncionar
e vamos voltar à República anterior a 1930, bico
de pena, etc.
O SR. CONSmUINTE PRISCO VIANA-
Agradecendo a tolerância do Sr. Presidente, pelo
excesso de tempo, concluo, ainda, reportando-me
à parte inicialdo aparte do nobre Deputado Otto-
mar Pinto,para dizer que candidatos como aque-
les citados por S. Ex' terão muito mais êxito se
continuarmos com o sistema proporcional, por-
que motorizados sobre rodas ou sobre asas, com
talões de cheque no bolso, correndo toda a cir-
cunscrição, o distritão, eleger-se-ao muito mais
facilmente do que no distrito, onde o dinheiro
será fiscalizado,porque, aplicado numa área res-
trita, será ostensivo e escandaloso. Muito obri-
gado.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Convido o Constituinte João Natal a usar do
seu tempo regimental sobre matéria constitucio-
nal.
O SR. JOÃO NATAL (PMDB -
ao. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -'- Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Assomo a esta tribuna para tratar de dois temas
que constituem, entre outros de significativaim-
portância, a razão por excelência de minha dedi-
cação aos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
A constituinte marca o início de uma nova era,
que se não pode olvidaro passado, com as sábias
lições que rendeu, a ele não deverá estar presa,
para que se eliminem todas as suas seqüelas,
de modo que o porvir se estruture em bases sóli-
das, a garantir a perenidade das fórmulas aqui
engendradas, como resultantes da maturidade al-
cançada com a detida ponderação sobre as cau-
sas dos obstáculos que se antepuseram à celebri-
dade da redenção de nosso povo, na marcha irre-
freável de sua grande destinação histórica.
Nessa linha de pensamento, é de todo perti-
nente cogitar-se de uma ruptura total de todos
os liames com a ordem que vai ser superada,
não só do ponto de vista institucional, mas, sobre-
tudo, no aspecto prático da reorganização das
forças políticas em torno das soluções conce-
bidas, a partir de novo compromisso dos dirigen-
tes com a comunidade de repesentados, em face
das inovações que, evidentemente, não poderiam
ser consideradas no momento de sua escolha,
para a qual não há mais a certeza efetiva de que
a outorga de poderes corresponde com a con-
fiança popular, em razão das profundas modifi-
cações que, por certo, ocorrerão ao cabo da ela-
boração da nova Carta.
Daía imperiosa necessidade de eleições gerais,
em todos os níveis,após a completa reconstrução
da ordem jurídica, desde a promulgação da nova
Constituição até à elaboração da legislação com-
plementar que venha a explicitar o sentido de
seus postulados.
A renovação de todos os mantatos impõe-se,
pois, diante de questões que, a respeito, têm sido
suscitadas pelos diversos segmentos sociais e pe-
la classe política em particular.
De plano, observa-se que, em 1988, já seria
realizadaa escolha, pelo voto popular, de prefeitos
e vereadores, dispensando-se, a propósito, qual-
quer consideração, salvo a de que assim se ofere-
ce excepcional oportunidade de coincidência de
todos os mandatos, como conviria, aliás, com
o auspicioso advento da democracia plena.
Deputados e Senadores foram eleitos para fun-
cionar como Constituintes e, no desencargo des-
sa missão, poderiam dispor sobre a continuidade
de suas funções parlamentares, após a elabora-
ção da Carta magna do Pais.
Não é tranqüila, no entanto, a tese de que estão,
como se pretende, investidos de mandato com
a duração prevista no texto em vigor, que está
justamente sendo substituído por nova ordem.
Outro entendimento implicaria inegavelmente
restrições ao caráter soberano da Assembléia Na-
cional Constituinte, que estaria, nessa conformi-
dade, irremediavelmente atada a limitações im-
postas pelo documento que vai revogar. Por isso
mesmo, como ensinam os mais renomados auto-
res, não há direito adquirido contra disposição
constitucional.
A Submissão ao veredicto popular, no ano se-
guinte da promulgação da Carta que redigiram,
toma-se questão de irrepreensívelmoralidade p0-
lítica, na busca de confirmação, pelo povo, do
cumprimento da missão recebida, segundo as
legítimas aspirações dos eleitores.
Tal medida caracterizaria verdadeiro referendo
ao texto constitucional, melhor que um plebiscito
para lhe dar legitimidade, à vista das dificuldades
técnicas para conduzir o processo de ausculta
popular.
Em caso de renovação substancial do Con-
gresso Nacional, após. conhecidos os resultados,
os novos eleitos estariam na contingência de con-
formar a Constituição, através de emendas apro-
vadas segundo o rito nela estabelecido, à vontade
do povo, expressa no sufrágio às teses defendidas
na campanha eleitoral.
Aoportunidade do pleito,no centenário daAbo-
lição da Escravatura, seria o período auspicioso
para a definitivalíberação da sociedade civil, com
a reserva de tempo suficiente para a elaboração
de toda a legislação complementar, que vertica-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2905
lize,sem tardança, o sentido dos principios ínsitos
na Constituição, após promulgada, em arremate
à tarefa de construção de uma nova e edificante
ordem, cometida à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
A posse dos eleitos, no-Centenárío da Repú-
blica, sob os influxosde um século de aprendizado
da convivência democrática, seria o início de um
novo tempo, em que as experiências traurriati-
zantes do passado estariam definitivamente ultra-
passadas, com a maturidade política alcançada
pela sociedade brasileira, ao cabo de tão longo
período de frustrantes tentativas de acerto.
Acresce considerar que está em debate a dura-
ção do mandato presidencial, assim naturalmente
fixado em quatro anos, dentro de sua condição
de transitoriedade para conduzir o País aos rumos
da democracia.
Essa missão precípua estará resgatada com
a conclusão da nova Carta, não havendo razão
plausível para o prolongamento da atual gestão,
à falta de legitimidade popular, que lhe retira as
condições de enfrentamento dos graves proble-
mas conturbadores da conjuntura nacional, enfra-
quecida como está em seus poderes, que lhe
advieram de circúnstâncias fortuitas, resultantes
da proscrição negociada do mando militar.
Outro critério de escolha que se institua, qual
o do voto direto e secreto, traria implícita a conde-
nação clara e insofismável da forma pela qual
o Presic;lente Samey empalmou o poder, no trági-
co perecimento do Doutro Tancredo Neves, a
quem os representantes do povo, em razão de
condições personalíssimas, conferiram, pela via
indireta, a missão histórica e inconfundível de re-
conduzir o país à normalidade democrática, com
o seu empenho pessoal em convocar eleições
paraseu sucessor, uma vez concluída a sua tarefa,
para a qual não admitia prazo superior a quatro
anos, como está registrado em suas declarações
de então.
Pelas mesmas razões, seria injustificável não
promover a eleição de govemadores, escolhidos
pelo sistema direto, é verdade, mas para govemar
segundo uma ordem que será revista, com subs-
tancial alteração das condições que ditaram a sua
eleição.
É axiomático que a Nação, ao emergir das bru-
mas do regime de exceção, pretenda uma renova-
ção em todos os sentidos, desde uma nova Cons-
tituição até a escolha dos que vão exercer os pode-
res nela previstos, que por impedimento ético e
para prevenir a ocorrência de casuísmos não de-
veriam, em principio, ser os mesmos que ditaram
as regras a serem seguidas ou influíram politica-
mente na sua elaboração, salvo a hipótese de
serem reconduzidos.
Só assim se integra o quadro de mudanças
desejadas, para que o País retome aos trilhos que
o conduzirão ao encontro de seus filhose a ocupar
o espaço reservado no concerto das nações, co-
mo sociedade estável, politicamente organizada,
segundo valores que tenham unicamente, por
medida de todas as coisas, o homem, o verda-
deiro sujeito da História.
Entendo, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que a frustração nacional que se apossou do povo
brasileiro, após o advento das eleições de 15 de
novembro de 1986, e o alto estágio de descrença
que tomou conta dos segmentos representativos
da nossa sociedade estão a exigir um compor-
tamento diferenciado da Assembléia Nacional
,
,
Constituinte na busca do restabelecimento dessa
confiabilidade.
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, na
impossibilidade de submeter a nova Carta Magna
que estamos a elaborar a um plebiscito nacional,
de forma indireta com a realização das eleições
gerais neste País, o povo estará plebiscitando a
Constituição que vamos elaborar. É preciso que
tenhamos dispositivos que, na prática, permitam
aferir a pregação que todos nós fizemos na vés-
pera e na antevéspera das eleições, com o com-
portamento, com as posições políticas íntracon-
gressuais e plenárias.
Sr. Presidente, são freqüentes, são repetitivas
as posições de alguns -
por que não dizer mes-
mo de muitos -
que fizeram compromissos com
o povo em busca de um mandato e que aqui
não resgatam esses compromissos. Entendo, te-
nho a certeza de que haveremos de ser subme-
tidos a uma eleição no ano vindouro, que trans-
ferirá indistintamente a todos uma maior preocu-
pação de saldar os seus compromissos com o
povo no veemente desejo de, no pleito do ano
vindouro, buscar novamente uma cadeira, uma
vaga no Congresso Nacional.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, pretendo, ra-
pidamente, ferir uma outra questão que se refere
ao fortalecimento do Poder Legislativo.Confesso
que tenho frustrações acumuladas em virtude dos
mandatos que exerci, de vereador, de deputado
estadual, buscando nos compêndios, nas consti-
tuições, nas leis orgânicas, nos regimentos inter-
nos, atribuições para o Poder Legislativo dentro
do ordenamentojurídico-institucionalvigente. Fo-
ram frustrações que marcaram minha alma e fize-
ram com que eu passasse a redobrar as minhas
forças, para que um dia desfrutasse do privilégio
de fazer parte de uma Assembléia Nacional Cons-
tituinte, quejogariano lixoo textoque não consul-
tasse os interesses do povo e partisse para a elabo-
ração de um novo que, realmente, pudesse fazer
com que a democracia plena viesse a ser prati-
cada na Nação brasileira. É com este objetivo,
Sr. Presidente, que entendo ser preciso restabe-
lecer prerrogativas para o Poder Legislativo, que
ficticiamente desempenha missão no contexto
das atribuições reservadas às autoridades deste
País. É por isso, Sr. Presidente, que entendo ser
preciso, através de mecanismos que possibilitem
um efetivo controle sobre as ações do Executivo,
consoante a sua inalienável missão fiscalizadora
ser reservada ad Poder Legislativo.
O controle que hoje se exerce sobre os dispên-
dios públicos é puramente formal, sem qualquer
juízode valor quanto à essência dos atos de gestão
financeira. A verificação processada é superficial,
porque apenas afirma regularidade das contas,
ou seja, a sua conformação com o ritual estabe-
lecido para o processamento da despesa, sem
passar ao Congresso Nacional informação algu-
ma sobre os resultados alcançados, que seria a
ú?!ca indispensável para a formação de juízo polí-
tico sobre a atuação do Govemo.
A apreciação das contas dos administradores
pelo Tribunal de Contas repousa fundamental-
mente nas informações das secretarias de con-
trole interno. Desse modo, a apreciação das con-
tas é, salvo alguns casos esporádicos, a confir-
mação do juízo que sobre elas formou o órgão
de controle interno.
O Tribunal de Contas julga, pois, sem inteiro
conhecimento dos fatos, oferecendo decisões
que, longe de punir os desonestos, se prestam
muito mais para deixá-Ios a salvo de qualquer
inquirição. Tal proceder é bastante temerário por-
que coonesta irregularidades, ao invés de puni-Ias.
As quitações de contas, avidamente esperadas
pelos administradores, têm funcionado como as
indulgências plenárias, em que, sem conheci-
mento dos pecados, se assegura ao pecador a
entrada no reino dos céus.
Não se discute a essência dos atos, mas a sua
forma, o cumprimento de um rito, de tal sorte
que somente os menos avisados podem ser pilha-
dos na utilização indevida dos recursos públicos,
não tanto pela eficiência do controle, mas pelo
primarismo do infrator.
Muitadiferença vaientre executarum programa
e realizar uma despesa, embora esta se com-
preenda naquele. O que o tribunal vem exami-
nando é a realização da despesa, sem descertam-
bém ao programa.
Verifica-se dessarte uma verdadeira inversão:
o programa que é um objetivo do Govemo pode
não ser alcançado, por erro talvez da estratégia
empregada pelo administrador, que não suporta,
nesse céjso, qualquer censura da corte de contas,
se, em éontrapartida, aplicou regularmente os re-
cursos postos à disposição do programa.
Realizar bem a despesa passou a ter maior im-
portãncia do que executar o programa, porque
quanto àquela há uma corte de contas para apre-
ciar os atos. do administrador, enquanto que em
relação a este há apenas um conceito de supe-
riores hierárquicos, que por desfavorável que seja
não resulta na recomposição do mal praticado,
nem previne a administração de novas incursões
dos aventureiros, dos despreparados, dos maus
gestores, enfim.
O Legislativo,ao se pronunciar sobre as contas
do Executivo, emite um conceito político e não
jurídico, isto é, os atos de gestão orçamentária,
financeira e patrimonial não são vistos necessa-
riamente pela ótica de sua legalidade ou regulari-
dade, mas de sua conformidade com a política
traçada pelo Governo.
Toma-se claro, portanto, que as preocupações
do Legislativo são as políticas adotadas pelo Go-
verno, na sua visão mais globalista, enquanto defi-
nem os objetivos nacionais, e no aspecto parti-
cular das atitudes de cada administrador, na per-
secução tão incansável quanto possível desses
objetivos.
Ao longo desses anos todos, tem-se observado
que o parecer prévio sobre as contas do Presi-
dente da República limita-se a repisar aspectos
do próprio relatório da gestão, elaborado pelo
Executivo, sem qualquer condição de atestar a
veracidade do que nele se contém.
Acresce considerar que as cotas do Presidente
da República são apresentadas ao Congresso Na-
cional, antes que as tomadas de contas dos admi-
nistradores tenham sido julgadas pelo Tribunal
de Contas. Ora, sendo as contas do Presidente
da República o somatório das contas de todos
os administradores, é impossível apreciar aquela
sem ter, antes, verificado as últimas.
Assim o Congresso Nacional e o Tribunal de
Contas vêem-se na contingência de cumprir um
mandamento constitucional, manifestando-se so-
bre as contas do Presidente da República, sem
conhecer um só dos atos que as compõem.
Em síntese, o que a Constituição elege como
o momento suprento da ajuda que o Tribunal



2906
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlITUlNTE
Junhode1987
de Contas presta ao Congresso Nacional toma-se
uma ficção jurídica, sem fundamento na reali-
dade.
O tribunal falade contas que não conhece ainda
e, mesmo que as conhecesse, só poderia dizer
da sua regularidade ou legalidade, quando o que
deve estar em questão é a política nacional ado-
tada em cada setor da Administração Pública,
dentro do binômio planejamento-execução; o pla-
nejamento, como indicador dos rumos a serem
seguidos na solução dos problemas nacionais e
li execução como materialização do planejamen-
to.
Os desacertos do Governo podem decorrer de
planejamento falho ou de uma execução que se
divorciou das diretrizes traçadas. Essa é a verifica-
ção por excelência que toca ao Congresso Nacio-
nal, não só subsidiando o Executivo na correção
dos rumos e na indicação dos maus gestores,
como também pressionando no sentido de seu
alijamento da Administração Pública.
Ao cabo de tão extensa experiência na aplica-
ção do controle instituído, chega-se à conclusão
de que ele não vingou, na forma como está estru-
turado, mais pela imprevisão do legislador e me-
nos pelas distorções verificadas no seu funcio-
namento.
Qualquer observador atento sabe que o que
se apura é um mínimo; que a ação do Tribunal
de Contas, se serve para instalar hesitações no
administrador honesto, não intimida o desonesto,
que as verdadeiras sangrias sofridas pelos cofres
públicos não se documentam, porque não resul-
tam da incorreção dos atos, senão da malicia
com que são praticados e que neles não transpa-
rece, porque havidos com o extremo cuidado para
ílaquear a boa fé dos órgãos de fiscalização, cujo
desvelo centrá-se nos aspectos formais e não atin-
ge a essência das medidas adotadas, do ponto
de vista de sua conformidade com os interesses
públicos.
Dotar o Estado de instrumentos suficientemen-
te fortes no combate à inoperância da adminis-
tração pública deverá ser, portanto, uma preocu-
pação dos que ora têm a espinhosa missão de
erigir uma nova ordem jurídica para o País.
E por isso que, consciente dessa responsabi-
lidade, trago à crítica âe meus pares a contri-
buição que se consubstanciou na proposta, aos
órgãos da Assembléia Nacional Constituinte, da
institucionalização da Auditoria Geral do Congres-
so Nacional.
A exemplo de outros países, o Congresso Na-
cional seria auxiliado, no controle dos atos de
gestão orçamentária, financeira e patrimonial, por
órgão singular, menos voltado para a legalidade
das medidas postas em prática pelos adminis-
tradores e mais para os seus objetivos últimos,
cotejando-os com as metas estabelecidas pelo
Governo e identificadas nos programas de traba-
lho. Na aprovação do orçamento pelo Congresso
Nacional estaria implícitaa autorização para a exe-
cução da política proposta pelo Governo, de mo-
do que a auditoria posterior apenas teria de confir-
mar a compatibilização da despesa com as dire-
trizes orçamentárias, oferecendo dados relativos
à consecução dos resultados, com a apreciação
da gestão dos administradores sob o aspecto do
acerto com que se houveram na aplicação dos
recursos que lhes foram confiados, e computan-
do-se o custo final dos projetos executados ou
das atividades desenvolvidas em confronto com
o que significaram em termos de progresso para
o País.
Os gastos perdulários, as perdas, as ações equi-
vocadas e todos os desacertos também devem,
dentro do possível, serem identificados para uma
qualificação do nivel gerencial do administrador.
A auditoria objetivaria sempre a conveniência
ou a oportumdade dos atos do administrador, nu-
ma indagação de sua correspondência com o
programa de trabalho que lhe coube executar,
porque a apreciação posterior do Congresso Na-
cional sobre as contas do Presidente da República
será de natureza política.
O parecer da AuditoriaGeral se reportaria, pois,
às realizações decada administrador, com indica-
ção ao Congresso Nacional das representações
feitas aos ministros de Estado e do que, em conse-
qüência, foi por eles providenciado.
Corrige-se, por essa via, uma incongruência:
o Legislativo, que precisa de informes políticos
para apreciar a gestão do Presidente da República,
passará a tê-los agora fornecidos pela Auditoria
Geral, que examinará a atuação dos dirigentes
sob o ponto de vista da eficiência na consecução
dos objetivos sociais.
A atuação da Auditoria Geral, por conseguinte,
preveniria a administração pública dos maus ges-
tores, não no sentido de ilegalidades cometidas,
mas da falta de critério para administrar o orça-
mento, com sacrifícios para os interesses públi-
cos, na realização, sobretudo de obras ou serviços
de natureza suntuária ou de mera satisfação de
vaidades, com desatenção à parcimônia e ao espí-
rito de economia com que devem ser manipu-
lados os recursos públicos.
Haveria,na espécie, um juízosubjetivo das atitu-
des do administrador; não há negar. Sendo, po-
rém, a apreciação das contas do Presidente da
República um juízo político, será também obriga-
toriamente subjetivo. Pesem-se nisso a responsa-
bilidade do Congresso perante os seus represen-
tados, se porventura erra nas soluções propostas
e a necessidade de seu envolvimento nas decisões
nacionais.
Em linhas gerais, a auditoria geral estaria assim
configurada, acrescentando-se que o auditor-ge-
raiseria eleitopelo Congresso Nacional para man-
dato de duração igual à da legislatura, podendo
ser destituído, a todo tempo, se a maioria absoluta
aprovar moção de desconfiança à sua atuação.
O Congresso Nacional, na recuperação de suas
prerrogativas, não pode abrir mão de exercer se-
vera fiscalização sobre as ações do Executivo,
através de órgão diretamente vinculado à institui-
ção. Não é o que ocorre com os membros do
Tribunal de Contas, munidos de independência
até mesmo em relação ao legislativo,a cujo servi-
ço supostamente se encontram.
Embora seja órgão auxiliar do Legislativo, as
garantias, constitucionalmente asseguradas aos
Ministrosdo Tribunal é sério empecilho para levar
a corte a atuar no sentido dos legítimos interesses
do Congresso Nacional, na verificação da execu-
ção do orçamento, papel de que não pode abdicar
e para cujo efetivo desempenho deve dedicar-se
com toda aplicação, sob pena de trair a confiança
popular, no desinteresse pela sorte dos progra-
mas oficiais, cujos desvios não comportam ape-
nas a retórica da crítica, por mais candente que
seja, mas ações efetivas e oportunas que atalhem
o mal, antes que as suas conseqüênciasse tomem
insuportáveis.
A Constituinte não pode deixar ao Congresso
apenas a tribuna do protesto contra os erros do
Executivo, mas armá-lo de meios que o façam
partícipe das decisões nacionais. Nenhuma voz
poderá amanhã insugir-se contra os desmandos
administrativos, se, agora que a oportunidade se
apresenta, não se opta por uma participação mais
consistente do Congresso Nacional na correção
dos rumos, toda a vez em que a bússola das
necessidades sociais acusar desvios na conduta
do Governo na administração dos recursos pú-
blícos;
Trata-se simplesmente de uma questão de von-
tade política, que não comporta hesitações e nem
intimidamentos, quando se conhece de sobejo
a ineficiência do aparatoso sistema de controle
que o País conheceu nos últimos anos. É inglória
a tarefa de assumir a sua defesa, mantendo-o
com apenas alguns adminículos, que apenas
mascaram os sinais de suavelhice, sem vitalizá-lo,
em face da eloqüência com que deporão contra
os escândalos financeiros, a caótica situação so-
cial e a depauperada bolsa do contribuinte, que
paga sem apelação a desordem administrativa.
ANação inteira está exaurida com a voracidade
tributária, sem conhecer os resultados de sua con-
tribuição, que vê, cada vez mais, destinada à irra-
cionalídade dos gastos públicos com a condes-
cendência do sistema de controle instituído, que
só deixa transparecer a sua incontestável debi-
lidade.
Estou prestes a terminar, Sr. Presidente. O que
pretendemos é fazercom que o Congresso Nacio-
nal, a Assembléia Nacional Constituinte entenda
que é agora ou nunca. Ou devolvemos a nós
mesmos as condições indispensáveis de, com le-
gitimidade, cumprir a missão maior que o povo
nos outorgou, elaborando uma Constituição que
restabeleça a dignidade do Poder Legislativo,dan-
do-lhe condições plenas de exercer aquilo que
é da sua razão de ser, da sua essência, o poder
de fiscalização,ou continuamos sendo peças figu-
rativas,manipulados hoje, amanhã e sempre, pelo
Poder Executivo. E preciso, Sr. Presidente, que
no texto constitucional criemos uma auditoria ge-
raI, diretamente vinculada ao Poder Legislativo,
funcionando como uma sua mão longa para auxi-
liá-lo na elaboração do texto orçamentário, mas,
sobretudo, vigilante e permanentemente a fisca-
lizar a execução do texto da proposta orçamen-
tária, ao contrário da forma perfunctória, super-
ficial, fictícia, que hoje acontece, via Tribunal de
Contas que é tido e havido como auxiliardo Poder
Legislativo, mas que efetivamente não nos dá
oportunidade de cumprir essa missão na pleni-
tude.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Joa-
quim Bevilácqua, para se manifestar sobre maté-
ria constitucional.
O SR. JOAQUIM BEVILÁCQUA (PTB -
SP.) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Desde o dia 17 último até hoje, juntamente
com os companheiros Constituintes Adolfo Oli-
veira, VivaldoBarbosa, Konder Reis, Renato Via-
nna, Nilson Gibson, o Senador Virgílio Távora e
com a assessoria da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal, além de outros órgãos públi-
cos, a convite do Relatorda Comissão de Sistema-
tização, nós mergulhamos,Sr. Presidente, durante



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIOI'tAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2907
quase 100 horas em 12 reuniões de trabalho,
na tentativa de poder colaborar com o nobre Rela-
tor, adequando e compatibilizando na forma regi-
mental os anteprojetos que nos vieram das 7 Cç-
missões Temáticas que chegaram a uma conclu-
são por um texto, uma vez-que a Comissão de
Educação, de Ciência, de Tecnologia, de Esporte
e Cultura viveu um impasse.
E, neste trabalho, Sr. Presidente, nós pudemos
aquilatar o esforço dos nobres colegas Consti-
tuintes. Basta dizer a V.Ex"que encontramos 559
artigos e mais de 100 artigos nas exposições tran-
sitórias resultantes da somatória desses antepro-
jetos.
A nossa tarefa de apontar ao nobre Relator os
conflitos, as coincidências, as repetições, as su-
perposições em matéria de legislação comple-
mentar ou ordinária, para subsídios de S. Ex",
fezcom que não feríssemos o mérito das decisões
tomadas pelas Comissões Temáticas. Pudemos
chegar a um trabalho que entregamos ainda há
pouco ao nobre Relator, com 5 títulos, 24 capítu-
los, 49 sessões e 3 subcomissões consubstan-
ciadas em 380 artigos, propondo ainda um ato
das disposições constitucionais transitórias com
67 artigos.
O texto do trabalho dos nobres colegas Consti-
tuintes, votado e aprovado, compreendeu pontos
de relevo como o sistema parlamentarista de go-
verno, reformas no Poder Judiciário, a consagra-
ção do princípio federativo, a alteração da discri-
minação das receitas, favorecendo Estados e Mu-
nicípios, mecanismos de transição institucional,
a declaração de direitos Individuais e coletivos,
o enriquecimento dos direitos sociais, a consa-
gração da livre iniciativa e da função social da
propriedade e a forma democrática de Governo
com a institucionalização da participação popular.
E, nas Disposições Transitórias, a ampliação
da anistia, a duração dos mandatos dos titulares'
de cargos eletivos a nívelfederal, estadual e muni-
cipal, sendo importante, Sr. Presidente, salientar
que dentre os pontos omissos, inexistem dispo-
sitivos que tratem devidamente da fiscalização fi-
nanceira, operacional e patrimonial dos Estados,
bem como uma definição mais clara da compe-
tência legislativa da União, dos Estados e dos
Municípios.
Mas, de qualquer forma, ao citar os compa-
nheiros que comigo trabalharam, ou com os quais
trabalhei, esqueci de citar a Constituinte Sandra
Cavalcanti. E que ela hoje não estava presente
na entrega do nosso trabalho em função de com-
promisso assumido, aliás, na minha terra natal,
São José dos Campos. Mas presto aqui também
as minhas homenagens a ela, aos companheiros,
aos funcionários servidores da Câmara, do Sena-
do e de outros órgãos da Administração Pública,
pela exemplar assessoria que nos prestaram.
Esperamos, Sr. Presidente, que esse trabalho,
feito em clima de perfeita harmonia e com o pro-
pósito mais nobre de poder oferecer ao nobre
Relator uma contribuição modesta para o seu ele-
vado encargo de elaboração do projeto inicial,
do copião, que, pela primeira vez, de forma global
será examinado por este Plenário, após passar
. pela Comissão de Sistematização.
Creio que, ao registrar este fato e ao fazer estes
agradecimentos, faço justiça aos companheiros,
aos servidores, aos assessores e, ao mesmo tem-
po, manifesto a esperança de que o Constituinte
Bernardo Cabral, com a sua reconhecida compe-
tência, com a sua longa experiência da cátedra,
da banca de advocacia e também da vida parla-
mentar, da vida pública, possa realmente "enxu-
gar" e aperfeiçoar este trabalho feito por todos
os Srs. Constituintes, nas suas respectivas Comis-
sões Temáticas.
Nesta tarde, Sr. Presidente, aliviado pelo térmi-
no desta tarefa gratificante, porém onerosa, gosta-
ria de ater-me num ponto que já vem sendo fixa-
do, jq se vem firmando no seio deste Colegiado,
no seio desta Assembléia Nacional Constituinte,
que é o do fortalecimento do PoderLeglslatívo.
Sentimos essa aspiração dos Srs. Constituintes
em todas es Comissões Temáticas.
Sentimos, por exemplo, na ComIssão do Siste-
ma Tributário, Orçamento e Finanças, a presença
marcante dos parlamentares exigindo uma pre-
sença maior do Poder Legislativo na administra-
ção do País, Poder Legislativo que, ao longo dos
anos, vem arcando com os ônus da falência de
um sistema presidencial de Governo, haja vista
a renovação sem no paralelo com as democracias
do mundo, que existem nos Parlamentos do Bra-
sil.
Por quê? Porque o parlamentar brasileiro, desde
vereador a senador, quase se transformou, no
decorrer dos últimos anos, em verdadeiro despa-
chante de luxo. Agora renasce, aqui nesta Assem-
bléia, o espírito de um Raul Pilla,de um Fernando
Ferrarí, renasce aqui, nesta Assembléia Nacional
Constituinte, a esperança de que venhamos a ter
no Brasil do futuro a forma mais aperfeiçoada
que se encontrou de um governo democrático,
participativo, em que haja realmente a co-parti-
cipação, a co-gestão nos negócios públicos que
dizem respeito à coletividade.
Sr. Presidente, encerrada a Segunda Guerra,
várias nações se encontravam em estado, não
pré-falimentar, mas em estado verdadeiramente
falimentar. Destruída a sua Indústria, destruída a
sua economia, estes países, tais como o Japão,
a Alemanha, a Itália e a França, reencontraram
o caminho do crescimento econômico, do desen-
volvimento social, através do sistema parlamentar
de Governo.
Assim, também, e ainda recentemente, os po-
vos com mais proximidade com a latino-america-
nidade, como Portugal e Espanha, emergiram de
crises terríveis, institucionais e econômicas, atra-
vés do sistema parlamentar de Governo. Em Por-
tugal, a inflação anual hoje, seguramente, não
chega sequerà metade da inflação do último mês
aqui no Brasil. E a Espanha, que vivia uma reces-
são da qual se pensava que não pudesse sair,
ao lado da permanente crise institucional dos mo-
vimentos separatistas, vai reencontrando o leito
democrático, através do sistema parlamentar.
Daí por que entendemos sábia a decisão até
aqui tomada e esperamos que ela se confirme
pelos colegas Constituintes, em instituirmos já o
parlamentarismo no Brasil.
O Sr. Gastone Righi -
Permita-me V. Ex<
um aparte?
O SR. JOAQUIM BEVlLÁ.QQQA -
Com
muito prazer, eu quero ouvir o meu ilustre compa-
nheiro e grande Líder do PTB, Deputado Consti-
tuinte Gastone Righi.
O Sr. Gastone Righi -
Sabe V. Ex" que a
Bancada do PTB não tem como posição dogmá-
tica a escolha dos sistema de Governo entre parla-
mentarismo e presidencialismo. No entanto, mui-
tos de nós -
e eu me perfilho nesta linha de
conduta -
somos parlamentaristas convictos. E
ao dar o aparte à brilhante oração de V. Ex", dese-
jaria aqui resgistrar o meu orgulho em tê-lo na
bancada do PTB, porque V. Ex" tem sido, no Con-
gresso Nacional, e particularmente naAssembléia
Nacional Constituinte, o maior paladino, o defen-
sorprimeiro do sistema parlamentaristade Gover-
no. Em nenhum momento suas convicções sofre-
ram recuos. Tem anunciado, desde sua campa-
nha política, aos primeiros dias do cumprimento
do seu atual mandato, essa sua posição. E da
solidez de sua convicção nasceram propostas co-
mo esta que, agora, estrnaos conhecendo no
Congresso Nacional, cujo primeiro subscritor é
o Senador Leite Chaves. Estamos conhecendo
agora, na Comissão de Sistematização, o resul-
tado das Comissões Temáticas que trouxeram,
para o bojo deste anteprojeto, a solução parla-
mentarista. Mas, a par dos encômios que teço
a V. Ex',desejaria também deixar aqui registrada
uma apreensão minha. O parlamentarismo há de
ser um sistema objetivo, claro e simples de gover-
no. As formas híbridas me assustam. O híbrido
quase sempre não dá certo. É o puro que se
materializa; na sua formulação é que é o correto.
Parlamentarismo é o sistema pelo qual o Parla-
mento nacional recebe o encargo e tem a respon-
sabilidade pelo Governo, a responsabilidade inte-
gral.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Solicitaria ao aparteante e ao orador permissão
para interrompê-los, para, de acordo com o §
9" do art. 34 do Regimento, prorrogar a sessão
por 30 minutos. Desculpe-metê-los interrompido.
O Sr. Gastone Righi -
Pois não, Sr. Presi-
dente. Mas dizia eu sobre o parlamentarismo que
a sua característica fundamental é a atribuição
e a responsabilidade que o Parlamento tem em
relação ao Governo. A forma híbrida, através da
qual o Presidente é quem nomeia, o Presidente
é quem indica, o Presidente é quem destitui, des-
natura o sentido principal do parlamentarismo,
impede a cobrança popular em relação aos Parla-
mentares quanto às responsabilidades do Gover-
no. E esta minha apreensão, ilustre Constituinte,
espero ver afastada, escoimando-se o anteprojeto
que se encontra na Comissão de Sistematização,
para que, de forma muito clara e objetiva, venha
a plenário para se consagrar a excelência do regi-
me parlamentarista, mas desde que seja adotado
em sua integridade. Muito obrigado a V.Ex' pela
gentileza do aparte.
O SR. JOAQUIM BEVlLÁ.CQ(JA -
Muito
obrigado ao Constituinte Gastone Righi, que enri-
quece a nossa modesta oração desta tarde com
a sua profissão de fé parlamentarista, aliás conhe-
cida de longa data. S. Ex", no início dos trabalhos
desta Assembléia Nacional Constituinte, tentou
até, através de uma resolução, implantaro sistema
parlamentar de Governo. Constituinte Gastone Ri-
ghi, em que pese V.Ex"ser um radical na defesa
do parlamentarismo -
e também o sou -
há
necessidade de sermos pragmáticos, na medida
em que a política é a arte de negociar, negociar
no bom sentido, negociar posições que digam
respeito ao bem estar do povo, ao avanço das
intituições. E neste sentido, entendo que a pro-
posta que vem sendo discutida, embora não aten-
da plenamente ao Governo de Gabinete, como



ll9]9q9j cowo o dns !il!s~: nw 2!~SW9 qs (lOASL-
W9 oos U~ bSLW!P.l!9 ]9W9)2 nw 9C)J9J'9WSU~
2!~SW9oos A9I LG9JWSUfG qSWOCL9P.S9C nw 2!~S­
OOSLSW W9UlbfIJ9L 9 oblU!'ªO bIJPl!C9 COUp,9 nw
OOs' qs qs~sLWlU9q02 2S~OLS2 qs SWbLS29' drrs
9 S229 Cllp'C9 !LLS2boU~ASI' U~O 2S1 9 2sUll:0 qs
30~ LG2J9Uf
G2-vàOL9' U\'!OboqGW02 G2j:9L llnlGlf02
dns cnars 9 UQll' COU2P.,",U~G2' 62fGllq6LW02 soa
CL9q9 COWb9~!ASI COW O 212~SW9 b9LJ9WSU~L' O
'"'L· as lO~ qo COASWO 111 boqc ~SL rnus pmo-
SUXSLa9' wsn C9LOcoWb9U)JSILO' dnsur uqo OO6L
9! 9 C9pc9 Ecou9wIC9 62~ 9! 9 l.SIGpL~2' 2Q U\'!O
U9JfI9q9· ~ !il! O U0220 B9UCO qo BL920' 6~11
2!qJllLJ92' COW rnns 62p.n~L9 ~~WSU~6 bLOI!22!0-
'? nw b9P-!W9U!0 U9qOU9j COW ~92 sa 2n92 enp-
pL!1l/' S~11 9! b6p,OpL112' dns jJols '? nw 9CSLAO'
GXswblO qo arai6W9 q6 GUGLa!9qo b9!a' 9 ElGllO-
ao9!a· El/~ 9! O GXSWblO qo 1J'9W9LgP"
62~ 91 O
~6AS ° qJLSI~O qs luqlC9L 02 asna 9'al1S220L62 b62-
bnrsqo 02 COWb9U)JS!L02 ~O ~S~GWnUjJ92 -
2Q
111 COU"!AScow O 2ra~SWg bgq9WSlJj:9L· C9q9 qs-
wsu~ '300 qsbrusqoa' E
~ rnns pnLOCL9q9 006
J)Gb~q02'OUq6 OnAS nW9 LSUOA9C\'!0 qs bL9P'C9-
!il! G~· E2~ 9OO! nw GXswblO qs
C~W9L9 qoa
20' SW ~O BL920' 9bs29L qo 2!~6W9 9LCgICOdnG
OfIJSW 02 SXSWbl02 q9L02 dns GXJ~SW US~ BL9-
UO 2GLAJCO b(lpI!CO hSqSL9J S cn bsl:o 9 GJS2 drrs
2G 9bLGll29W GW qrs6L dns u\'!o
6XJ~S pmoctsqs
WSU~· bOL onao 19qo' G~2S2 QL6\'/02 qs nnbtsuas
C02' 9119~2 qo ~0~6Cllli6U~qo bLÇbLJO bsus-
A9!GXJ61L' 2!W' °lo~sqWGlJ~ q02 b9Lj:!q02 bOI!P.-
GAOlfllqo' nw a!aiGW9 cowo O b949WGU~I.!2~ OOG
1GW-2S dnc 9qO~L nw al~W9UOAO'nw a!~6W9
~tõUf!C02' bLOaL9WI1f!C02' ]9W9!2 aG coua66n!LI1·
2G COU2G8nln qO~L O b912 qs b9Lj:!q02 l04G2' sn-
PIlC9' couibpsrs bL9p'C9WGU~G a9suoa 960L9' U\,/O
bLGa!qsuq9j12~ 19j!qo drts' 9 GXswblO qs /56blJ-
~O ~6W b9Lj:!q02 bol!P'C02' W92' 26 U6226 LG6llli6
92 dn9!2 COUCOLqO -
dns qfS6W dns O BL92!1
b9L9 6~G b912· HI1 CLJP'C92 qs IwbL6U29 -
COW
GX9f9W6UfG b9L9 bLOCm9L nw C9WjUIJO qGllU!p'hO
WGJ)JOL· O boAO U02 qGn IG61i!Wlq9qG' W9Uq9~O'
P'W!q9qG bm9 bLocmm nw 2!~GW9 q6 60A6WO
qrsGLOOG02 COU2P.fnIU~G2PL92!1SIL02U\,/o ~~W ISClJ-
6GW 2SW COU2Gd{l~Uq9S bLOCm9Uqo' jUqn2!AG'
bLGU29 COUp,9O b949WSU~LJ2WO' C4P'C92 dns 2nL-
C92'
9~,? WG2WO !UGllbou2!1h6Ill' qs llG~LG2 q9 IW-
0OO4"U0 bLounuq9wsu~b9L9 G2119UIJ9L 92 CllP.-
U)JS!LO' a02~LJ9 qs 9bLOAS!~L O sU2s1o qo 2Gn
G 2!2~GW9 q6 COAGWO· WIla' WGn C9LO cowb9-
C\,/O U9 COWI2~0 qs OLa91J!Nl:\,/0 qoa boqGL62
W12~ 006 lOI op]s~ qs 9bLSq9l:\,/o' 6 qG 9bLOA9-
qG 26 19SGL nw9 P,9U2!C\,/0· VIl9h~2 qS2~6 2!~6W9
lloqo wn!~o cn4Q qG ~Gwbo· D6 lOLW9 dn6 jJl1
bLS2!q6Uq9j12WO bm9 nw ~610 Iq69j unw tis-
nw 212fGW9 OPl!OIG~' q6 nw al~SW9 19j!qo qG
BL920 U~O boqG 'a9JL q6 nw a12~GW9 9LC91CO' qG
qo b9LI9WSU~42WObmo' W92
6U~GUqO dnG O
19WMLU 20n q9dnsI62 dnG WG I!l!0 Y COLL6U~S
2!2JGLU9 WI~O' oos
~ nw 21~6LU9 q6 p,9U21l:\,/0·
GW qGlG29 qo bgq9WSUj:9LJ2WO' luqn21A6 qG226
~U&G' COUCOLqO S '9A9jfSo 92 b9j9J\L9a qs A· Ex.
O 'alo' C~ C~ l.I~~ -
ING" C9LO COU~-
° COU~IU~G C'?'a9L C9ja \.1G~ COLU Wn!iO bLSSGL·
O 2S" 10V(JOIW BEl\lf"VC(J(IV - anco
9b94G,;
O 2 L" C~ ClIJil J.oIGJo -
bGLWlfG A" EX- nw
2GLI1 gbGqG!C09qg b610a uoaaoa uopLGa COIG692·
,",U~G2' JJ02 WG2G2 OOG9IUq9 ~6LSW02b619 lLGUiG'
OOG9 bLObo~' uo qscm20 qOl! p,9p9J)J02 coul!P.-
qGAG2GLU9 2n9 G'alIGUCI9' JJ9 2n9 UOPLGI9' 9CLGqJ~
lO(L6lk>I,,!qo' bOLOOG 92 qc;qlIQGli COjG<l!9q92' on
b9L9 LS20lASL9janw bLOPIGLU9' G2l!GbLOpIGLU9U\'/O
~9 ASI dnG bnqs 9'a2!2P.L' qGlll6ugt COWI22QG2
uimro uo ~SU~O JUCJYI!qn9j qs csqs poWGW G
COJJU9JJl:9'O 2!2~GW9 qG &PIJJG~G' botdns lICLGqJ~
cowbs~u~ G' C9b9I· WIl2 A610' COLU LU~ qG2-
50 9UOll qG Q!f9qm9 G JIolG \?' LGCOUIJGqq9WGUfG'
qs prnoctsrsa' V prnociscrs 2G G2bsc!9JlIon U02
G2p.n~m9 pnLOCL!lIp'C9 bLGb9L9q9· E2~G ~ nw b!il!2
9 G229 9cn29l:\,/0 ~19' qfSsuqo 006 U\,/O ~GLU02 rnns
W9 crqbs b9L9 ~. DI"!40' UO LUOWGU~' OO9U~
o bLG2Iq6Uq9j12WO J'9WMW coucousrr cow 9j6n-
JJ\,/o bnq6L9LU 2G OL69JJfSgL bL06L9W9p'C9WGU~G'
qs b9Lj:!q02 bol!P.C02 UO BL921J" OL9' 2S 02 b9Lj:!q02
bonco qS2~ CL!P'C9 dnG 2n2~GU~ 9
!JJGXJ~~JJq9
W6JJ~2' 6W bLO(qo bL62IqSJJq9j!2WO' q!lSLGW nw
nw9 lOLW9C\,/0 bLG2!q6JJq9j!a~ 6 oa W6n2 9L6n-
b941qo' O b9Lj:!qo
l.Lgp9jjJ!~ BL9206!L0· l.SUjJO
2G p,9~ qs nLU9 dn62Wo bLOOL9WI1P'C9 qo UOl/'aO
C\,/Ob6'al109J WIJJ)J9'll1 dns O b949W6JJ~LJ2WO JJ\,/o
COJJ~~f1!JJf6· C0ar.nJ9' ~WPli?W'qs 1!X9L nW9 b02!-
6 6ULJOOSC6JJqO02 VU9!e qs Vl!2SWPI~!9 \.19qoU91
bLOunuq9WGU~ dns hSW lSSGuqo' conrqpnniqo
WGJJ~G' dnGLO b9L9p6UfI9L A" EX- bGIO PLJljJo qo
10900lw BGADI1cdn9' COWb9UjJ6!L0 qo bl.B !Ulcl9l-
O 2 L' S0pGLJO'lGllGLaOU-
2L" COJJ2P.fnIU~G
\3GuGqW~ <:\11 '2\\1\9.)
~'a!\UlG 11 b\.G'a\C\\iluC\11 11 '2L. c.ou'atl1!\\UtG
LGnU!\,/oqs Cl1W9L9: bo~{o' 9 pL6,,!q9q6 m6s·
s' 6W 2sanlq9' JJ6~S LU62WO bl6UI140' f6LGW02
couqn!22G' boidne ~W02 onno OL9qOL !JJ2CLJ~
nsa dnG loe2S pL6A6 6 drrs' 6LU 2G6f1!q9' A· EX;
° 9b94S9JJ~S 19C9 n20 qs b9j9J\L9· 2011q~LJ9 9b6-
-
Aon COUC6q6L O ~6wbo JJ6CS2~0 b9L9 006
O 2S" bHE2IDELoI.lE (VW9Jqo h9LJ9 qs 211)
2G6n!q9' SUCGLL9L O WGn bLOJJnuCl9WsufO·
cOl669' COJJ~fn!JJ~ /5oP6LiO 16llSL20U' b9L9' 6W
2L· bLG2!qGU{6'26 W6 bGLLJJ!i6' O"",L O LUGndrrsuqo
O 2S" 10VOCIIW BEAlryCOav -
a n6L
O'
nw 9b9Li6.'>
O 2 L' S0pGLJO 'lGllGLaOU -
bGLWI~S A· Ex.
b9LJ9W6JJj:9LJ2LUO bmo dns 60~9LU02qs ~GL·
nw b9LI9W6Uj:9LJ2WO dns 2619 WS!O WIP'69qO' 90
\.16{O' dn6 1\9W02 C)J6a9L' 9!Uq9 dn6 9119Ali?2 q6
U1J9UqO· E fGUJIO CS4SI9' COU2mn!Uf6 C\?29L C9J2
69P.A02' W92 '? CI9LOdn6 O C9WjUjJO 26 19I C9W!-
Q9J!2WO· ç: A6Lq9qS dns J'9WMW )J11 dn9qL02 US-
JJ9 U0229 {SCJJOpmOCL9Cl9' 90 IOJJ60 qo bL62!qGJJ-
EJJWO' ~O dn9qL02 dn6 AªO 26JJqO lOLW9q02
CQG2 G' jJols' li? O bLG2!qGJJ~S q9 b6p.oPL!lI2·
OIJLS2 201\9 LG2!2p'n 9 A~492 6 A!lI492 9qLU!U!~L9­
bLG292' 9 EWpL9GL' dnG 9!
62~· O EJJ66UjJ61LO
qs 0np.02 ÇLa\,/02' 9CLG2CGJJ~L!9 90 GI6JJCOq6 GW-
CGUi9LJ902 qo 2GJJ9qo h6qGL9j' 9CLS2C6Uj:9LJ9 02
q9 C929' q9 C!1W9L9 q02 J)Gbn~q02' 6 6n 9CLG2-
EX- lO! wf1!{O l61II OO9Uqo Cl~n 02 lnuqOUI1LJ02
ybSJJ92 b9L9 9CLG2C6JJ~L 9 {nqo l'alIo' 006 A·
~6LWIU9JJqO' 2L" bLG2!qSU~G·
O 2S' 'lOV(J(JIW BEl\lf"VC(J(IV -
~on
Ç6LUbo qs 1\ EX- G~ Gaao~qo·
-
an649 CJI9W9L 9 9fSUC\,/0 qo OL9qOL dns O
O 2S' bHE2IDELoI.lE (VW9Jqo h 9L!9 q6 211)
1 LU!U)J9 bo2!l:ª0·
qsl:o 9 A" EX- 6 IucoLbolO COW bLSSSLO 26n 9b9LiG
O 2S" 10V(JOIW BEl\lf"VC(Jav -
VaL9-
q9 AOU~q6 6 q9 92b1L9l:qO qo boAO pL92!161LO·
~W9q92' COWO O ~o' jJI~C9W6U~G 90 9LLGb!0
uo dns JJ~ b6LW!P.l!9]9W9!2 OOs q6q2QG2l022GW
2G boqs qSJX9L qs LGCOIJ)JGCGL o {9JGU~ qs nw
2O,,!G{G2 lOL9W GJGU02' 9!JJq9 9&UJ' ~S LUO' 6 JJªO
J!wmo \? nw b9LJ9WG~' ~ nw COJGClJ9qO' -
02
J'!q!1LJ0' W92 9qo~o 2!~GWlI b9119WGU{IlC O bO-
W6U~L -
boqsui UªO 9qo{9L O 2!~GLUlJ bln4b9L-
qs lSLLO.. OOG J'9WP~LU 9qoJ'9W O 21~SW9 bsqs-
boi drrc u~o' 9~\? U02 b9!262 qs CJI9W9q9 ..C0LP.U9
W6ILD-WIU!2llO qs El/bsUIJ9' hGJ!bG COUI9J6I· E
WSJJ~42LUO tOW6CG 61GW6JJ~2 {9JG~ao2: O b4-
li? nw )J0W6W ~GJJ~020· AG]9 A· EX- OOs o bsqs-
006 ]!lI lOI bLJLU6!LD-W!UI2p.o G OOG' 2GLU qQh!q9'
C!{9L°9fn91 bLS2Iq6JJ~G qG botpl<l9j' W!1LJO 209LG2'
VO W62LUO bsaao'boqGLJ9' DO ursauio 2GJJp'qo'
CjJ6L·
~LL9' dns '? 9 b4W6IL9-W!U!2iL9 WIll69LGW lIJ9{-
9 W9!2 9j~ W9Uq9~LJ9qs CL\'I-BL~9' qs [JJ6J9-
A9UqO O 2Gn W9JJq9ÇO qc bl.JWG!L9 W9Uq9~~LJ9'
~6JJ~29' drrs bGI9 {6LC6!L9AS'S bGLW9UGCS LGUD-
W92 dns' !JJ669AGIW6JJ{S' ~ {9JSJJ{029 G' {9U~ ~
JJ\,/O dns uis IqSJJP'UOOs IqoolooIC9WGU~G COW GI9'
E~qo' O /510 qc 19UGILO' qj:9LJ9 orms wnljJ6L'
qqo drrs q6l6JJqS sa C9n292 bobfIJ9LS2 I~ uo 2Gn
qJq02 boi nW9 WflJjJ6L p,9p9J1J9qOL9' qs nw b9L-
bL62IqGJJCl9j· C!j:9LJ9'll1 dns G~02 2Guqo bLG21-
dns A" EX- GXbLG220n 9aOL9' qs 19j~JJq9 qo 21~SW9
cowo
COU2p',",JJ~G 2· EX- cjJ669 12 couqnaçsa
q02 p,9p9Jp02' cou2P.f"IUf6 BGUGql~qs 21Jh9' dnG
JJ9 bsaaos qs JJ0229 bL62!q6U~6' US2~6 IU~JJ~G'
E2b6LO' 90 bL6~L jJoWGJJ96sw 12 WfIJ)JGL62
W910LJ~0 US~ C929·
sAoln!uqo LnWO 90 b6JJ29W6U~dns WG bsLGCG
cOJJ2mn!JJ~G /50P640 1G\l6L20JJ' dns A· EX- G~11
qsco O9b9Li6 qs A" EX- 6UCO 29p'2l61~ 6LUASLJI!C9L'
O 2S' 10V(JOIW BEl\lf"VC(Jav -
V6 L
9-
COJJ~jUn9JJqo 9 q6wOI!L 9 WIUlJg COJJ"!CC\,/O·
EX- 6 COJJl6220' q6 blJpJ!co' dns A· EX- 91JJq9 G2{!lI
6~JJq92 coumua 902 6gpIU6~G2· Cnwb4W6U~A·
smp6L9JJi6' dns bnqsaas q6qqlL 9QLU9 q92 QlhGL-
LS9jWSJJ{G'2GLSX6Lqq9 boi nw POW6W qs f9J6JJ~0
dns srr 9CL6q!~A9 dns' 9
bL62!q~JJCl9 bnqs22G'
O 2L'SOPGLJO 1GIlGLaOU -
b Ol2 UªO" ..• boL-
9 bLG2!q6U{G li? bLG2IqGUCl9JI~·
O 21f' 'lOV(JOIW BEAlfVC(J(IV -
ç: OOG
CInlJJqo' onep,6 COJJ~~!JJ~GOOG···
(O 2L· bLG21q6UfS 19I 'a09L 9 c9wb!J!UIJ9·) 1~' COU-
9 W!UIJ9 COJJ"!CCªO 6~ 2nC62~0 q6 UflJlq9qG2·
ao' b9LI9WSJJ~0\.19qOJJ9j· EJJWO' COWsl:9 9 !lp9J9L
on' bGIO W6JJ02' q9 U0229 !JJ~i"!C\'IO:° COIJÔLG2-
1l0' 6 O 62hSS!9W6U~ cowbl6~0 qo UOl/'aO2~GW9
dnsL nw 6 q9 blOL OO9jlq9q6 9Cgp9 2GJJqo WJLl!2-
onp,9 2n2~6JJ~ nLU COASWO dn6 u9nllsa9: dn9j-
q6 COWb9qLJ2W02' b9L9 A6L 2G nW9 COLLGJJf6 on
S {li?CJJ!C9 b9L9 O GXGLC!ClO q9 bLOI!'alIªO' JJnw 1060
WjUl21102 q9 /5SblJPJ!C9' 26W 9~~ lOLW9C~bo(!J'!C9
19~!AO' OOGlln~6JJ~ 9janU2 IJJC9bgsG2 dnG 2G qJIGW
969CjJ9W6U~' bOL 9'al1IW qrs6L' qo boqGL f"GClJ2-
lO! nLU 62hSS19W6JJ{O' nw 9b6OOGJJ9W6U~' nw
16JJ~0 bq2 )JOWGJJ2 26W ~6JJW E ° dn6 ,,!LU02
bG~GJJ~G2 bQ2 IJJCowb6~6JJf62' qs jJOWGU2 2GW {S-
JJflJlq9qG2' qs !JJc9b9IS2 bQ2 !uc9b9IG2' qs IUCQLU-
q~uq9 q9 lSGbQPllC9 tGUl alGO ~Ul9 qG arlCG'a2\f-92
on2116 cou2P.fnIJJ~G' boLdnG' f1JP'LU9WSJJ~S'9 bLS21-
WlUP9 ob!JJIªO COWGl:9 9 UC9L2S49W6JJ~G 9p9J9q9'
dn6 q9nqlc922G on dns 2G COJJl!1JJqI226· V/92 9
6UfGuqo dn6 6~L!9 9cllli9 qG OO9Jdn6L 69pIU6~6
qGJJ{G ~6u~ao'l!q6L' COW c9b9Clq9qG q6 qscI~o'
WG 2Gqm 9 Iqli?19 qo bL62!qGJJCl9j!2WO: nw bL62!-
W6W' JJO WOW6JJ~ qG qSC!Q!L' '? OOG L69JWGU~G
gp9JJqOJJO q9 WS~ op]GP.A9qg· O
{9JGU~ qo JJD-
q6 COWI22Q62' {GJJqGW 2GWbLG 90 lL9C9220 on
LB61 <lp oqunr
3.Ll-JlrJllLSIJO:> 1VIoJOI:>VIJ VI:;rIaW3SSV VO OmyJO
~z elJ<lJ-IlIUJnO
B06G



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
2909
I
Gorbatchev, de forma que me parece...(ASI'" Pre-
sidente faz soar a campainha)
Concluo, SI'" Presidente, dizendo que o sistema
parlamentar não tem fronteiras ideológicas. É um
sistema colegiado, co-participativo, tanto cabe
nas chamadas democracias ocidentais como nas
populares. Enfim, é essencialmente democrático
e por isso, o defendo.
Era o que tinha a dizer.(Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Joaquim Bevi-
lácqua, o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pela Sr Benedita da Silva,
Suplente de Secretário.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)-
Concedo a palavra ao Constituinte VirgRio Galassi.
O SR. VIRGíLIO GALASSI (PDS-MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr' Presidenta,
Sr" e Srs. Constituintes:
Desde a solene instalação desta Assembléia,
participo, com empenho, tranqüilidade e confian-
ça, do processo que objetiva dar ao País um novo
ordenamento político, econômico e social, sob
o primado da democracia.
A Assembléia Nacional Constituinte caberá
construir os caminhos para o Século XXI, prepa-
rando estruturadas para uma nova etapa da nossa
História.
A cada um de nós compete o grave dever de
atuar responsavelmente na busca de soluções
adequada que correspondam aos anseios dos
mais variados segmentos da sociedade brasileira.
Reportando-nos ao passado, encontraremos,
durante o período republicano, momentos de
gré.!rIde turbulência política e social, impregnados
geralmente de nobres ideais e que visavam ao
desenvolvimento, à ordem e à paz.
É, todavia, chegada a hora de, sem descurar-
m9s das tradições nacionais, renovar e inovar,
compatibilizando a ordem polítíco-jurídíco-constí-
tucional com a realidade dos dias presentes. É
imperioso que, recordando Os erros do passado
e ouvindo a voz do povo, optemos, num ato de
grandeza, desprendimento e patriotismo, pela so-
lução que garanta efetivamente aos cidadãos o
direito sagrado de organizar a Pátria numa Lei
Suprema fundada em bases equânimes e justas,
instrumento consagrador da modernização, da
transformação e da reforma democrática.
A tarefa, não resta dúvida, é árdua; a ninguém,
no entanto, é dado desalentar-se, esmorecer ou
desistir. Cumpre cerrarmos fileiras para buscar,
acima das divergências de toda natureza, o con-
senso, o entendimento construtivo e, assim, trans-
por os sérios obstáculos que se nos antepõem.
O processo político em curso está a requerer
a integração de forças heterogênas, no pressu-
posto de natural reciprocidade, em tomo de obje-
tivos que permitam edificar uma nação justa e
próspera, onde todos tenham, de direito e de fato,
oportunidades iguais. Inaceitável nesta hora é a
postura do confronto, da disputa, da discrepância
ostensiva, que a nada leva. A grave responsabi-
lidade que pesa sobre os ombros dos Consti-
tuintes, Sr. Presidente, não admite fraquezas nem
recuos; antes, exige união, fírmeza, entendimento,
para superar as desgastantes discordâncias que
fazem do ambiente político palco de temerários
e irrefletidos radicalismos.
Anova realídade, originada da proposta do Pre-
sidente José Sarney convocando a Assembléia
Nacional Constituinte, reclama de todos nós a
observância de normas éticas, pressuposto de
uma respeitosa e civilizada convivência democrá-
tica. Não podemos permitir que sobre o flanco
aberto pelas eventuais divergências ergam-se so-
lertes ardis destinados a desmoralizar nossas for-
ças e a aluir as posições sólidas, coerentes e sen-
satas assumidas pela maciça maioria dos emi-
nentes companheiros.
Os registros da história Republicana guardam
o exemplo do Brigadeiro Eduardo Gomes que,
após as eleições presidenciais de 1945, apoiou
os entendimentos promovidos por Octávio Man-
gabeira e o Presidente Eurico Dutra, cujos desdo-
bramentos resultaram na conciliação entre Gover-
no e Oposição, propiciando o avanço democrá-
tico coroado com a Constituição de 1946.
Os protagonistas desse episódio que alterou
profundamente os destinos do País souberam
corresponderàs exigências do momento histórico
e, por isso mesmo, lograram, meritoriamente, in-
gresso na galeria dos grandes vultos da Pátria.
A hora, Senhores, repito, é de buscar a conver-
gência.
No mundo das idéias, as proposições nascem,
florescem e morrem. Algumas delas renascem
mais tarde e refazem o mesmo ciclo. Na própria
vida de cada um, ocorrem transformações: refor-
mam-se julgamentos, evidenciam-se erros, aco-
lhem-se desilusões As idéias e os juízos,tal como
as árvores, vivem as estações. No outono, as fo-
lhas caem. Os radicais, os jacobinos, muito fre-
qüentemente, fixam-se nas folhas efêmeras e es-
quecem-se dos troncos duradouros; privilegiam
o acidental, em detrimento do essencial; apegam-
se às circunstâncias e subestimam as causas.
A Nação brasileira vive hoje um daqueles ins-
tantes críticos só superáveis mediante a expressão
viril da habilidade e do amadurecimento político
de suas elites dirigentes, que lhes permita a com-
preensão do gravissimo momento histórico e da
imperiosa necessidade de entendimento e de diá-
logo para suplantá-lo.
Refletem-se na Constituinte os problemas eco-
nômicos com que o País vem convivendo de for-
ma mais aguda nos últimos meses, na medida
em que se toma impossível dissociar os trabalhos
de elaboração da nova Carta Magna da realidade
exterior. A turbulência da área econômica proje-
ta-se, inevitavelmente, na área política, estimu-
lando as posições radicais, dificuhando o diálogo,
embotando a capacidade do raciocinio prospec-
tivo,indispensável para a feiturade um texto cons-
titucional medíatísta, voltada para o futuro.
Numa quadra de extraordinário avanço cienti-
fico e tecnológico, quando repetindo as palavras
do historiador Francisco 19lésiasa inventivaatinge
formas sofisticadas e que causariam espanto a
áreas avançadas vinte anos antes, quando o ho-
mem já desceu na Lua, fez ousadas experiências
espaciais, quando se mudam padrões de compor-
tamento social no período de uma geração, é
inacreditável que um País como o nosso esteja
ainda às voltas com problemas elementares como
o da propriedade da terra, salário condigno para
o trabalhador, casaprópria, saúde, ensino, alimen-
tação, enfim, com o atendimento das necessi-
dades básicas do ser humano.
Se ~sim é, até pelas diferenças que nos sepa-
ram das regiões plenamente desenvolvidas, pode-
se perceber o grau de interferência das dificul-
dades econômicas na conjuntura política nacio-
nal. É óbvio que se exacerbam as pressões e
se acirram os ânimos dos vários setores da socie-
dade em relação à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o que representa, indiscutivelmente, fator
de perturbação que precisa ser repelido, a fim
de que não restem comprometidos os trabalhos
de elaboração constitucional.
Atento às enormes dificuldades por que passa
o País no campo econômico e preocupado ante
as sérias conseqüências a que dão causa na seara
política,o Governo houve por bem pôr em execu-
ção um novo plano de estabilização da economia,
o Plano Bresser que, no meu modo de ver, deverá
eleger com clareza suas prioridades para lograr
o êxito desejado.
O primeiro passo terá de ser o cornbaie sem
trégua à inflação por meio dos mecanismos de
que dispõe o Governo: evidentemente, não basta
a heterodoxia representada pelo congelamento
de preços e salários, determinado com o objetivo
de romper o componente inercial do fenômeno
inflacionário,já que não só deste nutre-se o pro-
cesso. É imperioso que a autoridade controle,
efetivamente, a políticamonetária e fiscal:é indis-
pensável o complemento ortodoxo em termos
de redução do déficit público (que atinge já a
6,7% do Produto lnterno Bruto) e o controle de
oferta da moeda, sob pena de colocar-se em risco
o conjunto de medidas anunciado. Os gastos ex-
cessivos do setor público devem ser contidos nos
limites impostos pela realidade orçamentária.
De outra parte, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, entendo fundamental a retomada do diálogo
com os credores externos, em clima de com-
preensão, providência que se impõe para a indu-
ção do ingresso de novas divisase para a garantia
do crescimento sustentado da economia.
Os nossos credores reconhecem que o Brasil
sempre honrou, com sacrifícios, os compromis-
sos assumidos, independentemente da ocorrên-
cia de fatores supervenientes à constituição da
dívida, como a exagerada flutuação das taxas de
juros no mercado internacional e o aumento verti-
ginoso dos preços do petróleo Por razões de inte-
resse recíproco, portanto, toma-se imperativo o
acordo na área externa.
Se levadas a bom termo essas medidas, a esta-
bilizaçãoda economia nacional será viável, produ-
zindo positivos reflexos no ambiente político.
A minimização dos efeitos conjunturais sobre
os trabalhos desta Assembléia é de crucial impor-
táncia para limpá-los das influências perturbado-
ras que hoje se somam às naturais dificuldades
enfrentadas no encaminhamento dos temas
constitucionais mais candentes.
Sobretudo agora, quando se aproxima o mo-
mento apicialdos trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte -
as discussões e votação em
Plenário do projeto constitucional -, avulta em'
importância o restabelecimento do clima de en-
tendimento e serenidade no cenário político,para
que possam medrar, em ambiente propício, as
negociações capazes de viabilizar a incorporação,
na nova Carta, dos legítimos anseios do povo
brasileiro.
Contribuir, com grandeza e altivez de espírito,
para a realização desses objetivos é responsa-
bilidadeindeclinávelde cada um de nós; negligen-
ciá-Iaequivalerá a refalsear a confiança dos milha-



2910
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
res de cidadãos que nos conferiram o mandato
constituinte, na esperança de que saberíamos
cumpri-lo com determinação, seriedade e pundo-
nor. (Muito beml)
Durante o discurso do Sr. VírgDio Galassi,
a SI"'Benedita da Silva, Suplente de Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupadapeloSr.AmaldoFaria de Sá, Tercei-
ro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB: Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio
de Borba -
PDS: Aécio Neves -
PMDB: Afif
Domingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB: Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB:
Albérico FIlho -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL;
Aldo Arantes -
PC do B;Almir Gabriel- PMDB:
Arnaury MüJler-
PDT;Annilbal Barcellos -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio
Gaspar-PMDB;Antonio Perosa -
PMDB; Anto-
nio Salim Curiati -
PDS; Arnaldo Martins -
PMDB:Artenir Werner -
PDS: Assis Canuto -
PFL; Basílio VIIlani -
PMDB: Bezerra de Melo
-
PMDB; Borges da Silveira -
PMDB; Bosco
França- PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Carlos
De'CarIi-PMDB;Carlos Mosconi -
PMDB;Car-
los Vmagre -
PMDB;Carlos Virgílio -
PDS: Car-
rel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB:César Maia -
PDT: Cleonâncio Fonseca -
PFL: Cunha Bueno
-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Delíím Netto
-
PDS; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Domingos
J\Nenil -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edmilson Valentim -
PC
do B; Eraldo Tinoco -
PFL; Expedito Júnior-
PMDB;Fábio Feldmann -
PMDB;Farabulini Jú-
nior""::PTB:Fausto Rocha -
PFL;Felipe Cheidde
-
PMDB: Fernando Bezerra Coelho -
PMDB:
Fernando Gasparian- PMDB;Femando Gomes
-
PMDB: Femando Lyra -
PMDB: Femando
Santana -
PCB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;Flávio Rocha -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS: Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Rossi -
PTB: Francisco Sales -
PMDB; Gabriel
Guerreiro-PMDB; Genebaldo Correia-PMDB:
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gilson Machado
-
PFL: Gonzaga Patriota -
PMDB;Harlan Gade-
lha -
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio
Costa -
PMDB;HélioDuque -
PMDB; Henrique
Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB: Hilário Braun
-
PMDB:Horácio Ferraz -
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB;Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley
-
PMDB; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo
-
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jamil Haddad -
PSB: Jessé Freire -
PFL;
Joaci Góes -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB: João da Mata -
PFL: João Herrmann
Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB: Joaquim Suce-
na -
PMDB;Jorge Hage -
PMDB;Jorge Leite
-
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB; José Carlos
Martinez-
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Elias
Murad -
PTB;José Freire -
PMDB;José Geraldo
-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Jorge
-
PFL; José Lourenço -
PFL: José Maranhão
-
PMDB;José Maria Eymael- PDC;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Moura -
PFL; José
Thomaz Nonô-
PFL;José Tinoco -
PFL;Jova-
nni Masini-PMDB; JuarezAntunes -
PDT;Júlio
Campos -
PFL; Jutahy Júnior -
PMDB; Lélio
Souza -
PMDB: LevyDias -
PFL; Lídice da Mata
-
PC do B: Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique
-
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT: Luiz
Viana -
PMDB;LuizViana Neto -
PMDB;Lysâ-
neas Maciel- PDT;Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
luly Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Ma-
noel Ribeiro -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;
Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes
Abadia -
PFL:Maria Lúcia -
PMDB;Mário Bou-
chardet -
PMDB: Mário de Oliveira -
PMDB;
Matheus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Nasser -
PMDB; Maurílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro
Campos -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB;Messias Soares -
PMDB:Milton Lima"":'-
PMDB;Milton Reis -
PMDB; Myrian Portella -
PDS; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar-
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB;Nelson Wedekin
-
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi
-
PMDB; NionAlbemaz- PMDB;Noel de Carva-
lho -
PDT; Onofre Corrêa -
PMDB;Oscar Cor-
rêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima
-
PMDB; Osvaldo Coelho-PFL; Osvaldo Mace-
do -
P."'IDB; Osvaldo Sobrinho-
PMDB;Oswal-
do Almeida -
PL:Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
Paes de Andrade -
PMDB; Paulo Almada -
PMDB;Paulo Macarini -
PMDB;Paulo Marques
-
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Brant -
PMDB; Ro-
berto Campos -
PDS; Roberto Vital-
PMDB;
: Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rose
de Freitas-PMDB; Rubem Medina-PFL; Samir
Achôa -
PMDB;Santinho Furtado- PMDB; Sar-
ney Filho -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio
Brito-
PFL;Sérgio Spada-PMDB;Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB;Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Sotero Cunha -
PDC: U1durico Pinto -
PMDB;
Valter Pereira -
PMDB: Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bago -
PMDB; Victor Trovão -
PFL;
Vieira da Silva -
PDS; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgílio Guimarães -
PT; Vladimir Palmeira
-
PT;Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wilson Campos
-PMDB;
.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, convocando outra para ama-
nhã, às 14 horas e 30 minutos.
V1U-Encerra-se a Sessão às 18 horas e
56 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
PMDB
PDS
PL
Presidente:
Líder
Líder
Líder
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
AmaralNetto
Adolfo Oliveira
Vice-Líderes:
Euclides Scalco
Vice-Líderes:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Virgílio Távora
PDC
Antônio Pedrosa
MAURO BENEVIDES
Del Bosco Amaral
Henrique Córdova
Líder
Robson Marinho
Victor Faccioni
Mauro Borges
Antônio Britto
2°_Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Líderes:
JORGE ARBAGE
OsmirLíma
José Maria Eymael
José Guedes
PDT
Siqueira Campos
Gibel Dantas
Líder
1°-Secretário:
Henrique Eduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Ubiratan Aguiar
PedoB
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Líder
Miro Teixeira
Amaury Müller
Haroldo Uma
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Adhemar de Barros FIlho
MARIo MAIA
VivaldoBarbosa
Flávio Palmier da Veiga
Moema São Thiago
Vice-Líder:
Joaci Góes
Aldo Arantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
ARNALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
Raul Belém
PTB
PeB
Roberto Brandt
Líder
Líder
1°-Suplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone Righi
Roberto Freire
Hélio Manhães
BENEDITA DA SILVA
Teotônio VilelaFilho
Vice-Líder:
Fernando Santana
PFL
Vice-Líderes:
29-Suplente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
LUIZ SOYER
Vice-Líderes:
Roberto Jefferson
PSB
Fausto Rocha
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Ricardo Fiuza
JamUHaddad
Geovani Borges
PT
SOTERO CUNHA
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Vice-Líder
Valmir Campelo
Luiz inácio Lula da Silva
Beth Azize
Messias Góis
Arolde de Oliveira
Gandi Jamil
Vice-Líderes:
PMB
Alércio Dias
Plínio Arruda Sampaio
Líder
Evaldo Gonçalves
José Genoino
Antônio Fartas



COMISSÃO DE
PDS
PFL
SISTEMATIZAÇÃO
,t,ntoniocarlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
Oeonâncio Fonseca
José Lourenço
DarcyPozza
José LuizMaia
Enoc Vieira
José Tinoco
Presidente:
Gerson Peres
VirgI1io Távora
Hugo Napoleáo
Mozarildo Cavalcanti
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
João Alves
Paes Landim
1'.Vice-Presidente:
PDT
João Menezes
RIcardoIzar
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
Brandáo Monteiro
Lysãneas Maciel
Jonas Pinheiro
Simão Sessim
2'·Vice·Presidente:
José Maurício
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
PTB
PDS
Relator
Francisco ROSSI
Joaquim Bevilácqua
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Gastone RIghI
AdylsonMotta
Victor Faccioni
Titulares
Borufácío de Andrada
PT
PMDB
LUIZ lnáoo Lulada Silva
PlímoArrudaSampaio
PDT
Abigail Feitosa
José Geraldo
BocayuvaCunha
LuIZ Salomão
AdemirAndrade
AlfredoCampos
José Ignácio Ferreira
PL
José Paulo Bisol
PTB
AlmirGabriel
José Richa
AdolfoOliveira
Aluizio Campos
José Serra
Ottomar Pinto
Arturda Távola
José Ulissesde Olrveíra
PDC
Bernardo Cabral
ManoelMoreira
PT
CarlosMosconi
MárioLima
SiqueiraCampos
José Genoíno
CarlosSant'Anna
Milton Reis
Celso Dourado
Nelson Carneiro
PedoB
PL
Cid Carvalho
NelsonJobim
HaroldoLíma
Itamar Franco
CristinaTavares
NeltonFriedrich
Egidio Ferreira Lima
PCB
NIlson GIbson
PDC
Fernando BezerraCoelho
OswaldoLima Filho
Roberto Freire
Fernando Gasparian
Paulo Ramos
José Mana Eymael
Roberto Ballestra
Fernando Henrique Cardoso
PImentada Veiga
PSB
Fernando Lyra
Prisco Viana
JamIl Haddad
PedoB
Francisco Pinto
Raimundo Bezerra
HaroldoSabóia
Renato Vianna
PMB
AldoArantes
Ibsen Pinheiro
Rodrigues Palma
AntonioFarias
João Calmon
João Herrrnann Neto
Sigmaringa Seixas
PCB
José Fogaça
Severo Gomes
José Freire
Theodoro Mendes
Augusto Carvalho
Virgildásio de Senna
Suplentes
WílsonMartins
PSB
PMDB
Beth Azize
PFL
AécioNeves
ManoelViana
AfonsoArinos
José Jorge
Albano Franco
MárcioBraga
PMB
AlceniGuerra
José Lins
AntomoMariz
Marcos Lima
Aloysio Chaves
José Santana
Chagas Rodrigues
Michel Temer
Vago
AntoniocarlosMendesThame
José Thomaz Nonê
Daso Coimbra
MiroTeíxeíra
ArnaldoPrieto
LuisEduardo
DélioBraz
Nelson Wedekm
Reuniões: terças, quartas e quíntas-feíras,
Carlos Chiarelli
Marcondes Gadelha
Euchdes Scalco
OctávioElísio
Local: Auditório Nereu Ramos - Anexo11-Câmara
ChristóvamChíaradia
MáríoAssad
João Agripino
Roberto Brant
dos Deputados
Edme Tavares
Oscar Corrêa
João Natal
Rose de Freitas
Local: AuditórioNereu Ramos-Anexos11-Câmara
Eraldo Tinoco
Osvaldo Coelho
José Carlos Grecco
üldunco Pinto
dos Deputados
Francisco Dornelles
Paulo Pimentel
José Costa
VicenteBogo
Francisco Benjamin
RicardoFiuza
José Maranhão
Vilson de Souza
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
Inocêncio Oliveira
Sandra Cavalcanti
José Tavares
ZizaValadares
Telefones: 224·2848 -
213-6875 -
213·6878,
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$2,00
Ji.--
_
EDIÇÃO DE HOJE: 40PÁGINAS
