NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
RepúblicaFederativa doBrasil
ASSEMBLtlA
SEXTA-FEIRA, 26 DE JUNHO DE 1987
BRASúJA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 90' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE, EM
25 DE JONHO DE 1987.
1-Abertura da sessão
fi -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é sem observações, assinada.
01- Leitura do Expediente
W - Pequeno Expediente
UBIRATAN AGUIAR -
Função social da
propriedade urbana.
ADROALDOSTRECK-Proposta de inves-
timento da empresa alemã. Deconsult no pro-
jeto da Ferrovia Norte-SuI.
CARLOS COITA -
Duração do mandato
do Presidente José Sarney. O Parlamentaris-
mo como futuro sistema de governo.
RAIMUNDO BEZERRA-
Perigo da conta-
minação do mercúrio na garimpagem do ou-
ro. Atentados à vida e à natureza no pantanal
mato-grossense.
ERALDOTRINDADE-
Valorização do téc-
nico agrícola.
CIDSABÓIADE CARVALHO <Retiradopelo
orador para revísão.) -
Participação do Plená-
rio da Assembléiâ ,Nacional Constítuínte na
elaboração da Cal1à Constitucional.
JORGE ARBAdE -
Anistia ampla, geral
e irrestrita para militares.
PAULOMACARINI -
Mecanismos de con-
trole dos gastos da União, dos Estados e dos
Municípios com (, funcionalismo na futura
Constituição. Crise econômico-financeira do
Estado de Santa <;:atarína.
ANNA MARIA RATTES -
Declarações do
Ministro do Exército, General Leônidas Pires
Gonçalves, contra a anistia ampla, geral e irres-
trita.
SÉRGIO SPADA -
Conflito fundiário em
Matelândia, Estado do Paraná.
CARLOSALBERTO CAÓ-
Contrariedade
do orador ao projeto de lei do Executivo que
reformula a estrutura sindical no País.
TADEU FRANÇA -
Crise na cafeicultura
paranaense.
ANTÓNIODEJESUS-Influência da Bíblia
Sagrada na conduta dos Constituintes.
VIRGlUO GALASSI -
Emancipação poli-
tica do Triângulo Mineiro na futura Consti-
tuição.
NELSON AGUIAR -
Conveniência da reali-
zação da Convenção Nacional do PMDB no
mês de julho.
ASDRáBAL BENTES-Inexistência de po-
lítica de sustentação da cultura da seringueira
na Amazônia. 'Equilíbrio e bom senso na ela-
boração da futura Constituição.
CARDOSO ALVES-Inconveniência da en-
carnpação, pelo Governo do Estado, da Ponti-
fícia Universidade Católica de São Paulo para
superação da crise vivida pela instituição.
NELTON FRIEDRICH-Programa de alJl(Í-
Iio às micro, pequenas e médidas empresas.
RAQUEUCÂNDIDO-
Utilização do traba-
lho escravoiesemi-escravono Estado de Ron-
dônia.
mo COSTA -
Conveniência de adoção
de disciplinamento migratório no território
brasileiro.
JOSÉ VIANA -
Desnacionalização e des-
matamento da Amazônia.
ROBERTO JEFFERSON -
Pontos nega-
tivos do Plano Bresser.
JUTAHY MAGALHÃES-Amparo aos apo-
sentados na futura Constituição.
DAVlALVES SILVA -Intenção do gover-
nador do Estadó do Maranhão, Epitácio Cafe-
teira, de anular títulos de posse de terra expe-
didos pelo GETAT.
JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Critérios para o rea-
justedos proventos dos aposentados e pensio-
nistas da Previdência Social.
BOCAVavA CUNHA -
Diretrizes 'preconi-
zadas pelo Congresso Brasileiro de Política
Tecnológica promovido pelo Clube de Enge-
nharia do Estado do Rio de Janeiro.
ROSA PRATA-
Editorial do Correio Bra-
zlliense sob o titulo "Burrice Social".
MAURO MIRANDA -
Reivindicações dos
alhicultores brasileiros.
FÉRES NADER -
Transcurso do cente-
nário do National Institute of Health, em Wa-
shington, Estados Unidos da América.
RENATO VIANNA -
Elevado índice de ací-
dentes do trabalho no Estado de Santa Cata-
rina por falta de prevenção e segurança.
LÉliO SATHLER-
Fiscalização, pelos Mu-
nicípios, da aplicação dos recursos públicos
e da arrecadação dostributos municipais. Poli-
ciamento da ingerência do Estado nos neg6-
cios dos Municípios.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Baixo ren-
dimento das cadernetasdepoupança, doFun-
do de Garantia do Tempo de Serviço e do
PIS-PASEP no mês de junho corrente.
MAUROE3ENEVlDES -
Rolagem da divida
dos Estados e Municípios.
GEOVANI BORGES -
Situação dos servi-
dores públicos colocados em disponibilidade
em virtude de reformas administrativas.
V -
Comunicações das Uderanças
CHAGAS DUARTE -
Necessidade de ur-
gente amparo governamental aos mícroem-



2912
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
presários e agropecuaristas do Território de
Roraima.
BRANDÃO MONTEIRO-
Inconformidade
do orador com o posicionamento de chefes
militares a respeito da ampliação da anistia
e a estabilidade do trabalhador no. emprego.
Convite para o MinistroLeônidas Pires Gonçal-
ves, do Exército, debater com a Assembléia
Nacional Constituinte temas de interesse na-
cional.
LUIZ INÁCIO LUlA DASILVA- Posiciona-
mento de chefes militares a respeito da am-
pliação da anistia, da estabilidade do traba-
lhador no emprego e redução da jornada de
trabalho.
FARABULINI JÚNIOR-
Combate à violên-
cia urbana através da exacerbação da pena.
HAROLDO LIMA -
Posicionamento de
chefes militares a respeito da estabilidade do
trabalhador no emprego e dajomada de traba-
lho. Encaminhamento, pelo Governo, de pro-
jeto sobre organização sindical e direito de
greve.
MIRO TEIXEIRA -
Reconhecimento do di-
reito de Ministros discutirem temas subme-
tidos à Assembléia Nacional Constituinte. Re-
sistência dos Constituintes a tentativas de inti-
midação.
ADEMIR ANDRADE -
Injustificada cober-
tura jornalística dada às atividades da UDR.
Falta de resposta a requerimento de informa-
ções do orador sobre posição do Governo em
relação à rodovia Transamazônica e a sobras
de ouro, paladium, prata e platina produzidas
no garimpo de Serra Pelada compradas pela
Caixa Econômica Federal.
JOSÉMARIA EYMAEL-A impunidade co-
mo causa do clima de desalento reinante no
País.
ADYLSON MOTTA -
Reconhecimento
constitucional do direito de atuação da inicia-
tiva privada nas áreas da Saúde e da Edu-
cação.
VI-
Apresentação de proposições
ADEMIR ANDRADE, PAULO RAMOS
V11- Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
PAULODELGADO-
Repúdio à instituição
da pena de morte no Brasil.
VASCO ALVES -
Perdas salariais decor-
rentes do Plano Bresser. Submissão da política
econômica nacional às diretrizes do FMI.
VIII- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais.
5 -
ATAS DAS COMISSÕES E SUB-
COMISSÕES
(As atas encaminhadas até a presente data
serão publicadas em suplemento a este Diá-
río.)
Ata da 90~ Sessão, em 25 de junho de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presiden,te; Mário Maia, Segundo-Secretário;
Benedita da SUva, Suplente de Secretário
ÀS14:30 HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB;Adolfo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck -
POT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
. POS; Affonso Camargo -
PMDB;AfifDomingos
-
PL;Afonso Arinos -
PFL;Agripino de Oliveira
Uma-
PFL;Airton Cordeiro -
PDT;Airton San-
doval -
PMDB;Alair Ferreira -
PFL; Albérico
Cordeiro -
PFL; Alércio Dias -
PFL; Alexandre
Costa -
PFL;Alexandre Puzyna-
PMDB;Alfredo
Campos -
PMDB; AloísioVasconcelos -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;
Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB;Álvaro Antônio -
PMDB;Álvaro Valle-
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Maga-
Ihães-PFL;Anna MariaRattes -PMDB;Antônio
Câmera -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS\ Antonio Carlos Mendes Tharne -
PFL;
Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Farias -
PM8; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Mariz-
PMDB;Antonio Salim Curiati-
PDS;Antonio Ue-
no -
PFL; Arnaldo Faria de Sá -
PTB;Amaldo
Moraes -
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB;
Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Líra -
PFL; Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da SIlva
-
PT; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize-
PSB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro -
PDT;Cardoso Alves-
PMDB;Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMÓB;Cláudio Ávila-
PFL;Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Dálton Canabrava-
PMDB; Darcy Dei-
tos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves
Silva -
PDS; Del Bosco Arnaral- PMDB;Délio
Braz-PMDB; Denisar Arneiro- PMDB; Dionísio
Hage -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB;Divaldo
Suruagy-
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;Do-
mingos Leonelli -
PMDB;Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Uma -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Eliézer
Moreira-
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Etevaldo
Nogueira-
PFL;Euclides Scalco-
PMDB; Euni-
ce Michiles.- PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL;
Expedito Machado-PMDB;Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha
-
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Férez Nader -
PDT;Fernando Cunha -
PMDB;Fernando Henri-
que Cardoso -
PMDB;Fernando Lyra-
PMDB;
Firmo de Castro -
PMDB; Florestan Fernandes
-
PT; Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira
-
PMDB;Francisco Amaral- PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Küster -
PMDB;Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg-
PMDB; Furtado Leite-PFL;Gastone
Righi-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geo-
vani Borges -'PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Campos -
PMDB;Geraldo Fle-
ming -
PMDB;Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
Camata -
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;
Gidel Dantas -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo
de Faria -
PMDB;Harlan Gadelha -
PMDB;Ha-
roldo Uma -
PC do B; HélioManhães -
PMDB;
HélioRosas -
PMDB;Heráclito Fortes -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB;Humberto Souto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB;lrarn Saraiva -
PMDB;Irapuan Costa
Júnior -
PMDB;Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar
Franco -
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB;Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passa-
rinho -
PDS;Jayme Paliarin- PTB;Jayme San-
tana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus
Tajra -
PFL;João Agripino-
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB; João Castelo
-
PDS; João da Mata -
PFL; João de Deus
Antunes -
PDT;João Herrmann Neto -
PMDB;
João Lobo -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Jofran
Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Jonival Lu-
cas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Vianna
-
PMDB;José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Grecco -
PMDB; José Costa -
PMDB;José Du-
tra -
PMDB;José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2913
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Uns
-
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS;José MariaEymael -
PDC;José Maurício
-
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça
de Morais -
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB;
José Richa -
PMDB; José Santana de Vascon-
cellos -
PFL;José Serra -
PMDB; José Tavares
-
PMDB; José Teixeira -
PFL;José Ulísses de
Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB;
Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; LezioSathler -
PMDB; Louremberg Nu-
nes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodri-
gues -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Manoel
Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Man-
MDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubits-
chek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB; Marco Maciel-
PFL; Marcos
Lima -
PMDB; MárioAssad -
PFL;Mário Covas
-
PMDB; Mário Uma -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Marluce P.into-
PTB; Maurício Campos
-
PFL; Mauricio Corrêa -
PDT; Mauricio Fruet
-
PMDB; MauricioPádua-
PMDB; Mauro Bene-
vides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Miranda-PMDB; MauroSampaio- PMDB; Mei-
ra Filho -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel
Temer -
PMDB; MiltonBarbosa -
PMDB; Miro
Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;
Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti
-
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves -
PMDB; Nelson Aguiar
-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas
-
PDT;Nelton Friedrich -
PMDB; Nilson Gibson
-PMDB; NyderBarbosa-PMDB;Octávio Elísio
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Orlando Bezerra -
PFL;Orlando Pacheco -
PFL;Osmundo Rebou-
ças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Ottomar
Pinto-PTB;Paes Landim -
PFL;Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini-
PMDB;Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos
-
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva
-
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo
.:-PFL;Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioArruda
Sampaio -
PT; PlínioMartins-
PMDB; Pompeu
de Souza-PMDB; Prisco Viana-PMDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende-PMDB; Raquel Cân-
dido -
PFL; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo
Izar-
PFL;RitaFurtado-
PFL;Roberto Augusto
-
PTB;Roberto Campos-
PDS;Roberto D'Ávila
-
PDT;Roberto Freire -
PCB;Roberto Jefferson
-
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ro-
nan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa
Prata -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem
Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;
RuyNedel-
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;Sala-
tielCarvalho-PFL; Sergio Naya-PMDB;Sérgio
Spada-
PMDB; Siqueira Campos-
PDC;Sólon
Borges dos Reis-PTB; StélioDias-PFL;Tadeu
França -
PMDB; Telmo Kirst-
PDS; Theodoro
Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan
Aguiar-PMDB; Ubiratan Spinelli-PDS;Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB;
Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi
_
PDS; Virgílio Távora -
PDS; Vitor Buaiz-
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Wagner Lago -
PMDB; Waldec Omélas -
PFL; Wilma Maia -
PDS; Wilson Martins -
PMDB; ZizaValadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 295 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
n- O SR. MARIo MAIA, Segundo-Secre-
tário procede à leitura da AtiJ da sessão antece-
dente. a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
IV -
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevi-
des) -
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Ubiratan Aguiar.
O SR. UBIRATAN AGWAR (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a função social da propriedade
urbana tem sido objeto de amplo debate, princi-
palmente pelas comunidades residentes nos
grandes centros urbanos. Os contingentes popu-
lacionais que se deslocam da zona rural para as
cidades, têm provocado o agravamento do pro-
blema habitacional, mercê de vários fatores que
se desenham na fotografia de uma situação que
nos mostra desde a concentração da terra nas
mãos de uns poucos até a indefinição urbanística
nos planejamentos munícipais. A decorrência na-
tural da conjugação desses fatos resulta na espe-
culação imobílíária desenfreada, sem que haja
medidas legais impeditivas dos abusos que são
cometidos.
Para corrigir essa anomalia, responsável pelo
surgimento dos guetos, das favelas, das palafitas,
dos aglomerados de miséria, dos centros de de-
gradação social, várias teses e propostas têm sido
apresentadas.
Dentre as sugestões que tivemos a oportuni-
dade de apreciar, vale ser ressaltada a que propõe
a implantação de um imposto progressivo inci-
dente sobre o imóvel urbano não construído e
a apresentada pelo prof. Adilson de Abreu Dallari,
expressa no sétimo painel promovido pela Comis-
são de Acompanhamento dos Trabalhos da
Constituinte -
criada pela OAB-SP do qual foi
expositor e teve como tema a reforma urbana.
Em relação à primeira, salta aos olhos a preocu-
pação dos defensores da idéia, com a situação
criada pela obtenção de vastas glebas urbanas,
retidas nas mãos de uma minoria, que dita preços,
pressiona órgãos govemamentais e funciona co-
mo definidora do planejamento urbanístico.
Dizo Prof. Adilson de Abreu Dallari:"É preciso
que se faça a reforma urbana como forma de
melhorar o nívele a qualidade de vida nas cidades,
não apens para alguns privilegiados, mas para
toda a população".
Na exposição que fez perante a seção paulista
da OAB,o Prof. Dallarienumerou sete sugestões
que, a seu ver, deveriam constar da futura Consti-
tuição e que, transcritas no Jornal do Advo-
gado, acho por bem trazer ao conhecimento dos
companheiros Constituintes, mercê da importân-
cia de que se revestem, no instante em que iremos
decidir e votar matéria de tamanha importância
para o povo brasileiro. Eis as sugestões:
1.
Definição do conteúdo ou do significado
da função social da propriedade. Aqui ele sugere
emenda aditivaà expressão "função social da pro-
priedade", cujo teor é o seguinte: "O proprietário
tem o dever de utilizarsua propriedade para cum-
primento à função social a ela inerente, sendo
permitido ao poder público instituirpor leia utiliza-
ção çu edificação obrigatória, a espécie de uso
necessário ou conveniente, gabaritos, índices da
ocupação ou de aproveitamento do terreno e ou-
tras medidas que assegurem a utilização ótima
do terreno e outras medidas que assegurem a
utilização ótima dos recursos financeiros, o bem-
estar da coletividade, a preservação do patrimônio
histórico e do meio ambiente e a melhoria da
qualidade de vida da população".
2.
Competência à União para editar normas
gerais de uso e ocupação do solo. Atualmente
a União não tem esse poder. É o prefeito quem
determina para onde as cidades devem crescer.
3.
Implantação a nível nacional, do índice "I"
de edificabílídade. É exatamente o oposto do que
existe hoje: todo proprietário terá direito de cons-
truir no máximo .rea igual à do terreno. Sempre
que o proprietário quiser criar solo, precisará de
autorização legal para isso.
4.
Proibição, em toda a orla marítima, numa
extensão de mil metros, a contar do limite externo
das terras de marinha, de construção de edifica-
ções com mais de três pavimentos.
5.
Novo regime de desapropriação. Apossibi-
lidade de desapropriar até mesmo para revender,
desde que o uso seja consentâneo. Desapropria-
ção possível pelo poder público, ou mesmo por
particulares, para construir e revender sem lucros.
6.
Inscrição no texto constitucional da figura
do tombamento, sem ignorar a necessidade de
indenização ao proprietário pelos lucros não aufe-
ridos e justamente esperados em condições nor-
mais.
7.
Necessidade de uma afirmação muito da-
ra, no texto constitucional, do direito à habitação.
Em termos de reforma urbana, este é o problema
mais grave. Neste ponto, recomenda-se a adoção
do usucapião urbano; mediante a ameaça de usu-
capião, o especulador seria automaticamente
afastado.
Os aspectos aqui enfocados crescem de impor-
tância se atentarmos para o fato de que o Brasil
atravessa um momento de esvaziamento do cam-
po e crescimento desordenado da área urbana,
responsável por um quadro inverso daquele mos-
trado quando da elaboração da Carta Magna de
1946, quando tínhamos 70% da população brasi-
leira residindo no campo e apenas 302b nas cída-



2914
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
des. Necessário se faz, portanto, que a Consti-
tuição que estamos elaborando contemple a si-
tuação de nossos irmãos que vivem o sofrimento
das desigualdades sociais, formando a grande
maioria do povo brasileiro, classificado, segundo
o Prof. Adilson Dallari,em 64% de pobres e 23%
de miseráveis.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é chegada a
hora de resgatarmos ao nosso povo um dos direi-
tos fundamentais da pessoa humana: o direito
de ter seu chão, sua casa, o lar para abrigar sua
família, embrião primeiro da sociedade e da Na-
ção.
o SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, segunda-feira à tarde, neste plená-
rio, informei que estava contactando com a Repú-
blica Federal da Alemanha a propósito do anúncro
do Presidente da República no sentido de que
a empresa Deconsult estaria interessada em cons-
truir, por sua conta, a ferrovia Norte-SuI. Adverti
para a maneira simplória com que o Governo
Federal dava conhecimento ao Pais da intenção
de uma empresa estrangeira de fazer um investi-
mento desse vulto, ou seja, o Presidente da Repú-
blica não tem noção do que seja a importância
de 2,5 bilhões de dólares para, de uma forma
assim simplória, mostrar o papel na televisão, em
entrevista coletiva, sobre a importância de empre-
sas que nunca fazem investimentos por amor ao
próximo, porque se empregam dez aqui, querem
levar no mínimo cem de volta.
Agora surgiu a informação de que a carta da
empresa alemã está com o Presidente. Ninguém
sabe qual o conteúdo da carta, mas ela foi publi-
cada pelo "Jornal do Brasil" na quinta-feira passa-
da. Está aqui, assinada pelo diretor da empresa.
A parte que nos interessa, a mentirosa, e que
í3Nação inteira foi obrigada a engolir no mínimo
por algumas horas, diz exatamente o seguinte:
"A Deconsult coloca sua disponibilidade
para, sob regime de concessão, porém sob
comando e coordenação desse Ministério,
assumir integralmente os investimentos do
projeto da ferrovia Norte-Sul, hoje avaliada
em 2,5 bílhôes de dólares norte-america-
nos."
Está aqui. Não há necessidade de buscar a
carta que está com o Presidente, pois, repito, o
"Jornal do Brasil" a publicou na quinta-feira.
Há necessidade de um pouco mais de compe-
tência por parte dos nossos homens públicos.
Eles devem ter noção do que significa para o
capital internacional um investimento dessa or-
dem. Não pode mais haver mentira descarada,
e o Ministro que deu a informação ao Presidente
continuar posando de grande brasileiro, que não
é.
Srs. Constituintes, fico triste ao ver que este
é um País extraordinário e que grande quantidade
de pessoas continua trabalhando vinte e quatro
horas por dia e fazendo serão para transformá-lo
numa republiqueta. Ninguém fazinvestimento por
amor ao próximo, muito menos a empresa estran-
geira a que se referiu o Presidente da República,
mostrando uma carta falsa e mentirosa. De acor-
do com as autoridades, segundo o moticiário da
Folha de S. Paulo, a firma alemã só queria as-
sessorar a construção da ferrovia.
Há um telex do Deutsch Bank, que mantém
51% dessa empresa de consultoria, desautorizan-
do a carta que foi escrita em bom português e
dirigida ao Ministrodos Transportes. Alega-se que
o tradutor talvez tenha sido muito ruim e que
não conhece a lingua. Mas uma tradução tão gros-
seíra assim ninguém faria.
E isto que quero deixar consignado perante
esta Assembléia Nacional Constituinte: temos te-
das as condições para ser um grande país, uma
grande nação, e tirar o povo do subdesenvolvi-
mento e da miséria, mas com pessoas que te-
nham capacidade, competência e que saibam o
que significa a gerência de um pais. Aos homens
que aí estão nunca foi mostrado o que é honrar
uma folha de pagamento no fim do mês, como
faz a maioria dos nossos empresários. Por isso
eles confundem as coisas. São capazes de assu-
mir uma inverdade, imaginando que empresas
multinacionais estejam interessadas em fazer in-
vestimentos por amor ao próximo.
Para concluir, Sr. Presidente, penso que por
uma questão de reparação da honra do próprio
Presidente da República, que afinal de contas é
a autoridade maior deste País, o Ministro dos
Transportes deveria pedir demissão. É o mínimo
que ele poderia fazer pelo bem da Nação brasi-
leira, que neste momento se vê assolada por esse
verdadeiro turbilhão que ainda vaijogá-Ia no abis-
mo. (Palmas.)
O SR. CARLOS COrrA (PMDB-MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Presidente José Sarney há
dias deu a público uma ordem de serviço proi-
bindo os Srs. Ministros de se ausentarem de Bra-
sília durante dias úteis da semana.
É evidente que nenhum ministro atendeu à sua
ordem; muitos até aproveitaram-se desta oportu-
nidade para incrementar seus turismos internos.
Ontem, quarta-feira, dia de trabalho, o Presi-
denteJosé Sameyfoi fazer um piquenique religio-
so em Minas Gerais, com a agravante de levar
S. Ex' o Governador biônico de Brasília,JoséApa-
recido de Oliveira, e vários ministros de Estado,
na sua comitiva, composta de quarenta pessoas.
Foi um verdadeiro feriado nacional.
Parece até que não estamos mergulhados nu-
ma tremenda crise econômica, financeira, social
e de desgoverno.
O Presidente José Sarney está brincando de
presidente da República; aliás ele não passa de
um presidente de fatalidade.
Sr. Presidente, lamentavelmente chegamos à
triste e lacônica conclusão: o mandato do Presi-
dente Sarney deverá ser de, no máximo, quatro
anos e o regime deverá ser o parlamentarismo,
para que o Executivo passe a respeitar o Judiciá-
rio, o Legislativo e, sobretudo, o povo brasileiro
e para que cesse logo essa onda de escândalos
e descaminhos administrativos, como a Operação
Patricia, do café; as compras de alimentos deterio-
rados; os planos mirabolantes e fantasmagóricos,
como o Cruzado 11 e o famigerado Plano Bresser
Pereira, que arrocha os salários dos trabalhadores
e confisca os ganhos dos pequenos poupadores
das cadernetas de poupança; a onda de corrup-
ção no Governo; enfim, para que desmandos ad-
ministrativos como esses não continuem a pros-
perar em nosso País.
A Convenção Nacional do PMDBem julho pró-
ximo orientará o nosso partido a sair do desgo-
vemo do Presidente Sarney, pois a Nova Repú-
blica já está esclerosada precocemente, e o seu
caminho é diferente dos passos e da luta do
PMDB,pela democracia, contra o arrocho salarial,
a recessão, o desemprego, a corrução e a volta
do Pais ao FMI.
o SR. RAIMUNDO BEZERRA (PMDB -
CE Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes, a Comissão da
Ordem Social, através de vários membros da Sub-
comissão de Saúde, Seguridade e MeioAmbiente,
esteve presente, durante três dias, nos Estados
de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O objetivo
da Comissão foi conhecer in loco o Pantanal
e, em especial, as ameaças de degradação de
seu ecossistema, pela prática descontrolada da
mineração, desmatamento, caça e pesca predató-
rias, poluição do meio ambiente e desequilíbrio
ecológico.
Desejamos particularizar a mineração do ouro,
com o seu poluidor processo de garimpagem
e o perigo da contaminação do mercúrio, com
trágicas conseqüências para a vida humana e ani-
mai. A nossa visão dos garimpos de Poconé foi
a mais deprimente possível: pessoas desprepa-
radas, sem o mínimo conhecimento dos riscos
da contaminação pelo mercúrio, inexistência total
de proteção e, o mais grave, o mercúrio, que
deveria ser reaproveitado, tanto por medidas eco-
nômicas como por não ser biodegradável, é intei-
ramente lançado no meio ambiente, constituin-
do-se esta ação, além de crime imperdoável, um
perigo iminente para a fauna e o homem.
Sr. Presidente, o Brasil não produz mercúrio
e, no momento, importa pouco mais de 100 tone-
ladas por ano. Esse mineral, que não é biodegra-
dável, dissemina-se pelas águas, contaminando
as nascentes dos rios, invadindo açudes, lagoas,
o Pantanal e o mar. É provável que tenhamos,
dentro em breve, as conseqüências desastrosas
dessa poluição.
O mercúrio é um metal poluente de alta toxici-
dade e de longa persistência. No processo de
mineração, ele é usado na garimpagem do ouro,
formando com este um amálgama. É utilizado
na proporção de 1,7 Hg para 1 de Au e a sua
separação se faz através do calor, comumente
com a utilização de maçarico. O mercúrio se va-
poriza, ficando somente o ouro. Depois ele se
condensa e vai contaminar o meio ambiente. Nos
garimpos, o mercúrio, apesar de introduzido sob
a forma metálica, transforma-se em mercúrio
inorgânico e metilmercúrio, formas também for-
tementetóxicas. O envenenamento por este metal
pode ser agudo e crônico, sendo que o agudo
afeta principalmente o aparelho digestivo, e o crô-
nico, o sistema nervoso. A preocupação mundial,
apesar da toxicidade do mercúriojá ser conhecida
há séculos, com os seus riscos à saúde e ao
meio ambiente, surgiu no Japão, ao se constatar
que uma estranha e desconhecida doença causou
inúmeras vitimas. A epidemiologia analítica cons-
tatou que a ordem era o mercúrio utilizado na
produção de acetaldeído, numa fábrica localizada
na baía de Minamata, cujos resíduos eram lança-
dos diretamente no mar, contaminando peixes
e ostras. As pessbas que comeram grandes quan-
tidades de peixes foram severamente afetadas pe-
lo envenenaml1nto com mercúrio. A doença afe-
tou 121 pessoas, das quais 46 morreram; 23 mu-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2915
lheres sofreram exposição pré-natal, e as crianças
nascidas apresentaram grave lesão cerebral, ob-
servável tanto naquelas crianças cujas mães apre-
sentavam manifestação leve de intoxicação, como
naquelas em que não se constatou efeitos clínicos
adversos observáveis. Acrescente-se que em ex-
perimentos animais foi demonstrado que o vapor
de mercúrio elementar atravessa a membrana
placentarià da mulher grávida.
O processo de acúmulo de mercúrio nos peixes
é por absorção através dos alimentos, como pelas
guelras, podendo também ser contammado o re-
banho bovino e suíno, ao ingenr água contami-
nada, assim como aves, pássaros carnívoros e
roedores.
Sr. Presidente, Sr's, Srs. Constituintes, com
preocupação, desolação e tristeza, os integrantes
da Comissão da Ordem Social que estiveram no
Pantanal mato-grossense observaram crimes co-
metidos contra a natureza e a vida, com total
impunidade. Alise extermina o Pantanal, conside-
rado por cientistas e estudiosos como um dos
maiores santuários biológicos da humanidade; ali
se dizimam peixes, jacarés, jacutingas, capivaras,
antas, veados, socós, mutuns, tuiuiús, garças, ca-
rãos,emas, jandaias, araras, alise mata o homem.
A Comissão solicitou uma audiência ao Sr. Pre-
sidente da República, para relatar suas conclusões
da viagem ao Pantanal e pedir providências ime-
diatas para coibir a devastação. De nossa parte,
iremos sugerir:
A) Ampliação da Guarda Florestal do IBDF,
porque encontramos ali apenas seis guardas flo-
restais, num Estado que tem, hoje, 881 mil quilô-
metros quadrados.
B) Estímulo e condições financeiras para cria-
ção de uma Companhia de Guarda Federal de
Garimpo. Achamos fundamental, porque atual-
mente existem no Brasil cerca de um milhão de
garimpeiros, sem nenhuma orientação técnica,
sem qualquer conhecimento do perigo dos ga-
rimpos, sem conhecimento algum dessa conta-
minação pelo mercúrio. E preciso que as coisas
no Brasil sejam tratadas com mais seriedade. E
mais do que conveniente que uma guarda espe-
cializada em garimpagem seja constituída neste
País, para evitar, além dessa ameaça à vida, o
absurdo do contrabando que aí está existindo.
C) Obrigação do uso de aparelhagem para re-
cuperação do mercúrio em todo garimpo, condi-
ção sine qua non para seu funcionamento. Esse
mercúno pode ser reaproveitado, reutilizado,mas,
no momento, é totalmente perdido, e a Nação,
. a cada ano, tem de importar mais de cem tonela-
das desse material.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ERALDO lRlNDADE (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constitumtes, mais uma vez, utilizando
prerrogativas que nos outorga esta Casa de leis,
na defesa dos reais interesses do povo brasileiro,
quero nesta oportumdade ligar-me à problemá-
tica até hoje vivida por uma classe que muito
tem a ver com o desenvolvimento da agricultura
neste País: os técnicos agrícolas.
Há mais de dez anos essa classe vem sofrendo
sérias discriminações no que concerne à valori-
zação da mão-de-obra especializada e, obviamen-
te, percebendo remuneração incondizente com
a tarefa executada.
Procurarei agora apresentar aos nobres Consti-
tuintes dados que retratam tal situação: os técni-
cos agrícolas constituem uma classe indispen-
sável no tratamento e orientação ao homem do
campo, que por descaso de determinadas autori-
dades do setor conta com parcos recursos fman-
cetros e poucos esclarecimentos técnicos sobre
como conduzir satisfatoriamente suas atividades
rurais. Sendo a agricultura a única saída para as
muitas dificuldades vividaspela Nação, até o mo-
mento ainda não se procurou executar uma polí-
tica que satisfaça às necessidades mínimas do
setor.
Mais do que nunca, há a imperiosa precisão
de se começar a valorização dos profissionais da
área, que até hoje têm lutado com sérias dificul-
dades, em busca de seus direitos, na maioria das
vezes negados de forma ditatorial.
Vejamos alguns exemplos disso. No Território
do Amapá foi realizado em março de 1979, con-
curso público para admissão de servidores na
categoria de técnicos agrícolas. Sessenta e quatro
candidatos foram aprovados, mas na hora de assi-
narem contrato com o Governo amapaense fo-
ram enquadrados como agentes de atividades
agropecuárias, caracterizando, aSSIm, uma qualifi-
cação profissional semelhante à dos madeireiros
e vaqueiros, com remuneração equivalente a um
salário mínímo e meio, sem qualquer possibili-
dade de ascenção profissional.
Após uma luta incansável, resultante de incon-
táveis peregrinações a Brasílía, finalmente os téc-
nicos agrícolas conseguiram uma vitória que, da-
da a burocracia existente no País, ainda não tive-
ram a chance de comemorar.
No último dia 28 de maio, o Ministro do Traba-
lho, AlmirPazzianotto, criou portaria, que recebeu
o n9 3.156, referente ao art. 577 do Estatuto Con-
solidado do Trabalho, estipulando a existência,
de fato e de direito, da profissão de técnico agrí-
cola de nível médio, cuja inclusão consta, a partir
da presente data, do Plano da Confederação Na-
cional das Profissões Uberaís.
Resta agora que a injustiça seja reparada e que
não só nos Territórios do Amapá e de Roraima,
mas em todo o Brasil, haja a valorização do técni-
co de nível médio, cujo trabalho tem reconhecida
importáncia no desenvolvimento do setor primá-
rio neste País.
Vamos procurar cumprir nossa parte, zelando
para que as leis, que na maioria das vezes ajuda-
mos a fazer, sejam respeitadas e, o mais impor-
tante, cumpridas.
Só assim o Brasil atínqirá o progresso que al-
meja.
o SR. CIDS1BÓlA DE CARVALHOPRO-
NilNCIA DISCilRSO cai: ENTREGilE À
REVISÃO DO ORADOR, sERÁ PilBliCADO
POSTERIORMENTE
QSR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cíao seguinte discurso.) -
Sr. Presidente por
força de norma regimental, e depois de ultrapas-
sar fortes resistências na Subcomissão e Comis-
são Temática, desaguou na Comissão de Siste-
matização, onde está em exame, a proposta de
sugestão que concede anistia ampla, geral e irres-
tritaa todos os servidores civise militares punidos
desde 2 de setembro de 1961 até l' de fevereiro
de 1987.
Dentre as matérias polêmicas levadas ao deba-
te na Assembléia Nacional Constituinte, destaca-
se a que concede anistia como a mais delicada
e, por isso mesmo suscetível de controvérsias que
devem e precisam ser dirimidas antes que sobre
ela se manifeste a Comissão de Sistematização,
em grau de decisão final,com trânsito ernjulqado.
Os defensores da proposta de anistia, tal como
expressão na sua clara redação, advogam obrigar
a União arcar com os ônus de pesadas indeniza-
ções, não importando, para esse efeito, que os
beneficiános tenham sido punidos por atos cata-
logados como antentatórios aos preceitos da le-
gislação penal vigente.
Convém observar que apenas esses servidores
nas áreas civile militar serão contemplados pela
messe da anistia proposta. Os que sofreram puni-
ções de caráter político receberam a devida repa-
ração-
inclusivepecuniária-
com os desdobra-
mentos da Lei de Amstía aprovada pelo Congres-
so Nacional, à época do Governo do Presidente
João Figueiredo. Pode-se assegurar que na área
civilpraticamente inexistem casos pendentes. To-
davia, na área militar-
onde as punições já estão
igualmente reparadas-, os anistiados foram pro-
movidos e postos na reserva, com vencimentos
que correspondem aos postos de promoção.
Uma forte razão puramente técnico-adminis-
trativa aconselhou o não-aproveitamento dos
anistiados no quadro ativo das Forças Armadas
O afastamento os impediu de cumprir os cursos
de adestramento e atualização, fundamentais para
o bom desempenho em funções de comando
no âmbito de uma força que se pretenda razoavel-
mente profissional e sintonizada com os avanços
da tecnologia internacional.
A reíncorporação desses contingentes na ativa
subverteria regulamentos, normas disciplinares,
critérios promocionais, enfim, toda a legislação
que determina a função das Forças Armadas. No
caso, é bom salientar que não foi questionado
o direito à reparação moral e pecuniária, materia-
lizado nas promoções e fIXação de soldos inte-
grals.
O projeto de anistia do Presidente Figueiredo,
conquanto amplo e irrestrito,tornou-se excluden-
te para os punidos por delitos não políticos, por-
que não se inscreviam nas razões amparadas pela
lei, o que significa deixar claro que a corporação
nada lhes devia.
Aproposta sob exame da Comissão de Siste-
matização, antes aprovada em duas instâncias da
Assembléia Nacional Constituinte, além de devol-
ver à ativa profissionais sem preparo em funções
de comando, recoloca no serviço ativo uma co-
munidade de pessoas em débito com a tradição
militarista,premiando-as com indenizações gene-
rosas.
Os membros integrantes dá Comissão de Siste-
matização certamente hão de compreender o que
representará para os bons. resultados dos traba-
lhos que desenvolvem a aprovação em instància
semifinal de uma proposta que, desdejá, demons-
tra mquietude nos meios castrenses e capaz de
provocar impasses não superáveis à margem do
diálogo, que ainda pode e deve ser buscado, para
alívioe despreocupação da sociedade brasileira,
AAssembléia Nacional Constituínte, justamen-
te porque é livre e soberana, não pode abdicar
de certas prerrogativas que ampliem sua predes-



2916
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
tinação democrática e dê provas de estar aberta
aos anseios coletivos da Nação.
Justifica-se, portanto, que a matériada anistia
seja tratada em comunhão de acertos com os
chefes militares, ouvindo-se razões e tirando-se
a média de ponderações para saber, afinal, da
conveniência ou não de votá-Ia como está redi-
gida. ou submetê-Ia a alterações que eliminem
os pontos polêmicos de que se acha revestida.
Estamos diante de situação concreta e sobre-
tudo delicada. Embora soberanos para decidir,
não podemos ignorar os riscos de um confronto
desnecessário com os chefes rmíítares, que, de
público, já manifestaram desaprovação ao texto
da anistia, inclusive de recusa em acatá-lo, o que
representa uma grave advertência para a sorte
da transição do País, no rumo da estabilidade
democrática.
Valecolocarmos o bom senso acima de ínteres-
ses menores que aqueles exigídos e esperados
pelo povo brasileiro. Devemos levar em conta que
após o projeto de anistia do Presidente Figueiredo,
cerne do perdão amplo, geral e irrestrito, o Brasil
se reencontrou com sua predestinação histórica,
eliminando, a partir de então, o condenável divi-
sionismo entre as sociedades civil e militar.Aanis-
tia implantou a norma da unidade social, política,
cultural e -
por que não dizer-
ideológica, com
objetivos primaciais de tomá-Ia impermeável aos
vendavais gerados pela nossa insensibilidade na
forma de descobrir soluções adequadas e dura-
douras para o equacionamento dos problemas
que insolitamente nos desafiam.
Insisto em bater na tecla do diálogo, que reputo
norma cortês e imprescindível no caso da anistia,
e porque nesta esteja embutido o destino de mili-
tares que reivindicam, além de reparos pecuniá-
nos, a reincorporação nos quadros ativos das For-
ças Armadas. AAssembléia Nacional Constituinte,
na voz dos membros que integram a Comissão
de Sistematização, está no dever de consultar a
opinião dos chefes militares, embora deles pos-
sam divergir,o que é próprio de uma democracia,
quando exercida com sensatez por homens civili-
zados.
É carente de raciocínio lógico a idéia radical
que confunde o direito de participação com o
da intromissão de caráter indébrto. Se abrirmos
as portas para que, através delas, chegassem até
nós os reclamos e anseios da sociedade contem-
porânea, entenderíamos que no ceme desses re-
clamos e anseios estejam presentes as esperan-
ças comuns dos segmentos civis e militares. Não
há nenhum pressuposto que autorize coonestar
o justo direitodos chefes militares opinaremsobre
as condições do texto da anistia que se pretende
conferir, para admiti-lo como força de pressão .
indevida na Iívremanifestação da vontade de cada
um dos Srs. Constituintes. Antes pelo contrário.
Confesso-me preocupado com a distância que
separa o percurso do entendimento entre esta
augusta Assembléia Nacional Constituinte e os
principais chefes militares. Sobretudo; porque o
cheiro do radicaljsmo já começa a impregnar os
espíritos, fazendo com que aumente o fosso da
discórdia e prepondere de um dos lados o célebre
desafio do "pagar para ver", responsável historica-
mente por muitos eventos desagradáveis nas vi-
das de povos e nações no mundo contempo-
râneo.
Praza aos céus que a lucidez e a humildade
não nos percam de vista neste momento histórico
e que, sob o pálio de uma quase esquálida transi-
ção, somamos esforços e buscamos encontrar
acertos para doarmos ao Brasil uma Constituição
que irmane civise militares, e os tomem simples-
mente cidadãos e filhos da mesma Pátria.
Era o que tinhamos a dizer.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, a situação financeira dos Es-
tados brasileiros converte-se em constante preo-
cupação de nossa parte, no sentido de propiciar-
mos aos Govemadores tranqüilidade para que
possam, efetivamente, exercer o seu mandato e
corresponder à expectativa e à confiança dos seus
eleitores, notadamente dos seus concidadãos, pa-
ra que seu govemo se converta na solução dos
problemas de infra-estrutura e venha a refletir-se
na melhoria das condições de vida do povo bra-
sileiro.
Por isso, Sr. Presidente, vou lutar com todas
as minhas forças para que uma emenda de minha
autoria possa ser inserida, em caráter definitivo,
na nova Carta Magna. A emenda diz claramente:
"Os gastos com o funcionalismo público
não poderão ultrapassar (trinta por cento)
30% do Orçamento da União,(cinqüenta por
cento) 50% do Orçamento dos Estados e
(trinta por cento) 30% do Orçamento dos
Municípios."
Analisando a situação financeira do Estado de
Santa Catarina, no trabalho elaborado sob a coor-
denação do Governador Pedro Ivo de Figueiredo
Campos, verifica-se que: o mesmo está atraves-
sando uma das piores crises financeiras de sua
história.
Ao se iniciarem as atividades da atual adminis-
tração estadual em 15 de março de 1987, as
finanças públicas estavam de tal forma exauridas
que eram insuficientes para manter, em índices
aceitáveis, os compromissos de pessoal e de su-
primento da máquina govemamental.
Todo o esforço que vem sendo desenvolvido
pelo govemo do Estado desde aquela data tem
sido concentrado na correção das distorções en-
contradas na área econômica, sem o que seria
inexeqüívelatingir as metas maiores a que se pro-
põe o Governo Pedro Ivo/Casildo Maldaner.
A dívida global do Estado em 31 de março
de 1987 era da ordem de Cz$ 33 bilhões, e não
fosse o imenso potencial de Santa Catarina e a
reconhecida capacidade de recuperação que tem
demonstrado no decorrer de sua história, certa-
mente estaria a equipe govemamental diante de
uma situação singular e irreversívelgravidade.
Com uma receita líquida mensal, oriunda do
recolhimento do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias, da ordem de Cz$ 1 bilhão, dos quais
nada menos que 95% se encontram compro-
metidos com o pagamento da folha de pessoal,
Santa Catarina seguramente jamais enfrentou
quadro econômico de tão negros contornos.
Como se não bastassem tais dificuldades fina-
ceiras, tem a nova administração encontrado, no
decorrer desses primeiros sessenta dias de ativi-
dade, um sem-número das mais aberrantes situa-
ções administrativas, cuja perpetuação ao longo
dos anos vinha corroendo as já depauperadas
fínanças-públlcas de modo assustador.
No que se refere à administração indireta, não
se achou situação menos caótica; entidades intei-
ramente dependentes de recursos do Tesouro,
deficitárias e incapazes de cumprirem seus com-
promissos, mesmo no que se refere à folha de
pessoal e de encargos sociais relativos aos seus
servidores.
Verificou-se, dessa forma, que os recursos do
Estado, já tão escassos, estão excessivamente
comprometidos com despesas de mero custeio
e manutenção, em prejuízo direto dos investimen-
tos e da expansão dos serviços.
Na verdade, o que sucedeu repetida e constan-
temente foi a generalizada aplicação indevida de
verbas públicas, que se pulverizavam em meio
a uma organização intema obsoleta, onde impera-
vam a duplicidade de ações, a dispersão de esfor-
ços e, não raro, a própria má fé na utilização
de recursos.
Em mensagem à Assembléia Legislativa,pes-
soalmente, o Sr. Pedro Ivo Campos, no entanto,
tomou pública a estratégia que já adotou com
medidas de curtissimo prazo para viabilizaro sa-
neamento financeiro:
-Melhoria do desempenho da arrecadação;
-
Contenção dos gastos públicos de pessoal
e de outras origens, tais como: aluguéis, energia,
suprimentos em geral;
-
Substituição e renegociação das dívidasven-
cidas e de curto prazo, em busca de melhores
condições contratuais para o Estado.
O documento que se segue-
"Situação Finan-
ceira dos Estados" -
fazparte do anexo da "Men-
sagem à Assembléia Legislativa", apresentada
pessoalmente pelo Sr. Governador do Estado
àquele Poder em 30 de abril de 1987.
"O endividamento do Estado é da ordem
de Cz$33 bilhões, dos quais mais da metade
vencida ou a vencer no corrente exercício.
AreceitalíquidamensaldoICM(Cz$ 1bilhão)
está comprometida com o pagamento do
pessoal (Cz$ 950 milhões) e é insuficiente
para fazerface às demais despesas correntes.
O Estado carece de recursos para atender
ao serviço da dívida, à expansão e melhoria
dos seus serviços e à realização de investi-
mentos que sirvam ao desenvolvimento so-
cial e econômico. A administração indireta
está constituída, em maior parte, por entida-
des sob absoluta dependência dos recursos
do Tesouro; outras, que deveriam sobreviver
autarquicamente, foram encontradas defici-
tárias, inadimplentes e às voltas com sérios
problemas administrativos e financeiros.
Aobservância dos princípios de probidade
e austeridade, o início da renegociação e da
mudança do perfildo endividamento e medi-
das para incrementar a arrecadação são as
primeiras providências em curso visando a
debelar a atual crise financeira.
1.
Compromissos da administração di·
reta
O saldo da dívida da administração direta
ascende ao montante de Cz$ 23 bilhões
(Quadro I);desse total encontrava-se vencida
a impressionante soma de Cz$ 13,4 bilhões.
Os valores vincendos ao longo do corrente
exercício, calculados na data base de
31-3-87, são da ordem de Cz$ 3,7 bilhões.
O compromisso total da dívida da adminis-
tração, direta em 1987 ascende a Cz$ 17,1



Junho de 1987
DlÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSlITUlNTE
Sexta-feira 26
2917
bilhões, correspondendo a aproximadamen-
te 80% do orçamento geral do Estado
Areceita líquidamensal do ICM é da ordem
de Cz$1,Obilhão,dosquaisCz$ 950 milhões
comprometidos com dispêndios de pessoal
estatutário e também celetistas contratados
pelas fundações e empresas deficitárias, às
quais vêm sendo transferidos, mês a mês,
recursos para pagamento do pessoal.
Consideradas as demais despesas (con-
signações, fomecedores, manutenção, etc.)
encontram-se exauridas as finanças esta-
duais, incapacitadas para fazerface aos com-
promissos correntes e ao serviço da dívida,
situação tanto mais grave por inviabilizar
qualquer investimento novo com recuros de
origem tríbutána,
OTesouro do Estadovem sendo sobrecar-
regado, ainda, com responsabilidades por
débitos de entidades da adrnmístraçâo indi-
reta que em 31-3-87 somavam Cz$ 3,6 bi-
lhões.
1.2 -
Esgotamento do endividamento
estadual
Os limitesdo endividamente público, esta-
dual e municipal,são determinados pelas Re-
soluções n9
S62175 e 93n6, do Senado Fede-
ral, regulaméntadas pelas Resoluções nOS
345n5, 346/t5 e 397n6 do Banco Central
do Brasil.
Parte-se do pressuposto de que aqueles
limites são, efetivamente, determinantes da
capacidade operacional das entidades públi-
cas, possibilitando que, observados, permi-
tam a administração do serviço da dívidapú-
blica de forma razoávele sem comprometer
a execução do plano de governo.
Os números encontrados pela administra-
ção empossada em 15-3-87, contudo, con-
tradizem essa expectativa e apontam para
um quadro altamente preocupante e de difícil
solução.
O limite de endividamento público esta-
dual, no que reporta à sua dívida fundada
interna (operações com CEF,BNDES,lança-
mento de OTC's...) está exaurido, impossi-
bilitando que tradicionais fontes de financia-
mento possam ser acionadas para obtenção
de recursos e aplicação em projetos de de-
senvolvimento e na área social.
O limite operacional permitido para 1987
é de Cz$ 1.578,5 milhão, já havendo sido
comprometida até 28-2-87 a volumosa cifra
de Cz$ 6.865,8 milhões. Do saldo da dívida
interna de Cz$ 14,5 bilhões (Quadro U) em
31-3-87, encontrava-se vencido o montante
de Cz$ 9,1 bilhões, valor correspondente a
aproximadamente nove meses de arrecada-
ção do ICM estadual.
1.3 -
Divida Externa
A dívidaexterna alcançava, em 31 de mar-
ço de il987, a cifra de US$ 290,2 milhões,
correspondendo a Cz$ 6.427 milhões (Qua-
dro 111). Desse montante, cerca de Cz$ 1 bi-
lhão tem vencimento no período de 15 de
março a 31 de dezembro (Quadro IV).Pre-
sentemente o Estado vem amortizando, nos
vencimentos, através do Banco do Brasil,
25% dos débitos, refinanciando-se o restante
através de "empréstimos ponte" com os en-
cargos correspondentes.
A rolagem parcial da dívida externa tem
implicado bloqueio das cotas-partes do Fun-
do de Participação dos Estados, fonte de re-
ceita considerável no orçamento estadual.
1.4 -
Dívida Interna
O saldo da dívida fundada interna em
31-3-87 alcançava Cz$ 14,5 bilhões.
1.4.1 -
Rolagem das Obrigações do Te-
souro do Estado -
OTC
O cronograma de vencimento das OTC
para 1987 prevê um total de 10.538.862 títu-
los, representando, pelo valor da OTN de
abril/87, o montante de Cz$
2.191.767,130,14. Desse global a Secretaria
de Planejamento da Presidência da República
-
Seplan, autorizou o giro de 3.900.000
OTC,relativasao vencimento do 1
0 semestre,
estando o processo, contudo, ainda em aná-
lise pelo Ministério da Fazenda.
Para o 2
0 semestre/87 a quantidade de títu-
los vencíveisé bastante superior àquela cujo
giro foiautorizado pela Seplan, preocupando
no que toca ao ajustamento do fluxode caixa.
São 6.638.862 OTC, correspondentes, ao
preço atual da OTN,a Cz$1.380.684.130,14;
a solicitação de exame' pela Seplan, passo
inicial para liberação do processo de rola-
gem, já foi formulada, estando o Governo
do Estado na expectativa da manifestação
daquele organismo federal para dar seqüên-
cia ao processamento técnico-burocrático
(Quadro V).
1.4.2 -
Divida Flutuante
Operações de antecipação da receita
e outros compromissos
As operações de empréstimo por anteci-
pação de receita têm prazos de liquidação
que variam entre 60 e 90 dias. Tais opera-
ções, sujeitas à variação das LBC,mais juros
de mercado, são extremamente gravosas pa-
ra o Estado.
I
Em 31-3-87 o montante das operações
vencidas e vincendas na rede bancária parti-
cular apresentava encargos totais de Cz$
252,5 milhões, para um principal de Cz$
762,7 milhões, além de Cz$800 milhões ven-
cidos desde 1986 na rede oficial.Ao assumir
o Governo, apenas na rede privada os com-
promissos vencidos ascendiam a Cz$ 625
milhões.
Operações por antecipação da receita or-
çamentária, instrumento legale teoricamente
utilizável para fazer face à insuficiência de
caixa,passaram a se constituir em fonte per-
manente de receita.
Há, ainda, no corrente exercício, compro-
missos com restos a pagar que ascendem
a Cz$ 1,0 bilhão.
1.5 -
Encargos Sociais
As contribuições previdenciárias (lapas,
FGTS, PIS, Pasep), tanto da admmlstração
direta quanto da indireta, não vêm sendo re-
colhidas. Em alguns casos os recolhimentos
são devidos a partir de 1982, com grande
concentração de débitos nos anos de 1985
e 1986. Os dados até aqui examinados indi-
cam que o montante desses compromissos,
acrescidos dos encargos previstos na legisla-
ção específica, superam a Cz$ 750 milhões
(dados de março de 1987).
2.
Administração Indireta
Amensuração da capacidade de endivida-
mento dos órgãos da administração indireta
tem seus parâmetros fixados independente-
mente dos números do endividamento da
administração direta. Isso determinou que,
independente das possibilidades de paga-
mento que esses organismos devessem ter,
fossem acionados para efetivar novos em-
préstimos. A maioria dessas entidades de-
pende quase que exclusivamente de repas-
ses do Governo do Estado, inclusive para
sua própria manutenção, o que significadizer
que o serviço da dívida contraída passou a
ser compromisso do próprio Tesouro esta-
dual.
Das entidades cuja dívida é responsabi-
lidade direta de liquidação, pelo Estado, o
somatório do saldo existente em 31-3-87
apontava Cz$"3,6 bilhões. Deve-se ressaltar
que o Govemo estadual ainda se responsa-
biliza pela transferência de recursos neces-
sários à cobertura das suas despesas de pes-
soal.
As demais entidades da admimstração in-
direta,algumas das quais adiante detalhadas,
apresentam um endividamento da ordem de
Cz$ 6,0 bilhões.
2.1 -
Companhia de Habitação do Esta·
do de Santa Catarina -
Cohab/SC.
A Companhia de Habitação do Estado de
Santa Catarina-Cohab/SC, apresentava em
28 de fevereiro deste ano um exigível, de
longo prazo, de Cz$ 498.850.768,89 e, em
contrapartida, um realizável de Cz$
484.195.256,41. O compromisso mensal de
amortização dos empréstimos recebidos é
de aproximadamente Cz$2.300 mil,enquan-
to que as receitas efetivas situaram-se, em
março de 1987, em Cz$ 2A60 mil.Conside-
radas as despesas de manutenção da entida-
de, constata-se um expressivo déficitque tem
obrigado o Governo do Estado a subven-
cioná-Ia mensalmente, cobrindo a totalidade
da sua folha de pagamento do pessoal e en-
cargos.
Nos últimos meses, mesmo com a sub-
venção do Govemo, a COHAB/SC tem apre-
sentado um déficit operacional mensal de
Cz$ 800 mil. As obras contratadas junto ao
BNH, hoje incorporado à Caixa Econômica
Federal, em número de 8 (oito), se encon-
tram paralisadas, impedindo o recebimento
de receitas operacionais correspondentes
por parte da COHAB/SC.
2.2 -
Companhia Catarinense de
Águas e Saneamento -
CASAN
Asoperações de crédito firmadas pela CA-
SANjunto ao BNH/Caixa Econômica Federal
e FAE, apontam um saldo a amortizar ao
longo dos próximos 30 anos, de Cz$ 2,4 bi-
lhões. Aempresa tem convividocom déficits
operacionais mensais vultosos, estando pre-



2918
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONsmUINTE
Junho de 1987
viSto um de Cz$ 15,8 milhões para o corrente
mês de abril, decorrente de uma despesa
de manutenção da ordem de Cz$ 35,4 mi-
lhões e encargos com o serviço da dívida
de Cz$ 14,4 milhões, contra uma receita de
Cz$ 34,0 milhões. Isto representa, pratica-
mente, a impossibilidade de honrar a liquida-
ção da folha de pagamento do pessoal e
encargos sociais,fixadaem Cz$26,1 milhões
para abril/87.
Face à gravidade da situação financeira
da empresa, encontra-se ela inadimplente,
com obras, serviço da dívida,despesas ope-
racionais e serviços de terceiros, em Cz$
382,4 milhões; em cartórios, sob protesto,
somam-se títulos até Cz$ 18,5 milhões; por
decisão judicial, decorrente de ação impe-
trada por credores, está com saldos bancá-
rios bloqueados no BESC da ordem de Cz$
10,6 milhões.
.
A inadimplência do Estado para com a
Caixa Econômica Federal implicou em blo-
queio dos desembolsos daquele organismo
para com à CASAN, relativos ao 10quadri-
mestre/87, totalizadores do montante de Cz$
37,5 milhões, e impede a efetivaçãode novas
contratações indispensáveis ao desenvolvi-
mento do programa de investimentos da em-
presa. Agravidade da situação, inclusive,pre-
judica consideravalmente a aquisição de pro-
dutos químicos, materiais essenciais e peças
dereposição, eisque os fornecedores exigem
preliminarmenté a liquidação de compromis-
sos vencidos, para posterior atendimento de
pedidos formulados
2.3 -
Centrais Elétricas de Santa Ca-
brIDa SoA.-
Celesc
A atual dificuldade econõmico-financeira
da Celesc tem origem em duas principais
vertentes, a saber:
-
nível de remuneração dos investimen-
tos incompatíveis com as reais necessidades
de recursos para manutenção e expansão
do atual sistema elétrico;
-elevado grau de endividamento.
2.3.1 -
Rentabilidade
No exercício encerrado em 31-12-86, a
Celesc apresentou um prejuízo operacional
de Cz$32 milhões, muito embora a correção
monetária de seu patrimônio acusasse um
lucro inflacionáriode Cz$ 30 milhões.
Valedestacar que as demais empresas do
setor não têm apresentado níveisde remune-
ração satisfatórios, embora a grande maioria
delas esteja melhor posicionada do que a
Celesc.
Assim é que, enquanto o lunite legal da
remuneração de investimentos é de 12% ao
ano, a média nacional é 6%, a Celesc, nos
últimos quatro anos, não ultrapassou a 3%
ao ano. Em 1986, ficou em 1% (hum por
cento negativo).
As causas deste problema decorrem, de
um lado, do excesso de despesas operacio-
nais, notadamente em gastos com pessoal;
de outro lado, o preço das tarifas estabe-
lecidas pele Governo Federal não cobre satis-
fatoriamente o custo dos serviços prestados.
2.3.2 -
Endividamento
O passivo a curto prazo somava, em
15-3-87, Cz$ 3.160 milhões, representando
um comprometimento de 47% do patrimô-
nio da Celesc. Como problema mais emer-
gente destaca-se a dividavencida da E1etro-
sul de Cz$ 664 milhões (sem acréscimos
moratórios) e fornecedores de Cz$ 90 mi-
lhões.
A dívida a longo prazo de empréstimos
acusava um saldo de Cz$ 1.926 milhões, sen-
do que 73% deste valor é em moeda estran-
geira.
O endívidamento toma-se mais dramático
em vista dos altos custos financeiros incom-
patíveis com a taxa de remuneração dos in-
vestimentos, conforme comentado acima.
Necessário dizer que o endividamento da
Celesc se intensificou com a transferência,
em 1985/1986, para o Tesouro do Estado,
a título de empréstimo, de Cz$219 milhões,
e com o atraso, pelo Governo do Estado e
CASAN, no pagamento do consumo de ener-
gia elétrica,cujo saldo devedor, em 31-12-86,
somava um total de Cz$ 87 milhões.
2.4 - Situação do SistemaFinanceiro
Estadual
Em setembro de 1986, ao apresentar ao
povo catarinense o seu compromisso de go-
verno, o Governador Pedro Ivo diagnosticou
o estado de falência a que era levado o Siste-
ma Financeiro Estadual, decorrente funda-
mentalmente de excessivovolume de aplica-
ções no setor público, que não eram liquida-
das nos seus vencimentos, bem como de
grande número de créditos concedidos sem
observância dos cuidados técnicos indispen-
sáveis. Uns e outros constituíam emprésti-
mos que vinham sendo rolados indefinida-
mente, de forma a disfarçara impossibilidade
ou dificuldade de sua recuperação.
Além disso, o descompasso entre as recei-
tas das diversas instituições financeiras esta-
duais e suas despesas financeiras e adminis-
trativas as levariaà inviabilidade
O quadro que denunciávamos agravou-se
no final de 1986 e início de 1987, chegan-
do-se a ponto de o BESCter suportado saldo
em conta-movimento a descoberto superior
a Cz$ 400 milhões.
Por consequência do quadro relatado, o
Sistema BESC foisendo levado a uma situa-
ção de descapitalização e de crescente falta
de líquídez, refletidanos saques a descoberto
nas reservas bancárias do Banco Central,que
atingiram níveisinaceitáveispor aquele orga-
nismo. Tal prática resultou da utilização do
BESC como forma singular de suprir, por
conta do Banco Central, as insuficiências de
caixa do Tesouro.
Como resultado dessa situação ocorreu a
intervenção do Banco Central do Brasil no
BESC e nas instituições fmanceiras coliga-
das, estabelecendo-se regime de administra-
ção especial temporária, operada por aquela
autoridade.
O Governo do Estado envidará esforços
para o saneamento e reerguirnento das refe-
ridas entidades de forma que, preservada a
abrangência do sistema, possa o mesmo
constituir instrumento eficaz do desenvolvi-
mento estadual.
2.4.1 -
Banco Regional de Desenvol-
vimento do ExfJ'emo-SuI- BRDE
O Banco Regional de Desenvolvimentodo
Extremo-Sul, Agência de Florianópolis, pos..
suía,no encerramento do mês de março de
1987, um saldo de aplicações de Cz$ 8,9
bilhões. Deste montante, o expressivo valor
de 6,8 bilhões, ou seja, 76%, referia-se a apli-
cações no setor público, dando mostra, as-
sim, da gritante distorção dos objetivos da
instituição, que ultimamente passou a ser
meramente um banco do Governo, em vez
de um banco do Estado.
Aagência localdo BRDE,que tanto já reali-
zou para o desenvolvimento do Estado, tem
hoje como atividadeprincipala captação per-
manente de recursos, via CDB's, para rolar
a dívida do setor público estadual.
Essa captação de recursos, que se pro-
cessa a qualquer preço, para que a agência
local do BRDE possa honrar, a tempo, seus
compromissos, pelo volume alcançado (4 bi-
lhões de cruzados), está comprometendo,
cada vezmais, a sua Iiquidez, elevando sensí-
velmente o risco de uma insolvência total.
O custo médio dos últimos aditivos contra-
tuais assinados com o setor público estadual
alcançou a alarmante taxade 86% ao ano.
Assim, recursos expressivos, que pode-
riam melhorar e aumentar a oferta de servi-
ços públicos (educação, saúde, segurança
etc.) estão sendo consumidos com o paga-
mento dos juros extorsivosdos CDB'se CDI's
lançados no mercado pelo BRDE,sem que
medidas efetivassejam tomadas para estan-
car essa sangria no patrimônio público de
Santa Catarina.
O campo de atuação da agência local do
BRDE está, pois, delimitado pela sua grave
situação fmanceira e pelo desvirtuamento de
suas funções básicas.
A agência irá priorizar, portanto, a busca
de soluções para o problema da liqüidez e
reorientar a atuação da referida agência, vi-
sando a tomá-la imprescindívelcomo instru-
mento da políticaeconômica do GovernoPe-
dro IvoCampos.
Em consonância com o Plano de Governo
o BRDEpassa a operar prioritariamenteatra-
vés de programas setoriais, dirigindo assim
suas ações objetivamente no sentido de pro-
duzir efetivas mudanças na estrutura econô-
mica e social do Estado.
Cabe destacar aqui a implementação do
Programa de Reaparelhamento da Indústria
Têxtil Catarinense, o qual viabilizará investi-
mentos da ordem de Cz$ 2,7 bilhões, neste
segmento industrial que tem como medida
de sua Importância a ocupação de cerca de
100.000 pessoas, respondendo por 23% do
valor da produção industrial.
3. Soluções para a crise
3.1 -
Medidas corretivas preliminares
A gravíssima crise financeira está sendo
atacada em diversas frentes. A rigorosa ob-
servância dos princípios de probidade e aus-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2919
para auditagem em médias e grandes em-
presas e a revisão de parcelamentos conce-
didos irregularmente.
105.622~187,54
68.407.973,60
49.665.733,13
28.846.154,00
9.583.333,34.
1.615.625,00
2.986.500,00
10.000.000,00
11.829.122,33
1.700.000,00
290.256.628,94
Banco Credor
Bancodo Brasil
..
Bco.lnt. de Desenv.(BID)..
Manufactures
..
Commerzbank
..
Eurobraz
.
InterfirstBank Dalla
.
HarrisTrust
..
Uoyds Merchant Bank
..
KFW
.
BIRD
.
Total
.
Administração Direta
QUADRO 11
Saldo da dívida interna em 31-3-87
Administração Direta
Credores
CEFIBNHlBESC
'2.197.557.000,00
CEFIFAS
49.452.072,39
Banco do Brasil- FDU
2.254.435,04
BNDES
101.709.898,41
BESC/Resolução n°63
..
.....................................................
22.144.000,00
10CHPElArrendMerc.
284.079.654,17
BADESClCDB
4.399.617.550,13
BADESClEBTU
5.452.005,15
BRDElCDB
3.148.428.455,11
BRDEIFlNEP
12.149,26
TfTqLO/OTC
3.072.080.188,22
BESC/Resolução n°346
..
.....................................................
1.284.925.784,43
UNIBANCO..............................
17.672.775,15
TOTAL
14.585.385.967,46
QUADROm
Saldo da dívida externa -
31-3-87-
emas$
1.015
1.000
2.015
9.600
750
33.377
Dívidada Administração Indireta
.
Encargos. Sociais
.
Total
.
QUADRO I
Síntese do Endividamento Estadual
Em Cz$ milhões
DívidaExterna
6.427
DívidaInterna
16.600
a) Fundada
14.5858
b) Flutuante
b.1-Antecipações de
Receita
.
b.2 -
Outras
..
3.3 -
Refonna Tributária
O Governo de Santa Catarina participa do
movimento pela necessária e urgente refor-
ma tributária, que redistribua com justiça e
equilíbrioas receitas entreos níveisde Gover-
no -
federal, estadual e municipal. Entende
que somente assim poderão as unidades da
Federação recompor a autonomia indispen-
sável a essa forma de Estado.
Defende, também, fielaos compromi~~s
assumidos no passado, que se devam utilizar
preferencialmente os tributos
~iretos, .au-
mentar a carga sobre os que tem mais e
reduzi-Iapara os assalariados.
Especificamente, no que diz respeito à
economia catarinense, é indispensável que
o Governo Federal reembolse ao Estado o
ICM que se deixa de arrecadar sobre os pro-
dutos exportados.
teridade na administração pública leva o Go-
verno a propor e a adotar medidas que elimi-
nem todo dispêndio ilegalou exorbitante. Os
compromissos com a rede bancária privada,
traduzidos sem empréstimos por antecipa-
ção de receita, alguns vencidos desdejaneiro
deste ano, vem sendo renegociados de forma
a reduzirseu custo e possibilitaralgum tempo
à nova administração para iniciar a amorti-
zação desses compromissos. Entende a ad-
ministração que os empréstimos por anteci-
pação da receita com arede bancária privada
não podem servir como instrumento perma-
nente da dívida pública, o que desvirtua o
sentido emergencial dessas operações e so-
brecarrega o Estado com custos financeiros
incompatíveis com as suas disponibilidades
e com a evolução da sua receita.
Paralelamente foram iniciados entendi-
mentos com o Governo federal objetivando
à renegociação global das dívidasdo Estado.
Resulta esse procedimento da necessidade
de consolidar dívidas e de reescaloná-las
com taxas de juros e prazos de carência e
de amortização que permitam saída alterna-
tivaao desastroso processo de endividamen-
to que marcou a administração anterior.
3.2 -Incremento da arrecadação
Objetivando alcançar o incremento da ar-
recadação, foram desde logo adotadas medi-
das para estimular a atuação dos agentes
fiscais e conferir maior atenção às regiões
interioranas, corrigindo a concentração irre-
gular de pessoal no litoral.Paralelamente, já
estão em curso a revisão dos benefícios fis-
cais conferidos no passado, o controle das
safras agricolas, a formação de comissões
QUADRO IV
CRONOGRAMA DE PAGAMENTO DIVIDA EXTERNA
EXERCIcIO DE 1967
EM CRUZADOS
A preces de 31.03.'87
MESES
PRINCIPAL
ENCARroS
seM&.
MAROJ - IS.3 a 31. 3
16.935.471,00
4.734.550,00
21.6'10.021,00
ABRIL •••••••••••••
127.235.088,00
35.805.462,00
'163.040.551),00
)(aJO ..............
93.931.295;00
71.274.053,00
16~,29S.!lof8,OO
JtMI) .............
17.342.976,00
25.{)16. 531,00
42. 3S9.S{)7,00
JUlH) .............
32.192.692,00
32. 192.ti!l2,00
AOOSTO ............
58.715.112,00
18.524.323,00
77.2~"35,OO
SIITH-IBRD ..........
127.388.763,00
32.588.eOO,Oo
159.976.;63,00
0UIUBIl0 ...........
127.235.088,00
39.043.201,00
166.278.!89,OO
~ ..........
93.931. 288,00
68.562.792,00
162.~94.'l)80,00
DEZBoIBOCl ..........
17.342.976,00
21./40.991,00
39.083.967,00
SlloV\ ::::::::::
680.058.057,00
349.482.595,00
1.029.540.652,00



2920
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
QUADRO V
CRONOGRAMA DE PAGAMENTO DE 1987
DIVIDA INTERNA - ADMINISTRAÇAo DIRETA
(A preçes de 31.03.1987)
MESES
PRlJCIPAL
IN:ARroS
SCMl.
!"RQ? - 15 • 31. 03
are ....................
110.389.500,00
3.208.286,00
113.597.786.00
aJ'lIDS ...............
25.377.272.00
10.414.871,00
35.792.143,00
5(M&. .............
135. 766.m,oo
13.623.157,00
149.389.929,00
~
are ...................
118.046.500,00
9.727.057,00
127.773.557,00
aJ'lIDS
20.521.339.00
8.901.598,00
29.422.937,00
9>'A'::::::::::::::
138.561.839 t 00
18.628.655,00
157.196.494,00
~
are ..................
118.046.500,00
13.4C'.000,OO
131.446.500,00
aJ'lIDS ...............
46.125.511,00
8.7.4.034.00
54.899.545.00
9>'A ..............
164.112.011,00
22.114.034.00
186. 546. 045, 00
~
"
are ..................
118.046.500.00
14.520.000.00
132.566.500,00
aJ'lIDS ...............
21.092.153,00
9.746.327.00
30.838.480,00
9::M\ ..............
139.138.655.00
24.266,321,00
163.464.980,00
JlJlH)
are
7lB.264.463,OO
48.032.596.00
766.297.059.00
CJUI'lliS................
19.645.834.00
10.258.951.00
29.904.785.00
9>'A':::::::.:::::::
737.910.297.00
58.291.547,00
796.201.844,00
AOOS1O
are ...................
118.046.500,00
12.526.:\60,00
130.572.860,00
OOTRDS ...............
41. 444.323.00
8.686.700,00
50.131. 023.00
9::M\ ...............
159.490.823,0"0
21. Z13.060, 00
180. 703.883,00
SElEMBllD
are ..................
118.046.500.00
9.854.151,00
127.900.651.00
aJ'lIDS ................
16.163.146.00
11. 667.081. 00
27.830.227.00
5(M&. ..............
134.209.646,00
21.521.232.00
155. /30.818,00
~
are ..................
124.199.265,00
19.181.742,00
143.381.007 ,00
OOTRDS ................
15.840.151.00
8.547.447,00
24.387.598.00
SCM\ ..............
140. 039. 416, 00
27.129.189,00
161.76S.60S,oo
~
are ....................
63.563.500.00
12.687.000,00
76.250.500,00
OOTRDS ...............
41.444.323,00
8.569.868,00
50.014.191.00
SCM\ ..............
105.007.823,00
21.256.868,00
126.264.691,00
DEZHolBro
I
I
are ..................
63.563,500.00I
12.687.000.00
76.2_0.500,00
OOTRDS ................
16.410.964.00
11.330.225,00
27.741.189,00
SCM\ ..............
79.974.464,001
24.011.225.00
10,.991.689,00
TOTAL
1.934.277.744,00i
252.721.294,00
2.186.999.038,00
Sr. Presidente, as considerações que acabei de
ler revelam não apenas a situação de inteira mise-
rabilidade em que se encontra o Tesouro do Esta-
do de Santa Catarina, mas também o descaso
e o caos administrativo quelá imperaram até o
dia 14 de março de
1~87. E necessário que os
Srs. Constituintes meditem a respeito e, acima
de tudo, examinem a possibilidade de se inscrever
em caráter definitivo, na nova Carta Magna, um
instrumento capaz de controlar não só os gastos
do Estado, mas, sobremodo, os gastos dos Muni-
cípios e da União Federal, para que os impostos
pagos pelo povo possam converter-se em bene-
fícios de infra-estrutura, notadamente para asse-
gurar o desenvolvimento econômico e social des-
te Pais. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Paulo Macarini,
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pejo Sr: JOIYe Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra a SI"Ana Maria Rattes. (Pausa.)
A SR"ANNA MARIA RATIES (PMDB- RI.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Membros da Mesa, Sr" e Srs. Constituintes,
21
não poderia permanecer calada diante das decla-
rações do Exm°Sr. Ministro do Exército, General
Leônidas Pires Gonçalves, em nome dos Ministros
da Marinha e da Aeronáutica, contra a anistia am-
pla, geral e irrestrita, já aprovada em duas Comis-
sões Temáticas da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Quando o Sr. Mimstro considera a proposta
altamente prejudicial aos interesses militares e às
tradições das ForçasArmadas, gostaria de contra-
argumentar, com a devida vênia, argüindo como
ficam as tradições de justiça e reparação da Nação
brasileira. As nossas forças militares espelham os
amplos segmentos da sociedade brasileira que,
no meu entender, só se sentiria gratificada e mo-
ralmente reabilitada com a reparação de uma in-
justiça, que, cometida durante o autoritarismo,
atingiu os princípios democráticos de todo o povo
brasileiro.
Gostaria de, realmente, ter acesso aos argu-
mentos "seguros, convenientes e capazes de pro-
var a inaceitabilidade da nova anistia", invocados
nos jomais, pois teria mais subsídios embasa-
dores à minha opção.
Concordo que problemas de adequação "los
atuais quadros e questões orçamentárias fatal-
mente surgirão.
Mas, respaldada na minha consciência, que cla-
ma por expiação total aos banidos de nossas For-
ças Armadas, apenas por terem tido a coragem
de fazer uma escolha política, é que venho solida-
rizar-me e engajar-me a toda esta luta, de anos,
pelo resgate e a compensação pessoal do que
foi incontestavelmente, e só, punição a uma op-
ção ideológica.
Corrupção, delinqüência, são delitos comuns
e como tal devem ter o adequado tratamento
jurídico.
Queremos, neste plenário, resgatar a dignidade
de todos os brasileiros.
Queremos, neste plenário, lutar pela soberania
de todos os nascidos neste solo.
Queremos ser fiéis a um sentimento maior de
justiça e fraternidade, que deve presidir nossas
ações e nossas opções ideológicas.
O pronunciamento dos Srs. Ministros militares
me parece bastante adequado ao momento cons-
tituinte, em que propugnamos por um amplo de-
bate, entre todos os brasileiros, das grandes ques-
tões nacionais E a anistia ampla, geral e irrestrita
é uma destas questões que, tenho certeza, todos
os cidadãos querem ver resolvidas completamen-
te e de uma vez por todas.
Ouçamos, enquanto Constituintes, as opiniões
favoráveis e contrárias. O novo é a participação
de todos. E a postura adotada pela direção de
nossas Forças Armadas, não de impor ou se im-
por -
quero crer -
e sim de dialogar, reafirma
a salutar novidade.
Este é o crescimento que podemos consignar,
como oriundo desta fase de transição democrá-
tica que precisamos terminar e sedimentar.
Aos brasileiros compete, individualmente e co-
mo parte de um segmento organizado da socie-
dade, participar através do diálogo, do debate,
rico e livre,neste processo constitucional.
Anós, Constituintes, eleitos pela vontade popu-
lar, compete o voto definidor de situações presen-
tes e futuras para o bem-estar físico e moral desta
Nação.
Mas em nossas decisões hão de estar muito
presentes os compromissos que assumimos os
motivos por que os assumimos, principalmente
os compromissos com nossa própria consciên-
cia.
No meu caso, a minha consciência me diz a
todo momento que não posso abrir mão dos
meus compromissos com a liberdade, a demo-
cracia, a igualdade e a justiça para todos os brasi-
leiros.
O SR. SÉRGIO SPADA (PMDB -
PRo Pro-
fere o seguinte discurso.) -
Sr. Presidnte, Srs.
Constituintes, novamente o Paraná está sendo
palco de conflitode terras, conseqüência dolorosa
de uma perversa estrutura fundiária que impede
o acesso ao solo daqueles que desejam cultivá-lo
como instrumento de subsistência.
Os acontecimentos se desenrolam em Mate-
lândia, região Oeste do Paraná, da qual somos
representantes nesta Constituinte, onde a disputa
pela posse de suas férteis terrasjá fez,no passado,
que se derramasse o sangue inocente das vitimas
do processo espoliativo, ainda de feições feudais,
que perdura até os nossos dias.
Agora são 242 famílias de agricultores sem ter-
ra, que ocupavam em caráter precário a fazenda
Trento I, em Matelândia, e que nos últimos dias,
diante da proximidade da data fatal de desocu-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2921
pação, passaram a invadir outras áreas rurais, ge-
rando um preocupante clima de fortes tensões
pela resistência oposta por seus propnetáríos, que
contam com o apoio de força policial.
A área ora ocupada pelos sem-terra é remanes-
cente da antiga Fazenda Padroeira, objeto de de-
sapropriação pelo Incra, mas ainda não titulada
a cerca de 12 famílias ali instaladas há alguns
anos. J;las dispõem, apenas, de uma carta de
anuência daquele órgão do Mirad.
Felizmente o contingente policial para lá deslo-
cado vem atuando com serenidade para evitar
um choque de imprevisíveis resultados, pois já
chegaram a ocorrer troca de tiros entre os envol-
vidos, que somam mais de mil pessoas.
Segundo declarações do presidente do Sindi-
cato dos Trabalhadores Rurais de São Miguel do
Iguaçu, Sr. Miguel Sávio, essa área invadida, de
mil e dezenove hectares, pertence ao Incra, o que
gera a convicção de direitos por parte dos agricul-
tores sem terra.
O impasse que alise verifica remonta a meados
do ano passado, quando, em protesto contra a
morosidade com que é conduzido o Plano Nacio-
nal de Reforma Agrária, lavradores oriundos de
acampamentos da região ocuparam a fazenda
Trento lI, que era parcialmente produtiva.
Esse episódio, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
é mais um capítulo acrescentado à mais grave
questão social do País, que já assume contomos
de verdadeira tragédia, pelo elevado número de
vítimas e pelos profundos reflexos em todo o con-
texto sócio-econômico brasileiro.
Não é, pois, sem razão que nos preocupamos
com os rumos e as posições ocorridas dentro
deste Congresso Constituinte em relação ao pro-
blema da Reforma Agrária. São recentes as deplo-
ráveis ocorrências no seio da Subcomissão da
política Agrícola e Fundiária, e da Reforma Agrá-
ria, que terminou seus trabalhos em meio a gene-
ralizando tumulto provocado por agentes da UDR.
Em seguida, a Comissão Temática praticamente
torpedeou as eventuais conquistas anteriores, ofe-
recendo um anteprojeto retrógado e até mesmo
oposto ao próprio Estatuto da Terra promulgado
pelo Marechal CasteIlo Branco.
Para não dizer vergonhoso, é extremamente
preocupante que hoje, em pleno funcionamento
de uma Constituinte, tão grave questão como a
terra seja tratada como um fato menor, sem ne-
nhum relevo social, só porque assim o querem
os poderosos latifundiários, que ocupam vastas
extensões de terras sem nenhuma razão coletiva,
mas apenas para servir a fabulosos ganhos espe-
culativos.
Até quando, Srs. Constituintes, iremos tolerar
tamanho acinte?
Até quando milhões de brasileiros serão impe-
didos de trabalhar no amanho da terra, a fim de
colher a subsistência de suas famílias e os alimen-
tos de que a população barasileira tanto neces-
sita?
A História nos julgará, e não perdoará aqueles
que desejam fazer da futura Constituição um ins-
trumento legal para chancelar seus criminosos
privilégios.
Era o que tínhamos a dizer, Sr, Presidente.
o SR. rCARLOS ALBERTO CA6 (PDT -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
nobres Constituintes, imaginavaocupar esta tribu-
na para manifestar minha estranheza diante de
uma iniciativa do Governo Samey. Mas, após pen-
sar e repensar a respeito das relações essenciais
e centrais entre a instituição de uma nova estru-
tura sindical e a conquista da democracia, con-
verto esta manifestação de estranheza numa ma-
mfestação de indignação e de protesto, em face
da iniciativa do Govemo Federal, frontal e aberta-
mente atentatória à soberania e à autonomia da
Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, exata-
mente no momento em que esta Assembléia
cumpre mais uma etapa na definição de resolu-
ções e começa a esboçar o feitio da nova Consti-
tuição, eis que o Governo Federal encaminha ao
Poder Legislativo um projeto de lei destinado a
reformular a estrutura sindical em nosso País. Mas
do que um desrespeito, esta iniciativa soa como
uma clara e aberta provocação atentatória à liber-
dade de atuação e à autonomia dos integrantes
da Assembléia Nacional Constituinte.
O projeto de lei enviado pelo Governo Samey
ao Poder Legislativo, que regula ou tenta regular
a instituição de uma nova estrutura sindical, tem
certas pretensões modernizadoras -
é verdade
-
mas mal consegue encobrir sua verdadeira
natureza autoritária, eis que ao Estado é conce-
dido o poder de regulamentar, restringir, enfim,
impedir a plena liberdade e autonomia sindical.
Para ter-se este entendimento, Sr. Presidente, no-
bres Constituintes, basta ainda que de forma per-
functória, uma simples comparação entre o que
dispõe o projeto de lei e as resoluções e decisões
já tomadas no âmbito da Subcomissão dos Direi-
tos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da
Comissão da Ordem Social. Com um padrão de
modemização conservadora, pois que dota o Es-
tado de instrumentos de regulamentação da ativi-
dade sindical, esse projeto de lei ao contrário do
que ficou definido na Comissão da Ordem Social,
institui uma nova forma de intervenção do Poder
Público na atividade sindical, deferindo ao Minis-
tério da Justiça a competência para representar
judicialmente contra o movimento sindical, quan-
do o Ministério da Justiça considerar que o movi-
mento sindical está colocando na iminência de
desestabilização a situação econômica, social e
política do nosso País.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, por aí
emerge mais uma vez um preconceito, a restrição
às atividades do movimento sindical. Nesta Cons-
tituinte, onde temos a responsabilidade de criar
e instituir as bases normativas para a instituição
e a implantação de um Estado democrático em
nosso País, é preciso que, de uma vez por todas,
esses preconceitos sejam enterrados como coisa
do passado, como coisa superada de nossa Histó-
ria; e que tenhamos a plena convicção e a cons-
ciência de que o movimentosindical-na medida
em que ele se fortalece e se desenvolve, livre das
pelas, da sujeição e da subordinação ao Estado
-
não só se transformará em instrumento de
luta dos trabalhadores, mas será, sobretudo, um
dos protagonistas, um dos interlocutores da so-
ciedade civilcom o Estado.
Concluindo, Sr. Presidente, queremos deixar
bastante claro que esse projeto encaminhado pelo
Govemo Sarney, ao Poder Legislativo, se equipara
às declarações que foram feitas ontem pelas auto-
ridades militares. Ambas as declarações e o pro-
jeto de lei representam uma intervenção indevida
nos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te.
Cabe àqueles que representam a maioria, va-
lendo-se também das disposiçôes do Regimento
Interno da Constituinte, sobrestar, impedir esta
nova ameaça de condicionar, de obstar que esta
Assembléia trabalhe autônoma e livremente e ve-
nha a transformar-se em instrumento de coerção
e coação sobre o trabalho e o processo consti-
tuintes, já em fase conclusiva.
O SR. TADECJ FRANÇA (PMOB-
PR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a cafeicultura paranaense está
ameaçada. Apesar dos doze anos prodigalizados
pela natureza, que poupou os cafezais paranaen-
ses das geadas, o nosso cafeicultor está pere-
cendo. Segundo cálculos obtidos junto a peque-
nos cafeicultores do Município de São Jorge do
Patrocínio, o custo da produção por quilograma
de café beneficiado não fica, sob hipótese alguma,
abaixo de 38 cruzados, quando o valor de comer-
cialização assegurado junto às cooperativas é de
31 cruzados, ou ainda, de 25 cruzados o preço
máximo de comercialização alcançado junto aos
cerealistas da iniciativa privada.
Na verdade, o homem do café, hoje, paga para
produzir e, lamentavelmente, está com seu fim
decretado.
De 1980 para cá 105.000 pequenas proprie-
dades cafeeiras desapareceram no Estado. O Pa-
raná, erroneamente qualificado de Estado rico,
está exportando sua força de trabalho para a dolo-
rosa via das migrações incertas e atropeladas pela
força crescente das pastagens e do latifúndio, que
já converteu, por exemplo, o extenso Município
de Paranapoema em espólio de não mais que
onze grandes propriedades rurais. Contraditoria-
mente, somos um país agrícola com imensos bol-
sões de miséria e estágio crônico de fome, que
desnecessariamente importa e sepulta alimentos
havidos como excedentes e negadas às nossas
maiorias famintas. E o que promete acontecer
outra vez também com o café, sem qualquer pla-
nejamento intemo, mas aceitando a tutela da Or-
ganização Intemacional do Café. E até mesmo
em nome de uma inaceitável timidez em conso-
lidar novos mercados, principalmente junto aos
países socialistas, o Brasil cumpre a tabela de
exportação de 19 milhões de sacas. Ora, o consu-
mo intemo de café é de aproximadamente 7 mi-
lhões de sacas, e numa previsão de safra de 35
milhões de sacas, por miopia política do setor,
um excedente de 9 milhões de sacas vai acarretar
crise sem precedentes no setor cafeeiro nacional.
A cafeicultura paranaense está pedindo socor-
ro. Urge a imediata revisão do Valor Básico de
Custeio, ora totalmente defasado, o fimdo impos-
to de exportação sobre o café -
forma que ainda
persiste e que recebia anteriormente o nome de
confisco cambial do café. É necessário que o
preço mínimo de garantia seja calculado à base
da OTN, em função do caos econômlco-fínan-
ceíro, nota dominante em termos de política go-
vemamental.
Que o Govemo Federal salve nossa planta so-
cial, porque o Paraná, hoje em processo aberto
de esvaziamento populacional, se recusa a pros-
seguir assistindo à diáspora de seus filhos. (Muito
bem. Palmas!)
O SR. ANTONIO DEJESCJS (PMOB-ao.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, certo estadista declarou: "A Bí-
blia é a carta magna dos pobres e oprimidos.



2922
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
Araça humana não está em condições de dispen-
sá-Ia".
Eu acredito que, de fato, a Bíbliaé a constituição
espiritual do homem. E, apesar de haver sido con-
cluída há cerca de dois milênios, nunca precisou
ser remodelada. O homem muda, a sociedade
se transforma, a Ciência evolui,mas a Bíblia conti-
nua sendo aplicável, nunca perde a sua moder-
nidade e eficácia. Um exemplo disto é o que acon-
teceu no dia em que um exemplar da Bíblia foi
colocado na mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Por força de uma proposta nossa, o art. 46
do Regimento Intemo diz: "A Bíblia deverá ficar
na mesa da Assembléia Nacional Constituinte à
disposição de quem dela quiser fazer uso.
Naquele dia, após a entrega do exemplar da
Bíblia,ela foiaberta ao acaso pelo DeputadoJorge
Arbage. Logo após a sessão, o Deputado Victor
Faccioni verificou, admirado, que naquela página
aberta aleatoriamente (rr' 82) havia uma mensa-
gem para os Constituintes. O texto mostrava a
advertência que o sogro de Moisés lhe fizera sobre
sua postura demasiadamente centralizadora em
suas decisões relativas ao povo: "Tu, SÓ, não o
podes fazer; procura dentre o povo homens capa-
zes, honestos e os faz chefes de grupos".
Naquela ocasião estavam sendo escolhidos os
Presidentes e Relatores das Comissões e Subco-
missões.
Coincidência ou não isto vem demonstrar que
a Bíbliatem sempre algo a nos dizer. Independen-
temente do local ou das circunstâncias, ela marca
sua presença de forma significativa.
QÜando apresentei a emenda para colocação
da Bíblia sobre a mesa da Assembléia Nacional
Constituinte muitos tentaram dissuadir-me de tal
propósito.Alguns alegavam que não se devia mis-
turar religião com política. Outros diziam que tal
ato poderia ser interpretado como folclórico.
Eu não dei ouvidos a nada disso, porque sabia
que, no mínimo, a presença da Bíblia nos levaria
a refletir sobre a nossa condição de Constituintes,
até porque não se deve confundir Bíblia com reli-
gião, posto que ela é a revelação de Deus aos
homens.
É nesse contexto que encontramos a solene
advertência do profeta Isaías (ls lO, 1-2), que diz:
"Ai dos que decretam leis injustas, dos que
escrevem leiA de opressão para negar justiça
aos pobres, para arrebatar o direito aos afli-
tos, a fim de despojar as viúvas e roubar
os órfãos."
Este texto foi lido para o Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães, e S. Ex' ficou profundamente sensibi-
lizado. Eu creio que esta mensagem deve mesmo
sensibilizar todos nós, Constituintes, seja de direi-
ta, seja de esquerda'lagnósticos ou religiosos, ca-
tólicQ&-~eVangélicós. Todos temos a responsa-
biIi)lade e preparar uma Constítuíção justa, sen-
sata, sóli a e 1Jraticável, capaz de unir os brasi-
leiros nos princípios de liberdade, igualdade,justi-
ça e democracia.
Eu acredito que a conduta do cristão deve ser
caracterizada pelo equilíbrio e o bom senso. Os
extremismos deve;n sempre ser evitados.
Há uma declaração bíblica excelente sobre isto
(Isaías, 30:21):
"Quando te desviares para a direita e quan-
do te desviares para a esquerda, os teus ouvi-
dos ouvirão atrás de ti uma palavra dizendo:
Este é o caminho, andai por ele."
É evidente que o caminho mais curto entre
dois pontos é uma reta. E na retidão não há ata-
lhos. Os desvios à esquerda ou à direita conduzem
perigosamente ao retrocesso.
Creio que a melhor altemativa para o Brasil
é avançar com firmeza, segurança e equilíbrio,
a fim de que o povo não seja lançado no precipício
do radicalismo alienante.
Falar em direito sem pugnar pela justiça é dis-
cursar sobre a democracia, procrastinando a liber-
dade; é advogar o progresso sem pensar no de-
senvolvimento; é pretender a solidariedade sem
respeito à liberdade.
Disto tudo nos fala este livro dos livros.
Tendo dito.
o SR. VIRGíLIO GALASSI (PDS -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, voltamos à tribuna para falar nova-
mente sobre a grande possibilidade que o Triân-
gulo Mineiro tem de se emancipar agora, com
a nova Constituição.
Essa região, que primitivamente pertenceu a
Goiás, graças à ação de Dona Beija, passou a
fazer parte do território mineiro. Há vinte anos,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, não tínhamos
praticamente ligação alguma com Minas Gerais.
Uma ferrovia de bitola estreita ligava Belo Hori-
zonte a Uberaba, e uma rodovia de terceira cate-
goria ligava o Triângulo -
Uberlândia, Uberaba
-
a Belo Horizonte. Depois da administração do
Governador Rondon Pacheco é que conseguimos
realmente nos integrar, em grande parte, ao Esta-
do de Minas Gerais. Duas ou três rodovias de
primeira categoria foram criadas e, de lá para
cá, passamos a participar socialmente da vida
mineira.
O Triângulo Mineiro tem condições excepcio-
naís para emancipar-se. A sua área prevista é de
mais de 100 mil Km
2, a população é de quase
2 milhões de habitantes e a riqueza ali existente
é de praticamente um terço da que se observa
em todo o Estado. Graças a sua capacidade ex-
traordinária, o homem do Triângulo Mineiro sou-
be, na época, abrir caminhos para a conquista
de Goiás, de Mato Grosso e dar os primeiros pas-
sos também no sentido da penetração para o
Norte do Brasil. A capacidade hidrelétrica, os ma-
nanciais invejáveis,a topografia, o clima, a altitude,
tudo isso dá ao Triângulo Mineiro condição, sem
dúvida alguma, de plena sobrevivência.
Se há uma área que realmente pode emanci-
par-se é o Triângulo Mineiro, que está absoluta-
mente preparado para que isso aconteça.
Essa emancipação não vai onerar os cofres
públicos, porquejá existe uma infra-estrutura con-
solidada. Também não existe, da parte do triangu-
líno, a preocupação de separar-se de Minas para
separar-se das suas origens. Ao contrário, penso
até que o único erro na proposição da criação
do Estado do Triângulo é não propor a criação
do Estado do Triângulo Mineiro, para que, pelo
nome, pelo menos continuássemos ainda ligados
às nos!ias origens. O homem do Triângulo Minei-
ro, criativo, soube realmente aproveitar todos os
aspectos positivos da região e fazer com que hoje
ela se destaque e possa assumir a responsabi-
lidade de ser um novo Estado.
Só através da subdivisão, Sr. Presidente, é que
poderemos realmente administrar essa extensão
continental que é o Brasil. Acreditamos que os
Estados que estão sendo propostos, agora, ainda
são em número insignificante: O Brasil precisa
ter entre 40 e 50 unidades federativas para desen-
volver as suas riquezas e administrar com mais
economia e menos desperdício o seu imenso ter-
ritório.
Por todas essas razões, voltamos à tribuna para
afirmar que o Triângulo Mineiro está preparado
para se emancipar, ao contrário de muitas opi-
niões que têm surgido ultimamente, que preten-
dem que ele não se separe de Minas Gerais.
A nossa intenção, no Triângulo Mineiro, não
é nos separarmos de Minas Gerais. A terra não
mudará de lugar. Vamos ficar na mesma posição
e manter o mesmo relacionamento social e eco-
nômico com Minas Gerais.
O SR. NELSONAGmAR (PMDB-ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso. ) -
Sr. Presidente,
SI""e Srs. Constituintes, o Deputado Expedito Ma-
chado, falando pelo chamado Centro Democrá-
tico, insiste em manobrar para que a Convenção
do PMDB não se realize, sob alegação de que
o partido sairá dela dividido.
Acho que é chegada a hora de deixar a máscara
cair. Este partido, radical no discurso e conser-
vador no voto, por sua maioria constituinte, pre-
cisa colocar um flm nesse casuístico discurso da
unidade. Em outras ocasiões e em face de outros
acontecimentos, a luta pela unidade partidária te-
ve indiscutível significação.
Hoje queremos unidade é para decidir, na
Constituinte, as grandes questões nacionais. Mas
aí esquecem o discurso da unidade e votam con-
forme suas consciências e seus interesses, como
os fatos o comprovaram em muitas Comissões
e Subcomissóes.
Convenção, sim. Confronto, sim. Definição,
sim. Não temos mais uma ditadura contra a qual
estivemos unidos, acima de nossas divergências.
Não vejo agora por que fugir ao confronto e
às definições, inclusive a de ordem ideológica.
Armai, o povo precisa saber que partido é esse
que chegou ao poder para mudar, e governa pior
que a Arena e o PDS.
Enfim, nossos companheiros e a Nação preci-
sam conhecer quem apóia cinco anos para o
Presidente e quem quer o povo, já no próximo
ano, decidindo seus destinos; quais os Deputados
e Senadores que têm poder para nomear e rece-
ber outros favores do Governo e em troca de
que.
Quem apóia o arrocho salarial engatilhado con-
tra o trabalhador e quem a ele se opõe? Quem
são aqueles. que estão empurrando o Governo
para os braços do FMl?Enfim, quem somos nós,
o que estamos fazendo na Constituinte e que
Constituição vamos votar, aprovar e promulgar?
Esse PMDBque ai está, com uma maioria con-
servadora vociferando contra as mais justas e so-
fridas reivindicações populares e nacionais, não
é o MDB que conheci, nem o PMDB das memo-
ráveis campanhas contra o regime de 64.
Assim. só existe uma instância partidária onde
essas questões precisam ser debatidas e decidi-



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2923
das: a Convenção Nacional. fugir dela é fugir
do confronto, do debate, enfim, é fugir da defini-
ção. E o que este partido está precisando é de
definição.
Enquanto um grupo se define e se autode-
nomina "Centro Democrático", à reveliado Dire-
tório e da Convenção dá-se ao luxo de agir en-
quanto grupo, de votar enquanto grupo, de nego-
ciar enquanto grupo, e de decidir enquanto grupo,
além de pichar companheiros, estigmatizá-los
com nomes como xiitas,radicais, e outros. E ago-
ra vêm com essa história de construir biombos
unitários, na tentativa de encobrir uma realidade
que, a toda hora, esbofeteia a nossa face.
Não, ilustre Deputado Expedito. A Constituinte
nos colocou a nu. Estamos ideologicamente des-
pidos perante a Nação, e V. Ex' faz muito bem
em criar o seu Centro Democrático, só que à
revelia do partido. E aí é que incorre no erro.
Não estou falando em nome de grupo algum,
embora minhas posições, minha palavra e meu
voto coincidam com a palavra e as posições de
outros companheiros, exatamente aqueles que
têm sido estigmatizados. Vamos ver, agora, se
é isso que nossas bases e nossos companheiros
querem. Se o PMDB se definir como um partido
de Centro Democrático, estarei fora dele. Repito:
se o PMDB se definirideologicamente como um
partido de Centro Democrático, estarei fora dele,
pois o MDB e o PMDB que conheci sempre se
definiram como democráticos, mas não como
de centro.
Parodiando o Presidente Ulysses GUimarães:
'Viver não é preciso, definiré preciso". (Palmas.)
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaria, desta tribuna, de me con-
gratular com o eminente Ministroda Agricultura,
!ris Rezende Machado, que tomou a iniciativa de
se deslocar, com toda a sua equipe, à longmgua
Amazônia,para aliauscultar os mais diversos seg-
mentos da sociedade, para buscarsoluções regio-
nalizadas para os problemas de sua Pasta. O
exemplo dado pelo Sr ÍrisRezendedeve ser segui-
do por outros ministros que não se deslocam
de seus gabinetes para sentir as necessidades
do povo nas mais diferentes regiões.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, poderia tam-
bém denunciar desta tnbuna mais um cnrne que
se comete contra a nossa região. Técnicos que
conhecem a Amazônia apenas dos bancos esco-
lares, que conhecem apenas através de literatura,
dizem a nós, que temos meio século de vida entre
os seringaís e castanhais, que não é possívelplan-
tar seringueira na Amazônia Ora, Sr. Presidente,
esses técnicos do Ministério da Indústria e do Co-
mércio deveriam irà Amazôniae sentir as necessi-
dades do seringueiro, verificara realidade do que
foi a borracha na Amazônia, o seu fastígio e a
sua decadência, que ocorreu principalmente por
falta de uma política adequada de sustentação.
Poderia denunciar, mas não o fareiporque hoje
me preocupo com o grave momento que vive-
mos.
Chegamos aqui, a esta Assembléia Nacional
Constituinte, para elaborar uma Constituição que
venha ao encontro dos anseios da sociedade bra-
sileira.Sentimos que já começam a surgir no hori-
zonte os primeiros "CBs", os primeiros icebergs
que teremos de destruir com o nosso tato, com
a nossa habilidade, com a nossa inteligência e,
sobretudo, com o nosso bom-senso e equilíbrio.
Não é possível que num momento como este,
tão importante para a vida nacional, comecemos
a adotar posições radicais, partam de onde parti-
rem, pois a nova Constituição deverá representar
todos os segmentos da sociedade brasileira: de
direita,de esquerda, de centro, dos ricos, dos po-
bres, dos índios, dos pretos, dos brancos; enfim,
toda a sociedade brasileira,que não é composta
apenas por radicais de um lado ou de outro. Te-
mos, sim, que ter o bom senso e o equilíbrio
para levar a cabo esse trabalho que nos foi con-
fiado pelo povo brasileiro.Temos, sin:!?_que deixar
de lado os nossos interesses politicosou pessoais;
temos, sim, que elevar,acima de tudo, o interesse
nacional- e este é o de que possamos construir
um Brasil mais forte, em que todos sejamos
iguais,não apenas na letra morta da Constituição,
mas na realidade do dia-a-dia de nossas vidas.
Sou contra qualquer radicalismo,parta de onde
partir. Creio que o bom senso deva prevalecer,
acima de tudo porque a sociedade brasileira não
quer, em momento algum, entrar em choque de
classes ou de irmãos contra irmãos. Queremos
a paz para trabalhar. Como bem disse, ainda há
pouco, o ConstituinteAntôniode Jesus: a exmplo
da Bíblia, que é a Constituição espiritual, temos
a nossa constitúição material, a Constituição bra-
sileira, pautada para o progresso, para a justiça
social, para a paz.
Que todos sejamos iguais numa realidade bra-
sileira que haveremos de construir para dobrar
este século como uma das grandes nações deste
hemisfério.
Temos certeza de que os brasileiros de todos
os rincões estão de olhos voltados para esta Casa
e irão cobrar-nos o produto do nosso trabalho,
bem como as promessas feitas nos palanques
e uma Carta Magna voltada para os interesses
nacionais e regionais, que venha a trazer a paz
e o progresso para um Pais ça~a vez mais forte,
para um povo que deverá ter, se Deus o permitir,
equilíbrio social para romper o século XX como
o grande Pais do hemisfério ocidental.
o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
'SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há dias, prestigioso jornal da minha
terra, O Estado de S. Paulo, estampou um arti-
go sobre o papel das pontifícias universidades
católicas no País e no mundo. Evocou, obvia-
mente, os principios que inspiraram e fundamen-
taram a instituiçãode universidades católicas atra-
vés dos tempos.
De fato, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, sem-
pre foi motivo de grande orgulho para a Igreja
a evocação do período final da Idade Média,ef
que ela se lançou na formação de consciências.
Orgulha-se a Igreja,e esse orgulho é manifestado
através de sua história, em todas as suas páginas
que versam sobre as Universidadesde Pádua, Gê-
nova, Bolonha e de outras grandes cidades da
Europa, a que sempre os seus altos dignatários
denominavam alma mater -
a alma mater que
buscava, sempre, a unidade na diversidade dos
conhecimentos.
formado pela Faculdade de Direito da Pontí-
fícía Universidade Católica de São Paulo, quero,
neste momento, servir-me desta tribuna para diri-
gir-me a-Sua Eminência o Cardeal Dom Paulo
Arns, Arcebispo Metropolitano de São Paulo e
Grão-Chanceler da PontifíciaUniversidade Cató-
lica daquela capital. Lembro-me do dístico que
informou e que informa, até hoje, a Pedagogia
da faculdade Paulista de Direito: Cum Scien-
tia-Com Ciência -
o que revela os propósitos
do seu grande fundador, o então Arcebispo Dom
Carlos Carmelo de Vasconcelos Motta, uma das
figuras mais eminentes, senão a mais eminente
de todas as figuras da Igreja Católica em todo
o tempo da Históriado Brasil. Pretendia ele que
alifossem impostos, ao corpo discente, os conhe-
cimentos de Direito, à luz de uma filosofia do
Direitoque afirmava o humanismo integral como
fundamento e inspiração da sociedade moderna,
os valores eternos que presidem e hão de presidir
a vida do homem, os valores morais, que estão
acima de todos equaisquer outros valores.Houve,
portanto, um fundamento ético, moral, religioso
e filosóficoa presidir e a inspirar a fundação, não
apenas da faculdade Paulista de Direito da pue
de São Paulo, como também de todas as faculda-
des que compõem a grande Pontifícia Univer-
sidade Católica de São Paulo.
Neste instante, em que muita coisa não difere
de todos os instantes da vida daquela portentosa
instituição, ela atravessa grandes dificuldades fi-
nanceiras, e boa parte daqueles que por ela se
responsabilizaram, estatutária e socialmente, que- '
rem fazercom que o Estado a encampe. Querem'
fazer com que o Estado de São Paulo, que já
tem três Universidadesob a sua responsabilidade,
tenha mais uma: a PUe.
,
Eu poderia até concordar com isso, Sr. Presí-
dente, não fosse o caráter frio, leigo, indiferente
a fundamentos filosóficose religiosos que regem
a administração do ensino estatal, que regem a
imposição pedagógica do Estado como Estado.
Mas não concordo por ser a PUC,e ter, nas suas
bases, os fundamentos que tem. Quero oferecer
ao Sr. Cardeal, ao Grão-Chanceler da Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, os meus
préstimos junto ao Governo do Estado e ao Go-
verno federal para socorrer a PUC,não deixá-Ia
ser encampada, para que a Igreja possa brandir,
através dos tempos, o seu orgulho na afirmação
de mais uma alma mater, aquela que formou
e vem formando grande parte da juventude con-
temporânea e dos homens maduros, que comigo,
em seus bancos, abeberaram-se para saber a vida.
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB -
PR.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o chamado programa de auxilioàs
micro, pequenas e médias empresas, anunciado
recentemente pelo nosso Governo federal, pode-
ria mais adequadamente se chamar "novo pro-
grama de ajuda ao sistema financeiro".O comér-
cio, a indústria e a agricultura vêm alertando a
Nação para os perigos de insolvência diante dos
juros abusivos a eles impostos. O sistema finan-
ceiro foi e continua sendo insensível na hora de
faturar os lucros.
Agora, no momento de enfrentar eventuais re-
duções desses lucros, com a inadimplência a que
conduziram o setor produtivo,conseguem do Go-
verno outro presente especíal, à custa mais uma
vez dos demais contribuintes da Nação.
Em essência, o programa aprovado pelo Gover-
no visa a rolar as dívidas existentes em 30-4-87,
junto aos bancos. Não injeta recursos novos e
não há definição nesse sentido; portanto, inapli-
ca-se novo valor ao setor produtivo. Não injeta
recursos novos no setor produtivo.Injetarecursos
no sistema financeiro, para pagamento dos com-



2924
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1987
!
promissosjá existentes,e que, pelas razões acima,
não puderam e nem poderão ser pagos.
E quais os efeitos que o decreto-lei assmado
produzirá e a quem ele efetivamente beneficiará?
1-
os bancos, em regra, estão sujeitos à tribu-
tação semestral do Imposto de Renda;
2 -
o lucro que será apurado em 30-6-87 se
antecipa elevado, e o imposto correspondente
(45%)deveriaser recolhidono segundo semestre;
3 -
o decreto-lei -
pasmem, constituintes -
premite que os bancos constituam reservas e pro-
visões especiais em 75% desses lucros, sob a
alegação de que deverão refinanciar os micro,
pequenos e médios empresários. Com isso, não
pagarão no 20 semestre o imposto sobre essa
parcela do lucro, estimado em Cz$ 22 bilhões;
4-
as provisões servirão para cobrir os even-
tuais prejuízos das inadimplências futuras. O fato
constitui privilégio em relação às demais empre-
sas, que só podem compensar o lucro de um
período com o prejuízode períodos anteriores;
5 -
as reservas e as provisões, se não forem
absorvidas por prejuízos no semestre seguinte,
só serão tributados em 31-12-87, e o eventual
imposto será pago só no 10 semestre de 1988,
corroído pela inflação;
6 -
a comparação dessas medidas com o que
os bancos estrangeiros estão fazendo em relação
à dívida brasileira (item 3 da exposição de moti-
vos) não procede. Lá, os bancos estão aumen-
tando o capitalou fazendo as provisões permitidas
em leis anteriores, iguais para todos, para fazer
frente aos prejuízos da inadimplência brasileira.
Aqui,esse decreto-lei cria privilégio especial para
os bancos em relação às demais empresas contn-
buíntes, socializando parte dos possíveis prejuízos
do sistema financeiro;
7 -
Quem ganhou com a elevação dos níveis
dos juros e quem selecionou as empresas para
financiar foi o sistema financeiro. Se agora não
consegue receber, por que a sociedade, via pos-
tergação do recolhimento e/ou perda de tributos,
deve atenuar seus prejuízos eventuais? Isso não
é feito para as demais empresas, que também
estão sofrendo com a inadimplência E as que
estão sujeitas à tributação semestral terão que
recolher o imposto devido no 2
0 semestre, ainda
que aí estejam realizando.elevadosprejuízos com
a inadimplência. Esses prejuízos só poderão ser
compensados com lucros futuros, se e quando
se realizarem;
8 -
os governos estaduais, municipais e o Go-
verno Federal, através da rolagem diária de suas
dívidas, é que respondem pela maior parte dos
lucros do sistema financeiro, eis que pagam as
elevadas taxas sem negociar e sem contrapar-
tidas. Além de pagar, agora não recebem nem
o Imposto gerado pelo lucro que proporcionaram.
Perdem duas vezes.
Afinal, não tem dmheiro novo na medida pro-
posta. mas bancos não pagarão impostos devi-
dos, no tempo certo
Tratamentos beneficiados, como os trazidos
pelo decreto-lei referido,só podem merecer desa-
provação. E não resolve o verdadeiro problema
da microempresa. Poderia citar um exemplo: se
uma pequena empresa deixoude pagar, digamos,
Cz$ 200000,00, em dezembro de 1986, e não
conseguiu pagar até hoje, ela deve Cz$
600.000,00 desestimulando, desta forma,toda es-
sa área, que já está na ante-sala da falência
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que precisa-
mos de medidas efetivamente beneficiárias às mi-
cro e pequenas empresas -
que sabemos indis-
pensáveis a uma democracia forte,com desenvol-
vimento social -, não medidas que venham a
privilegiar o já privilegiadosistema fmanceiro
E as providências corretas, quando anunciadas,
devem ser aplicadas com celeridade, atingindo
as mais distantes regiões do País.
Noprimeiro Governo da NovaRepública,anun-
ciam-se medidas para beneficiarmicro, pequenos
e médios empresários, que, infelízmente, benefi-
ciam o sistema financeiro mais uma vez.
A SR"RAQUEL CÂNDIDO (PFL-
RO.Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente e
Srs, Constituintes. um tema que merece a nossa
especial e arguta atenção é o que se refere à
escravidão em Rondônia. Dados OfiCIaIS da Coor-
denadoria de Conflitos Agrários do Incra-Mirad
indicam a existência de 167 propnedades agríco-
las no País onde existe o trabalho escravo.
Recentemente. os meios de comunicação de-
ram notícia da existência de trabalho escravo e
semi-escravo no interior de São Paulo, nos cana-
viais.Constatou-se, efetivamente, a exploração da
mão-de-obra recrutada em Alagoas. O proprie-
tário, inclusive,confirmou, dizendo que continua-
ria com tal sistema de exploração. E o mais incrí-
vel é que nada, absolutamente nada, acontecerá
com tal cidadão.
Assim também acontece em Rondônia, princi-
palmente nas empresas agropecuárias, para não
falar nos casos crônicos de algumas empresas
de mineração internacionais que dominam o se-
tor de minérios em meu Estado e que ainda man-
têm milícias particulares fortemente armadas.
correntes em suas propriedades ou alvarás.
Os latifúndios são entregues a grandes grupos
econômicos nacionais e internacionais, como a
Volkswagen, o Bradesco, a Camargo Corrêa, a
Atlântica-BoaVista, o Matarazzo, a Alysson Pauli-
nellie outros mais. Essas propriedades contratam
os serviços dos empreiteiros de mão-de-obra, os
chamados "gatos", encarregados do recrutamen-
to dessa mão-de-obra para a execução dos servi-
ços escravos nos latifúndios.
O próprio Ministrodo Trabalho admite a exis-
tência do trabalho escravo, provocado em grande
parte pelos fluxos migratórios e fixação do ho-
mem no campo.
Os trabalhadores, explorados nos grandes cen-
tros urbanos, marginalizados de todas as formas.
são recrutados pelas empreiteiras e levados para
regiões distantes e isoladas, atraídos por promes-
sas de bom ganho e vida feliz. Acabam traba-
lhando apenas pela comida e quando fogem são
mortos barbaramente pelos jagunços contratados
pelas empresas e que prestam serviços ao latifun-
diário.
Em dois anos o Mirad constatou 96 casos de
morte em conflitos em grandes propriedades.
A CPT-
Comissão Pastoral da Terra de Ron-
dônia, relata que os trabalhadores José da Silva
Barbosa. de 28 anos, Israel Bispo de Campos,
de 18anos, e Fernando Arruda,de 21 anos. prove-
nientes do Mato Grosso, Cuiabá, afirmam que
foram levados para a Fazenda do "DoutorSérgio",
no município de Colorado d'Oeste, com promes-
sa de receberem aliduzentos cruzados por alquei-
re de mata derrubado. Chegados ao local,consta-
taram que teriam de trabalhar das 4 às 17h 30,
sem direito a descanso semanal. A alimentação
era adquirida pelo triplo, e salário não recebiam.
Se tentassem fugir.teriam seus calcanhares corta-
dos, ou mesmo seriam mortos.
Esse relatóriodo Incra sobre o trabalho escravo
mensiona 14 propriedades que praticam a escra-
vidão,através de denúncias de dezenas de vitimas,
conforme os quadros anexos.
Tomara que as autoridades responsáveis to-
mem enérgicas e urgentes soluções para sanar
o mal e trancafiar na cadeia não apenas os jagun-
ços, mas os proprietários que exploram seres hu-
manos, semelhantes, de forma tão abjeta e bár-
bara.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2925
QUADROS A OOE SE REFERE A ORA-
DORA
Onde se praiica a escravidão em Rondônia
Denund.Jdn
Color..do do (k-,;t('
Colrx-..oo do (k-ete
Coloraoo da Q..'lCtc
(.n'lrl1hr.ll
1-117_ r-..Il\u(h."tr
"u, J.uur.
~'K"in- Ah
"'11I P.uhnt'l:
)11"1111' A· ...111... MtUu-
Pn'Jl••
Je~'
"rwu UoC"CI
JIIIIIIUl'lnl
I'ruJI
Ju"';
FrMlIt'u"ru
JUllclurlru
Fia AlulIlI;_
Fu. Mequem
Uh.• ~
~1tF'u I
FM7~ I)r ~ '"f."lU
1-'.,_ ,. I rllpi.
FU7
.... Ju...t'
hr~ Cuup \ e-lhn
Colur.do ..
lo Oede
Cutu-.t1o do O"50te
Colorarlo du Oeste
Pirnt'nlll n",cnu
Co!.laMlU"qut:'s.
ún-Jtu-a~
Prup: J«..
"
C.orrria
r P..tlre. ("M"'I"lol
P.up.•
~ I••~h." Te-r-
INI\. I 1111.rc~h I"'" 11.-
InUI" M.ll-:.lIh:il" t' Ih'o
..C;uha.o.··. P.lv-Irnlh"
C'
NtJ:u 1.,(111
Prnp:
AnlulUo
Ju.J.
JUIHlm1rn
I'rui"
JIM Gtrlul T..-
\'1Irl'l\o
"('lIb~":
Ju..f
1', nllullhuno,.
<"'rl1r~
(;111" r(e\,
P,up'
JI~1 C.nI1l.lrf:,n.
ç;t-rt uh. OUluru ~tlnlu-
fs.iu
(BuJ.-rmllil), "('M'
til"; C;IIJ....
l· \ulra
(.nll)<1
( ..unlr:!o
(.urNlol
(.rUI"1
( ..lOUlq:.n
r,.nrrli,l
Fonte...: "Iietrnto do BI......rl" t;>clj~:H1 clt, 22 cltj.Hll'iro/H7 Bt'l.ll()rin "Tra-
balho Escravo - )i'\CHJ\"
L....
--.---
--'
Os maiores latifundiários do Brasil
A soma da área dos 27 maiores
latifúndios do país equivale
à do Estado de São Paulo
Re~acão dos maiores detentoros de terras c latifúndios por dimensão
"'mo
~7 8B3
5Jl;O613
704574
161171-
656 "194
615
~18
41407&7
2 J18 f:92
2
19~
137~
1682227
107& 152
1 000000
1 000
G~{'
975 (,ut
9012"8
aO( Se8
795 !i75
-460406
452000
4460NJ
43t.~4"
432.119
~
~
:~~. :;~
"OG 121
""Ol)00"0
3987a6
2~
A.rlpuJon" MT
Calcottn.·AP
fRI,J!nocl Ut~no·ÀC
lAJtrl!t'-AM.
N;e:.,~l Urbe.,,:;. S.n..e Maduu,i{p·...C
Formo.. do Rrv P"rclo·'BA.
Atalaia do t-orte
Dvnjamln Cc.ns:anl e>
EsllrAr. do EG..Jctk)f.AM
Itlmt'rlltl AJA
Itam.r.h • ClIIreuar:·AM
Alta Ptore et•• Arlpus.ui e Dlamr:nlmo
Libr.. ·~M. ~arapw.y.-PR
Afmellm PA
Jutal e C.rluarl. ·AM
AI.rlm e tJal.8'ã/io·PA
C.stelo do PIauí. Slo MlgtllEl do l.pulO
Pimenteira'! Marn;oel Emfdlo
N.uarf do
'Plaui. 5 ftznelaco do rlau( Ol 'ras. Canto do
f!.unu. Floriano"
RI~t~C' Gonlfalves e Urucul-Pl
Carauarl·ArA
Maouio-AP
Sando;tYt.llrli·SP.FeIJó AC,Tllfll.J",c'·AC Envrr:1 AM.
N....lr.r-Pr'S
Aul(lIIrdor... !.lanlcorf·AM
Cllrutape{.-MA
Plre)u(·SP .. FeIJ!.-AC
tàurund.JrJ.Al;
.-orba·AM
Pautnt e BO~I dO ÀCt1l-AM •
F.IJ~ AC
Clollmarl·A.t,- .....ruzalro do Sul AC
h.rmcu 00 RIOPrelo-i'A
Ualtuf;l.II-PA
IAallh h••un Elon.dula
104'11'"/1•• fJ.Ad.,rI'5 lida
U>lOECOS/A·lnt
o.sanvolvtrnenro • Coknlzeçlo
""rio Jorp..
~il'''''v lrOl o.. U"',.••
Agrolndutolrblckl"'lTlllp' S/4.
Franc:llca J.clnto drt SlIvII
MANAS",-Madeireira fSaclon.1 SIA
Jari FJor....ul e AgropocLl"ta L.tda
APUB-Agrollore511l1 AmuOnl.
Cla
F)ofutal Mon!. DOLlra:!:l
ela da DIIuOYol'llrnenlo do Plau(
Cotrtp\Je:;u Cc't,.,:zndore do Arlpu.nA
SlA
Joto rrancl.ço M..rttns Sarei.
Ual'o-f\ ".....lrt'l~s de O.1I1Iro:
RaSllLina Gome·,. Amora
fo
...Jrc A~recl~ Ootlo
.Mhitr' Nlcolr. Vllall
Anw·uo Pttrf'lr. IH Fr.U ..
PlInto Z.bu_H/-o hvltlr a",nnce
Cla
Colom%.oj~ft 00 Nordule
Jorpo wcrn.~ Atlllll
Ju.nrl" ",brnlll.s PAZ
Adkl U.dfllro.l Pa
Ãd.I.:.
-e-te c... .I:foln:. o !:oU
....
Fk>m'.l\::f'l"'''lfllurt'!
UniA.:;. ó. C~l1slrulor.$SoA
\
Mapel Maírochl Agrrco'''''' P..cu'rla Ltda
TI,)IIü.



2926
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
o SR.mo COSTA (PMDB-
SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, a televisão
mostrou-nos recentemente que de uma pequena
cidade do interior do Ceará saem, semanalmente,
ônibus lotados de migrantes que demandam São
Paulo, ou outros centros, em busca de serviço
e de sobrevivência. As câmaras da 1V mostraram,
ainda, à porta de um mísero barraco, uma mulher
carregada de hlhos (eram sete), respondendo à
indagação do repórter: "Meu marido foi para São
Paulo procurar serviço e vai voltar para levá a
gente com ele".
Esse "levá a gente com ele" significa a transfe-
rência da miséria de um lugar para outro, porque
na cidade grande os problemas vão aumentar
por falta de onde morar e do que comer. Sem
se falar nas dificuldades de encontrar trabalho
para quem não tem qualquer qualificação profis-
sional e, geralmente, não é sequer alfabetizado.
Assim, o sonho se desfaz logo nos primeiros
instantes da consumação da infeliz tentativa, e
a procissão dos desesperados vai engrossando
de modo irremediável. Do outro lado, a cidade
que passou a abrigar os novos retirantes vaitendo
agravadas suas já precárias condições de atendi-
mento à prestação de serviços públicos, tais como
saúde, escola, transporte. Sem falar no problema
de moradia, que é dos mais cruciais.
.
Como ex-Prefeito de São Bernardo do Campo,
posso testemunhar a impotência do poder públi-
co diante dei crescimento da nossa população
urbana, da ordem de 10% a 12% ao ano, só
nesse industrializado município da região do ABC,
em São Paulo. Não se fale, ainda, Santo André
e'Diadema; Santo Amaro ou São Miguel Paulista
oL nos subdistritos de Guaianases ou Sapopem-
bá; nos Municípios de Guarulhos e Ferraz de Vas-
concelos, ou em Francisco Morato, para nos si-
tuármos, apenas, na região metropolitana da
Grande São Paulo. Para ali afluem, numa cons-
tântia verdadeiramente alarmante, levas e levas
de ~igrantes que, salvo raríssimas exceções, ape-
nas ,estão transportando consigo, de um lugar
para outro, seu arsenal de misérias. E esse quadro
não se altera, a não ser para agravar-se quanto
aos seus aspectos econômico, humano, soció-
logo e, naturalmente, político.
Qual a solução? '
Entendemos como urgente e, por isso mesmo,
inadiável a adoção de um mecanismo de discipli-
namento migratório dentro do território brasileiro.
Ninguém pode operar milagres e não há admi-
nistração municipal ou estadual que possa aten-
der a tão reiteradas demandas e tão indisciplinada
forma de crescimento urbano, seguido de um
quadro de miséria cada vez mais dramático.
Mas não pensemos que será a nova Consti-
tuição que irá remediar ou resolver o problema.
A nova Carta -
ao contrário do que desavisa-
damente se imagina -
não poderá operar mila-
gres.
Caberá à lei ordinária, seguida de medidas con-
cretas de natureza social e econômica, a serem
adotadas pelo Governo central, o equacionamen-
to do problema, com vistas a criar e manter condi-
ções que permitam a fíxação de populações em
suas cidades de origem.
Dír-se-á-
e dirão por certo os contumazes
criadores de agitação -
que uma política nesse
sentido atentaria contra os direitos humanos e,
mais, contra a liberdade constitucional de ir e
vir, garantida até mesmo pelo habeas corpus.
Não é disso que se cuida. Países socialistas
admitem, com êxito, esse tipo de controle de mo-
vimentação de suas populações internas. Os cria-
dores profissionais de agitação sabem disso.
Vamos fazer deste tema verdadeira cruzada de
redenção nacional. De minha parte, apresentarei
à consideração do Congresso Nacional, oportu-
namente, proposta concreta, como início de tra-
balho. A literatura e as artes, de um modo geral,
estãojá no limite de esgotar a exploração do tema.
Falta o seu encaminhamento político. E este é
de nossa responsabilidade: do Congresso Nacio-
nal e do Poder Executivo.
o SR. JOSÉVIANA (PMDB-RO. Pronuncia
o seguinte disctfrso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, através da História, a Amazônia, tanto
a brasileira quanto a dos demais países da região,
tem sido objeto de exploração, em geral depreda-
tória, e quase nunca no interesse nacional como
um todo, ou no dos habitantes da área.
As principais atividades econômicas na Ama-
zônia foram e são, quase sempre, orientadas para
a exportação. A borracha, a castanha, as madeiras
e algumas especiarias têm tido sua história basea-
da no comércio com o resto do mundo, notada-
mente os Estados Unidos da América, o Japão
e certos países do Cjlcidenteeuropeu.
São recentes, porém, o conhecimento e o cor-
respondente interesse pelas imensas jazidas mi-
nerais e pelo elevado potencial hidrelétrico que,
em conjunto, abrirarp novas perspectivas de mi-
neração, metalurgia e, sobretudo, de produção
de petróleo e derivados nobres (petroqufmicos).
Região riquíssima em recursos naturais, servida
por cerca de 20% do volume total das águas
doces que correm para os mares, com baixa den-
sidade demográfica, na sua maior parte, e vastas
extensões de terras disponíveis, tem atraído a co-
biça de empresários e governantes dos países
mais ricos, sempre voltados para a manutenção
dos periféricos ou em desenvolvimento, como
produtores de matérias-primas a preços aviltados
ou fornecedores de mão-de-obra barata.
Na Conferência de Versalhes, que se seguiu
à Primeira Guerra Mundial, o ex-Presidente Wil-
son, dos Estados Unidos, propôs a internacio-
nalização dos rios da Amazônia, o que não foi
alcançado dada a oposição da Inglaterra.
Em 1948, foi lançado o projeto de criação do
Instituto Internacional da Hiléia Amazônica, com
a superintendência da Unesco, e que regeria todas
as pesquisas científicas e tecnológicas na região.
Os países da bacia -
Brasil, Bolívia,Peru, Colôm-
bia e Venezuela -
teriam voto minoritário nessa
instituição, porta aberta para uma primeira etapa
da intemacionalização daquelas terras. A vigilân-
cia, o patriotismo e o espírito de luta do então
Deputado Artur Bemardes, que já barrara as pre-
tensões de Farqhuar sobre as jazidas de ltabira,
impediu a consumação da investida, atrás das
quais se ocultavam as multinacionais da madeira,
da borracha e, provavelmente, do petróleo.
Em 1967 e 1968, uma organização de consul-
toria americana -
o Instituto Hudson -, que
presta serviços ao Governo e a empresas dos
EUA, elaborou projeto de criação de grandes la-
gos sul-americanos visando à exploração de ener-
gia, minerais e florestas, servidos por valiosa rede
de navegação fluvial. Naturalmente, os recursos
seriam fornecidos pelos países ricos, que, eles
mesmos, se beneficiariam da operação.
Para se ter idéia do que representaria a barra-
gem em Óbídos, basta citar o fato de que inun-
daria parte de Manaus. A Campanha Nacional
de Defesa e pelo Desenvolvimento da Amazônia
foifundada nessa ocasião e, com a valiosa partici-
pação de figuras de projeção nas lutas naciona-
listas, como o historiador e ex-Governador Artur
César Ferreira Reis, o General Tácito Uvio Reis
de Freitas, o Prof. Henrique Miranda e o geógrafo
Orlando Valverde,conseguiu sensibilizar a opinião
pública e impôs aos governantes a rejeição do
projeto.
Aquela importante parcela do território nacional
-
cerca de 60% dele -
não está, porém, a salvo
da cupidez dos grupos econômico-financeiros da
Trilateral (EUA, Japão e Europa Ocidental). As
concessões às multinacionais, outorgadas nos úl-
timos anos, são inquietantes.Tais concessões são
a conseqüência da política de exportar a todo
custo para satisfazer as exigências da dívida exter-
na e são danosas à nossa economia e à soberania
nacional.
Estão em mãos das empresas alienígenas vas-
tas áreas transformadas em pastagens, numero-
sos recursos minerais, como a bauxita, a cassite-
rita,o caulírn, o manganês e a produção de alumí-
nio. Para esta última, foi acelerada a construção
da Usina Hidrelétrica de Tucuruí, arrostando ris-
cos de elevada poluição e degradação de rios
e matas e cortando, pela ausência do sistema
de eclusas, a navegação na rede fluvialAraguaia-
Tocantins, violando disposição legal.
AAmazônia sofre, na realidade, dupla agres~o:
uma, a desnacionalizante, e outra, contra as' a
natureza, com o desmatamento acelerado e irre -
ponsável.
Como no resto do Brasil, o meio ambiente do
território da Amazônia vem sendo agredido.
Nos territórios ao sul, os ciclos do pau-brasil,
do açúcar, do ouro, do café e dos minérios, em
passado remoto ou recente, e o atual, dos grãos
para exportação, ligam-se, quase sempre, à des-
truição das matas primitivas. E a terra e/ou a mata
têm sido freqüentemente usadas corno.se fossem
bens duráveis de investimento. Após terem propi-
ciado o retomo e o rendimento do capital, podem
ocorrer o sucateamento da terra, isto é, a degra-
dação do solo até a sua estenlização, o assorea-
mento de rios e lagos, aumento de enchentes
e redução da descarga dos rios na estiagem, des-
truição de flora e fauna e, até, extinção de algumas
espécies.
O modelo exportador, projeto das classes go-
vernamentais brasileiras para a inserção no siste-
ma capitalista mundial, que levou o País a deter
o triste recorde de maior dívida externa do mundo,
tem, como contrapartida, uma exploração depre-
datória de recursos naturais, além da superex-
ploração da mão-de-obra, da expulsão de traba-
lhadores do campo pelo latifúndio e da ocorrência
de desnacionalização de setores básicos de nossa .
economia.
.Atuaímente, a Amazônia continua objeto de pia-
nos e projetos florestais, agropecuários e mine-
rais.
A política florestal e a questão das terras
A madeira é uma das matérias-primas de que
o mundo desenvolvido mais necessita. A floresta
pode ser considerada reserva de material, como
uma jazida, ou manejada, isto é, tratada como
uma cultura, fonte de um bem natural renovável.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2927
Por grande que seja a reserva florestal na Amazô-
nia, o aproveitamento e comercialização de suas
madeiras merecem atenção quanto à própria so-
brevivência da atividade madeireira e às danosas
conseqüências do desnudamento do solo.
Os solos da região sãovariados, Há solos férteis,
mas as terras amazônicas são constituídas, em
geral, de solos fracos. A camada de húmus da
superfície, resultado da decomposição das folhas
e galhos caídos, e os próprios vegetais vivos são,
praticamente, as únicas reservas de nutrientes rru-
nerais, constantemente reciclados entre as plan-
tas vivas e seus detritos no chão.
Tentativas de substituir a floresta tropical úmida
e heterogênea por reflorestamentos maciços de
uma só espécie não têm sido frutíferas. Os exem-
plos aí estão e as plantações de seringueiras, pela
Ford, em Belterra; as de pimenta, em Torné-Açu,
e as de Gmellna e de Pinus caribaea, no Jari,
são comprovação do afirmado.
O regime de exploração florestal na Amazônia
está em discussão, mesmo entre os técnicos do
Governo; alguns destes, e os ligados aos grupos
madeireiros internacionais, pressionam no sen-
tido de que sejam abertas concessões florestais
e, no curso de sua vigência, se façam estudos
e experiências de remanejamento das matas.
Não existe, ainda nenhuma técnica de conser-
vação de floresta tropical. Os estudos do INPA
e os da Estação de Silvicultura de Curuá-Una do
Convênio FAO-Sudan não chegaram a uma con-
clusão definitiva. Torna-se prudente, portanto,
preservar o mais possível as florestas, sobretudo
nas regiões de solos menos férteis ou mais frágeis.
O desmatamento da hiléía, no ritmo atual, leva-
rá à completa destruição da rica floresta, até o
início do próximo século.
A colonização e, sobretudo, as concessões e
os projetos agropecuários com incentivos fiscais
são os causadores dessa terrivel devastação. O
Dr, Paulo Nogueira Neto, quando Presidente da
SEMA, advertia que, em 1981, já haviam sido
derrubados 10 a 12% da hiléia, ou seja, 260 a
310 míl Kmê,
As grandes madeireiras transnacionais já ,de-
vastaram quase totalmente as florestas da Asia
e daÁfrica.A redução das reservas dessas regiões
e a luta de independência de seus habitantes têm
despertado, naquelas empresas, o interesse pelas
florestas troprcais sul-americanas.
Ao lado de numerosos madeireiros nacionais
que transferem suas serrarias do Paraná, do Espí-
rito Santo e do sul da Bahia para a Amazônia,
estão agindo a Georgia Pacific, norte-americana,
a Toyomenka, japonesa, e a Brurnasa, subsidiária
da Bruynzeel, holandesa. Como se vê, está bem
representada a trilateral, integrada pelos EUA,Ja-
pão e Europa Ocidental.
Grande contribuição ao desmatamento tem si-
do a dos projetos agropecuários. Com o pretexto
de desenvolver a produção de carne para exporta-
ção, foram dadas concessões, com generosos
incentivos fiscais, a grupos nacionais e estran-
geiros. Constituíram-se grandes latifúndios, foram
expulsos coletores e índios, transformaram-se
frondosas matas, por meio de extensas e crimi-
nosas queimadas, em pastos que, em pouco tem-
po, não alimentam senão uma proporção ínfima
de cabeças ~ gado -
uma por 2 ha -
e, não
obstante a ambição dos projetos, não produzem
nem para abastecer Belém, Rondônia ou o Acre.
Os defensores da exploração madeireira ime-
diata declaram suficiente a legislação protetora
do meio ambiente. O órgão encarregado da fisca-
lização dessas leis, entretanto, não tem recursos
sequer para impedir o desmatamento das encos-
tas urbanas. Mesmo quando chega a atuar, mul-
tando um ou outro madeireiro, a penalidade é
insignificante e não reduz o grande lucro do corte
e a comercialização ilegal das madeiras.
O mesmo acontece quanto à devastação da
fauna. Espécies como a onça pintada, alguns que-
lôníos e certas aves estão em vias de extinção.
Está para ser discutido, no Congresso Nacional,
o projeto de lei sobre uma política florestal para
a Amazônia. Nele é previsto o zoneamento ecoló-
gico da Região, para ser realizado pelo Executivo,
que já dispõe da legislação sobre o assunto. O
zoneamento delimitará áreas de "vocação" flores-
tal, agrícola ou pecuária. Em zonas de ecologia
particularmente frágil,será proibida qualquer ativi-
dade extrativa, agrícola, pastoril, caça, pesca, ins-
talação de aglomerações humanas, mineração,
garimpo etc.
O zoneamento será definido por estudos e le-
vantamentos que indicarão as atividades que po-
derão ser desenvoMdas em cada área delimitada
e/ou as unidades de preservação ou conservação.
Embora assunto de lei ordinária, o conteúdo
desse projeto de lei deve ser examinado pelos
Constituintes, a fim de que dispositivos constitu-
cionais não venham a enquadrar seus objetivos
como "cerceamento à livre empresa", ou outro
argumento ideológico qualquer, em socorro dos
depredadores da Amazônia.
Quanto às agressões ecológicas, seria de toda
a conveniência que fossem classificados como
cnmes não só os atos praticados por peões ou
empregados, como, também, os beneficios auíe-
ridos por seus patrões ou contratantes.
A presença de grandes propriedades territoriais
em poder de nacionais ou de empresas estan-
geiras, acelera o processo de devastação das ter-
ras, de maior concentração da propriedade, de
apropriação de latifúndios improdutivos, conser-
vados como reserva de valor.
Acresce que essas grandes fazendas foram ad-
quiridas por compra simbólica ao Governo,
acompanhada de incentivos fiscais, ou transacio-
nadas com antigos proprietários, de títulos discu-
tíveis.
Um dispositivo constitucional deve limitar a
aquisição de terras por estrangeiros não-residen-
tes ou empresas de capital estangeiro.lmpõem-se
restrições quanto à propriedade de um conjunto
de terras pela mesma pessoa em todo o País.
Igualmente, deve ser limitada a área em um mes-
mo município ou municípios vizinhos.
Uma das disposições transitórias da futura
Constituição precisa versar sobre a devolução de
terras nas seguintes hipóteses: seu não-aproveita-
mento, desrespeito da área de reserva florestal,
não-emprego dos incentivos fiscais recebidos ou
retidos e ocorrências de títulos de propriedade
ilegítimos. Em todos os casos, sem indenização.
Como base para essas medidas, merecem ple-
no apoio os dispositivos constantes do Capítulo
11, Do meio ambiente, do Título V,do Anteprojeto
ou das Sugestões da Comissão Afonso Arinos.
Política mineral
O regime de livre acesso e livre exploração das
riquezas do subsolo é uma caracteristica dos paí-
ses subdesenvolvidos ou colonizados, sendo em-
bora este o sistema em vigor nos Estados Unidos.
A exploração de minas em territórios de países
fracos, política, econômica e militarmente, tem
substituído, em parte, para as grandes empresas
dos países da Trilateral (Estados Unidos, Europa
Ocidental e Japão), a exploração das colônias,
como uma das feições do neocolonialismo.
Já na década de 20, o então Presidente Artur
Bernardes denunciou e combateu as pretensões
do grupo representado pelo norte-americano Per-
cival Farqhuar, de apropriação das ricas jazidas
de ferro de ltabira.
As Constituições de 1934 e 1937 continham
dispositivos que asseguravam serem distintas a
propriedade dos bens minerais do subsolo e das
quedas d'água e a propriedade dos bens da super-
ficie.Nelas também se estabelecia que a utilização
dos minerais e a de quedas d'água, para gerar
energia, dependeria de "concessões feitas a brasi-
leiros".
Na Constituição de 1946, como resultado da
ação de um lobby de empresas estrangeiras,
coordenado pelo representante da Standard Oíl,
Mr. Schoppel (e lobbies semelhantes estão-se
formando na Constituinte atual, eleita em 1986)
figura o parágrafo 1° do artigo 153, que trata do
assunto, em que se lê:
"As autorizações ou concessões serão
conferidas exclusivamente a brasileiros ou a
sociedades organizadas no país..." (O grifo
é nosso).
A expressão sublinhada, conhecida como
"Emenda Schoppel", caracteriza a legislação co-
mo contrária ao interesse nacional, face às "multi-
nacionais", porquanto também é considerada na-
cional a empresa de capitais estrangeiros e con-
trole no exterior, desde que constituída no Brasil.
O controle das jazidas minerais nos países do
Terceiro Mundo é parte fundamental da política
dos governos e empresas da Trilateral. Com isto,
asseguram fornecimento de matérias-primas às
suas indústrias, a preço baixo, e poderio a seus
conglomerados, através da manipulação da pro-
dução e dos preços. Controlando jazidas cuja ca-
pacidade de produção excede as suas necessi-
dades mdustriaís, tais empresas se tomam capa-
zes de penalizar os países que lhes exijam maior
renda das concessões, provocando "dumpings"
ou paralisando a produção. Podem, também,
transportar o mineral de uma mina para o territó-
rio de seu país de origem, criando, neste, uma
reserva artificial de um mineral estratégico, como
foi feito com o manganês do Amapá. Ou podem,
simplesmente, sentar-se em cima da jazida, guar-
dando-a para ocasião mais oportuna para elas
e impedindo a exploração por quem poderia, de-
sejaria e deveria fazê-lo-os mineradores brasilei-
ros, privados ou estatais.
Com a propriedade da riqueza mineral ligada
à da superfícle, e com modernos meios de reco-
nhecimento geológico a partir de satélites artifi-
ciais, um açambarcamento de nossas riquezas
minerais já vem sendo exercido, em conseqüên-
cia das facilidades de permissão de lavra a "socie-
dades organizadas no país".
Segundo reportagem publicada no Jornal do
Brasil, de 8 de setembro de 1985, a participação



2928
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
de empresas estrangeiras na mineração no Brasil
atinge níveisalarmantes.
Tal participação é a seguinte, na produção de:
Ouro (mecanizada)..............................
100%
Prata................................................................
98%
Diamantes.....................................................
92%
Tungustênio.................................................
55%
Nióbio.............................................................
100%
(sendo: uma empresa com participação
estrangeira e uma estrangeira)
NíqueI.............................................................
85%
Ferro..............................................................
48%
Bauxíta...........................................................
85%
(empresas mistas)
Estanho..........................................................
24%
Barita..............................................................
34%
Água mineral........................
30%
Fertilizantes...............................................
30%
F1uorita...........................................................
35%
Berito-
é garimpado, mas o comércio é exer-
cido pela Anglo-Americana.
É de notar a alta porcentagem de participação
estrang:ira em mínas de materiais estratégicos,
como diamantes, tungstênio e nióbio. Deste últi-
mo, conforme declarações do Ministrode Ciência
e Tecnologia, Renato Archer, o Brasildetém 80%
das reservas mundiais. Pode-se deduzir que a
apropriação de todas as nossas reservas desse
mineral por empresas da Trilateral visa impedir
que o nosso país tenha uma posição dominante
em seu comércio.
-
O caso da bauxíta é, também, característico.
A Companhia Vale do Rio Doce associou-se
às chamadas 6 irmãs do alumínio para a explo-
ração da bauxita do Valedo Trombeta e à NMC
(Nippon Amazon Aluminum Company), organi-
zação japonesa, para a produção de a1umina e
alumínio,na Alunorte-Albrás, nas proximidades
de Belém. Em São Luís (Maranhão) a.lJcoa, nor-
te-americana, e a BiUiton, subsidiária da Shell, as-
sociadas, são as produtoras de alumínio para o
mercado internacional, na Alumar.
A Usina Hidrelétrica de Tucuruf foi construída
com toda a urgência para atender à fabricação
de alumína e de alumínio.Já iniciada a produção
de ~umínio, pelaAlumar,com a1uminacomprada
a o
as associadas ao cartel, a NMC se esquivou
de
articipar da lavra da mina e da produção
de alumína, mantendo-se na Albrás,para a fabri-
cação de alumínio.
.
A atitude de "sentar-se em cima da jazida" é
tomada pela Alcoa-Shell,que detém a concessão
em Paragominas e não a explora.
Em nova reportagem sobre o mesmo assunto
-
açambarcamento de jazidas minerais e sua
retenção como reserva para um possível futuro
ou para impedir que outros a lavrem,aumentando
a concorrência -
o "Jornal do Brasil" de 25 de
janeiro de 1987 revela:
"Um milhão ~e quilômetros quadrados-
um oitavoda superfície do Brasil- está com
seu subsolo, na regi~o amazônica, em poder
de um grupo de mineradoras, estatais, nacio-
nais e multinacionais. Acresce que, na Re-
gião, o títulodas concessões ou autorizações
dá um "governo" de fato a seus possuidores.
Dessa área, 949.538 quilômetros quadra-
dos, 483 mil ainda são retidos, baseados no
requerimento inicialque não dá nenhum di-
reito,mas bloqueia o acesso a outros preten-
dentes; 457 mil têm alvará de pesquisa, e
apenas menos de 8 mil estão sendo explo-
rados.
De acordo com as listagens do Departa-
mento Nacional de Produção Mineral
(DNPM), as nove maiores mineradoras de-
têm uma área igual ao dobro da do Estado
de São Paulo e conseguem essa proeza atra-
vés da criação de subsidiárias fantasmas. Es-
sas nove empresas maiores são: a Vale do
Rio Doce, a Brascan-British Petroleum, a
CPRM, a Best Metais,a AngloAmerican, Boz-
zano Simonsen, a Mineração Brumadinho,
a BritishPetroleum (isolada) e a Mequimbrás
As áreas exploradas por essas empresas cor-
respondem de zero a 1,47% das terras sobre
as quais têm o controle".
A futura Constituição deve restabelecer o dis-
postivo nacionalista do Código de Minas e da
Constituição de 1934, que previa a concessão
de pesquisa e lavra apenas a brasileiros. Esse
dipositivopode ser estendido a "sociedades brasi-
leiras",definindo-se na própria Constituição quais
as condições para que uma empresa de minera-
ção seja legalmente uma "sociedade brasileira".
Preceitos básicos de proteção aos interesses
nacionais que necessitam constar da Constitui-
ção, ou serem nela apoiados, além da separação
da propriedade do solo daquela das jazidas e que-
das d'água, são:
a) a definição clara de que os bens minerais
são propriedade privativa e imprescritível da
União;
b) as concessões seriam dadas por tempo li-
mitado: 20 anos, no máximo;
c) as indenizações por desapropriação, com
qualquer fundamento, cobririam apenas os equi-
pamentos e demais investimentos feitos, e não
o minério que deixou de ser retirado, por ser ele
propriedade da União.
Políticaenergética
A produção de energia elétrica, no Brasil, já
está nacionalizada,desde a encampação da Ught.
Um programa de investimento criterioso e uma
gerência eficiente do sistema serão garantias da
irreversibilidade dessa nacionalização.
A Engenharia brasileira aprendeu a dominar
as técnicas das grandes barragens. A Eletrobrás,
instrumento da políticabrasileirade energia elétri-
ca, tem dado prioridade quase total à instalação
de grandes usinas hidrelétricaspara o atendimen-
to do crescimento da demanda, nos últimos tem-
pos. Esta solução permitiu a interligação de, prati-
camente, todo o território nacional, formando-se
uma rede em vias de unificação.
Uma inobservância dessa preferência foia deci-
são do Governo Geisel de contratar com a Repú-
blica Federal da Alemanha a instalação de usinas
nucleares. O Pais ainda dispõe de outras fontes
de energia alternativae a atualtecnologia adotada
na produção de energia nuclear no Brasil está
seriamente ameaçada de obsolescência a curto
prazo, além de acarretar poluição e altos riscos.
Assim, é de toda conveniência suspender total-
mente o programa nuclear vigente.
Costuma-se atribuir a qualidade absoluta de
não-poluente às instalações hidrelétricas.A cons-
trução de grandes barragens envolve caracterís-
ticas que limitam tal concepção. Elas podem alte-
rar o mícroclima regional, causar a extinção de
variedades endêmicas de florae fauna, interceptar
a migração dos peixes, alterar a acidez e tempe-
ratura das águas. Além disso, a última grande
barragem no País-
Tucuruí-
impede a navega-
ção fluvial por não terem sido construídas, pela
Portobrás, as eclusas necessárias, em desrespeito
à legislação pertinente.
É indispensável que na grande programação
de hidrelétricas para a Amazônia se estabeleçam
rigorosos critérios de observância estrita de nor-
mas de defesa do meio ambiente.
Areferidaprogramação deve obedecer ao aten-
dimento dos interesses da economia regional e
nacional.
Asrecentes descobertas de petróleo e gás natu-
ral no territóriobrasileiro,sobretudo na Amazônia
e na plataforma continental, abrem perspectivas
de aumento da participação dessa fonte em nosso
balanço energértico, oferecendo alternativas à
construção de grandes barragens, com os varia-
dos danos que podem causar ao sistema fluvial.
A biomassa tem sido usada como fonte de
energia e, provavelmente, assim continuará por
muito tempo.
Em mensagem na Conferência das Nações
Unidas sobre energias novas ou renováveis, em
Nairóbi,1981,Indira Ghandi, Primeira-Ministra da
Índia,afirma que "a crise real de energia que aflige
milhões de pessoas nos países em desenvolvi-
mento é a escassez de lenha", conforme trans-
crição da "Revue de l'Energie", 356, ag.-set.
1983.
A produção de energia a partir da biomassa
deve ser regulamentada de modo a impedir a
destruição da cobertura florestal ou a ocupação
de terras produtoras de alimentos.
Na política energética brasileira é necessário
considerar todas as possibilidades de fontes alter-
nativas, como:
_ o aproveitamento hidráulico de média e pe-
quena potência;
_ o uso da biomassa, com critérios conserva-
cionistas;
_ o emprego de energia solar, eólica, mare-
motriz,geotérmica e de gradiente térmico do mar
e das baías;
-a utilizaçãode carvão, turfa e xisto.
A seleção das fontes de energia deve ser sub-
metida a rigorosas normas de controle da polui-
ção ambiental, de redução da agressão ecológica,
de viabilidade econômica, de boa distribuição
geográfica pelo território nacional e, a par disso,
deve evitar.soluções que favoreçam a formação
de cartéis ou monopólios ou que redundem em
poder político a alguma corporação empresarial,
inclusive nacional.
Neste sentido, merece nosso apoio o Capítulo
11- Do meio ambiente, do Título VII do Antepro-
jeto de Constituição da Comissão Afonso Arinos,
e, destacadamente, seu artigo 11;
"Aampliação ou instalação das usinas nu-
cleares e hidrelétricas e indústrias poluentes,
suscetíveis de causar dano à vida ou ao meio



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2929
ambiente, depende de prévia autorização do
Congresso Nacional".
A questão indígena
Cruel e inumana foi, até o presente, a conduta
dos assim chamados civilizadospara com as co-
munidades indígenas. Não se submetendo à es-
cravidão, no passado, foram os aborígenes mas-
sacrados e repelidos para fora das terras que habi-
tavam tradicionalmente. Embora tars práticas te-
nham sido atenuadas neste século, graças à ação
e ao exemplo de Rondon e seus companheiros,
mspírando legislação e definição sobre a situação
dos índios, o que se observa, ainda, é o conflito
entre estes e os civilizados, sejam madeireiros,
seringueiros, castanheiros, garimpeiros, minera-
dores. Igualmente, grandes organizações como
os latifúndios pastoris chamados projetos agrope-
cuários, e os de mineração, exploração florestal,
estradas e usinas hidrelétricas são fatores de
agressão à vida dos indígenas.
A Amazônia representa, para 60% das tribos
atualmente existentes, a última região em que
podem sobreviver como índios. Isto, porém, em
áreas restritas e dispersas.
Trata-se, também, da última fronteira para os
trabalhadores sem terra.
A ocupação de terras virgens na Amazônia e
sua incorporação ao sistema produtivo da socie-
dade nacional processam-se, atualmente, e na
maioria dos casos, da seguinte forma:
Inic'ialmente,trabalhadores sem terra, expulsos
dos latifúndios ou dispensados das obras rodoviá-
rias ou dos projetos agropecuários, ocupam terras
que ignoram, ou fingem ignorar, que são de ín-
dios.
Começam aí os primeiros contatos com os
aborígenas: lutas, expulsão para mais longe, al-
gum comércio de trocas e outros contatos, no
curso dos quais ocorre a transmissão de doenças
para as quais os índios não têm resistência.
Esses primeiros ocupantes, no passado, coleto-
res de castanha ou outros produtos florestais, e,
em seguida, lavradores, posseiros ou garimpeiros,
precedem os Iatifúndros denominados projetos
agropecuários que chegam com títulos de pro-
priedade, com trabalhadores aliciados pelos "ga-
tos" em regiões distantes, jagunços, proteção das
Polícias, da Justiça e dos organismos federais en-
carregados de evitar os conflitos de terras.
Toda essa aparelhagem, respaldada em incen-
tivos fiscais, promove a expulsão dos posseiros,
que vão estender o avanço para mais adiante ou
se encaminham para a periferia das cidades.
Na concessão de terras e benefícios aos proje-
tos agropecuários, em geral é desconsiderada a
existência de reservas indígenas, o que é decor-
rente da falta de demarcação.
Nesse ciclo desumano que se repete e perpe-
tua, sãojogados os trabalhadores sem terra contra
os índios e os dois grupos sofrem as consequên-
cias da ganância e crueldade dos novos latifun-
diários.
Por seu lado, contribui o Governo para esse
processo, ao abrir estradas e aeroportos nas terras
não exploradas, criando as condições para que
tudo se repita com monotonia, crueldade e frieza.
Outra fonte de espoliação das terras dos índios
é a construção de usinas hidrelétricas e a Implan-
tação de projetos de mineração.
AEletronorte tem planos ou simples inventários
para mais de 20 hidrelétricas na Região. Somente
a Hidrelétrica do Xingu afetará, pela inundação,
abertura de estradas e linhas de transmissão, con-
tato com trabalhadores etc., as tribos Asurini,Ara-
weté e outras.
Ê tempo de a sociedade brasileira dar-se conta
da existência de "culturas indígenas". O velho
conceito de "pagãos" e "selvagens" precisa ser
desmistificado.
Por melhores que sejam as intenções dos mis-
sionários em trazer os índios para a família cristã,
não é justo que, para isso, sejam eles descaracte-
rizados como etnias, inclusivevariadas, e se perca
todo um acervo de experiências de convivência
com a selva e de utilização de espécies animais
e vegetais nativas em sua alimentação, em sua
farmacopéia, seus venenos, seus utensilios etc.
Sabe-se pouco a esse respeito, mas já se cons-
tatou a existência de seleções genéticas mais im-
pressionantes de fruteiras e se conhecem até 40
cultivares de mandioca, segundo o cientista War-
wickE. Kerr,citado por Berta Ribeiro.No conceito
de Paulo de Almeida Machado, ex-Diretor do IN-
PA,a grande tragédia é que, sendo o Indio uma
das chaves principais para a ocupação da Amazô-
nia, ele esteja desaparecendo e, como ele, o seu
vasto conhecimento.
A inserção na futura Constituição dos termos
do Título V,CapítuloVIl-Das populações indíge-
nas do Anteprojeto de Constituição da Comissão
Afonso Arinos, acompanhada da real e efetiva de-
marcação de suas terras e de providências para
fazer respeitá-Ias, seria um grande avanço no ru-
mo de uma reparação, embora tardia e insufi-
ciente, dos danos causados aos antigos donos
do território brasileiro e uma via para o refloresta-
mento da vida e da cultura daqueles margina-
lizados compatriotas.
Aefetivação das reservas de território dos índios
não pode, porém, ser motivo de prejuízos e degra-
dação dos posseiros pobres que aí se tenham
instalado. Estes devem ser reassentados em con-
dições dignas e justas e, para isso, podem ser
usadas áreas de latifúndios improdutivos ou ad-
quiridos por meios fraudulentos.
Reforma agrária
As atividades do setor primário na Amazônia
se caracterizam por dois fatores que não permi-
tem considerar o Brasil um pais modemo: o lati-
fúndio e o trabalho em condições não-capitalistas.
Na publicação do engenheiro-agrônomo Car-
los Lorena -
"Alguns pontos de discussão sobre
a questão da Reforma Agráriano Brasil", baseado
em dados do Incra, citado no periódico "Retrato
do Brasil", de 22-1-87, vê-se que a soma das
áreas dos 27 maiores latifúndios do País equivale
à do Estado de São Paulo, isto é, cerca de 250.000
Km2, praticamente igual à da República Federal
da Alemanha
Com exceção de alguns latifúndios em outras
regiões, a maioria dessas propriedades se situa
na Amazônia.
A área total dos latifúndios, no Brasil, corres-
ponde a 4 milhões de quilômetros quadrados e,
como no caso das terras bloqueadas por requeri-
mentos ou títulos de mineração, representa meta-
de do território nacional. Deste total de grandes
propriedades, 69 000 Km2 pertencem a estran-
geiros, predominantemente na Região Amazôni-
ca.
A Coordenadora dos Conflitos Agrários, do In-
era, criada em junho de 1985, no entusiasmo
do início da Nova República, identificou vastas
áreas onde se observa trabalho escravo, através
de contratação pelos gatos, isto é, empreiteiros
de mão-de-obra.
Tais empreiteiros recrutam trabalhadores em
regiões onde há desempregos e lavradores expul-
sos de latifúndios, e os colocam, sob seu contrato
e vigilância,em serviços de derrubada de florestas,
plantação, colheita, reflorestamento etc.
Levados para regiões distintas de suas mora-
dias, esses trabalhadores são submetidos a con-
tratos verbais pelos quais se obrigam a adquirir
a ahmentação no armazém do "gato" ou a pousar,
descontando do salário, nos seus barracões. Co-
mo resultado, estão sempre devendo ao emprei-
teiro e, para evitarfugas, são submetidos à vigilân-
cia e violência dos jagunços e pistoleitos.
Terminadas as safras ou os trabalhos, são des-
pedidos e, ou vão instalar-se como posseiros em
alguma terra desocupada de onde serão expulsos
um dia, ou irão engrossar a periferia de alguma
cidade, novamente à disposição dos "gatos".
!'Ué 1973, o Governo brasileiro fez investimen-
tos vultosos em rodovias e em programas de as-
sentamento de colonos em pequenas glebas de
tipo familiar,ao longo de alguns trechos das estra-
das. Assim aconteceu na BR-364, em Rondônia,
e na Transamazônica, no sul do Pará. Estes proje-
tos, de certo modo, constituíam uma contra-re-
forma agrária, na expressão de Octavio lanni.Sua
intenção era desviar trabalhadores que reivindi-
cavam terras dos latifúndios, principalmente no
Nordeste, levando-os a se instalarem na Ama-
zônia.
Cedo, porém, o Governo mudou completa-
mente de orientação e, a partir de 1974, passou
a executar um plano de ocupação por grandes
empresas agropecuárias, subsidiadas, em boa
parte, por incentivos fiscais.
Desses projetos, os maiores destinavam-se à
pecuária. Eles transformariam a Amazônia num
grande pasto de rebanhos bovinos, propiciariam
a exportação de came e a aquisição de divisas.
O resultado dessa política está à vista. Ê Intima
a capacidade dos pastos para cuja formação fo-
ram derrubados, criminosamente, milhões de
hectares de florestas e cerrados, e o Acre continua
recebendo came da Bolívia, e Belém, do Mara-
nhão.
Tais terras estão ociosas e, para assegurar sua
posse, como mera reserva de valor para especu-
lação e alíviode impostos, são montados rigoro-
sos esquemas de repressão, de violência e de
assanssinatos de posseiros e índios.
Em socorro das milícias particulares e dos ja-
gunços, têm os latifundiários o apoio das Polícias
Estaduais, que devenam concorrer para dirimir
contendas pela posse da terra.
-
Medidas posteriores, como a de 1981, que visa-
va facilitar a titulação de terras ocupadas pelos
posseiros, foram inócuas. Os lotes distribuídos
aos posseiros foram pequenos para o sistema
agrícola a que estão acostumados -
a roça; não
lhes foi prestada uma assistência técnica e finan-
ceira para que usassem métodos mais modernos
e eficientes de trato da terra. Foram excluídas



2930
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
Junho de 1987
das zonas beneficiadas extensas áreas de fron-
teiras -
que abrangem boa parte do Acre e de
Rondônia e a faixade 100 km ao longo das rodo-
vias federais.
As terras ao longo dos meios de comunicação
seriam destinadas aos grandes projetos e as situa-
das no interior das matas aos trabalhadores po-
bres -
parece ter sido o objetivo da Legislação
em apreço.
Assim:
a) é necessária a inversão desse quadro: o
acesso à terra, nas proximidades das cidades e
demais centros de consumo, deve ser propiciado
aos trabalhadores que as queiram cultivar;
b) como estoque de terras para um programa
de reforma agrária na Amazônia, reservem-se as
terras ocupadas pelos projetos agropecuários que
se limitaram a derrubar a floresta para marcar
a sua posse e que delas não tiram produção agrí-
cola ou pastoril condizentes com os favores rece-
bidos, como incentivos fiscais;
c) que sejam anuladas as concessões e que
sejam as terras distribuídas aos que nelas queiram
e possam trabalhar;
d) impõe-se a efetivação de reforma agrária
no Brasilextra-amazônico, a fim de impedir contí-
nue a Amazônia área de atração para os trabalha-
dores rurais expulsos pelo latifúndio de outras
regiões, com todas as conhecidas conseqüências
negativas: devastação da floresta, implantação de
relações de trabalho não capitalista e açambar-
camento de terras de posseiros pelos latifundiá-
rios que vêm à sua retaguarda.
o SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Deputados, ainda sobre o Plano Bresser, se
é que se pode chamar esse conjunto de medidas
de plano.
Nada leva a crer que o tal Plano Bresser teve
_ algo de planejado. Todos os fatos indicam que
tudo foifeitode afogadilho, como medida paliativa
para uma inflação explosiva que se podia antever
para o mês de junho, pois, apesar de todos os
preços terem sido congelados' no dia 12 deste
mês, ainda teremos uma inflação, de 30%, que
é recorde histórico.
Se não, vejamos.
Sobre a tablita.
Esse instrumento, criado para reverter a expec-
tativa de inflação, desta vez foi utilizado de forma
ilegal,pois não houve substituição de moeda. Pois
bem, esse instrumento provocou uma das maio-
res transferências de riquezas dos últimos tempos.
E a certeza que foi planejado em cima da perna
está em que menos de duas semanas depois de
seu estabelecimento o Governo já pensa em pro-
mover mudanças na sua aphcação. pelo efeito
devastador que o mesmo provocou em algumas
estatais.
Tabela de preços.
Outro acontecimento que demonstra a falta de
planejamento do Governo é a inexistência, logo
após o anúncio do Plano, de uma tabela de pre-
ços, para que os consumidores pudessem exercer
o seu papel fundamental no controle de preços.
Após alguns dias, o Governo liberou uma tabela,
mas só para as cidades do Rio de Janeiro e São
Paulo, como se o resto do País não existisse. A
perplexidade da população é geral, com as tabelas
e sem as tabelas.
Falta de produtos.
O Governo tem uma experiência de pouco tem-
po de como funciona o mercado. Se algum em-
presário se sente ameaçado pelas medidas de
Governo, trata de se defender contra as mesmas,
e quando o Governo não define a maneira como
iráproceder com relação a algum setor da econo-
mia, é o imponderável, e o empresário igualmente
trata de se proteger. Foi o que aconteceu com
os subprodutos do leitee da farinha de trigo;esses
dois insumos básicos da maior importância subi-
ram de preço com o anúncio do Plano Bresser
e os subprodutos não tiveram seus preços corri-
gidos pelo Governo.
Com tal estado de coisas não se pode esperar
que algum produto que tenha em sua compo-
sição farinha ou leite continue a frequentar as
prateleiras dos supermercados. Será que era tão
difícil assim prever que essa reação iriaacontecer,
ou o Governo esperava que os empresários, com
a saúde tão abalada depois da espiral dos juros,
ficassem esperando as medidas governamentais
às custas da dilapidação do seu patrimônio?
Produtos sobrando.
Já que falamos em produtos que estão faltando,
porque não abordar também os produtos que
estão sobrando?
Durante a vigência do Plano Cruzado I, com
a poupança apresentando rendimentos baixos e
os preços congelados em um patamar acessível
ao poder aquisitivo do consumidor brasileiro, o
setor automobilístico apresentou um aquecimen-
to extraordinário, mas não excepcional, pois exis-
tiam ao alcance de qualquer um pesquisas e estu-
dos mercadológicos que determinavam uma ne-
cessidade de demanda enorme para.o setor, ape-
nas no que se referia à renovação da frota nacio-
nal. Foi o que aconteceu:e as fábricas não deram
conta da demanda; formaram-se filas enormes
de encomendas, em alguns casos com prazos
previstos para entregas de até três anos de espera.
Como nada pode funcionar neste Pais sem a
interferência do Governo, no mês de julho criou-
se o compulsório como medida para esfriar o
mercado, que estava muito aquecido. Como isto
não resolvesse -
há gente até hoje certa de que
havia alguma coisa para resolver -
como o tal
compulsório não resolvesse, o Governo, como
retribuição à vitóriaque colheu nas umas em no-
vembro, aumentou o preço dos veículos em oiten-
ta por cento, atendendo à sua sanha confiscatória
através do IPI e de suas deficitárias estatais do
aço.
.
Pronto, o mercado foi esfriando, esfriando e
congelou.
Hoje mais ninguém compra automóvel. Nin-
guém, não, porque o trabalhador, que no ano
passado assumiu um compromisso junto a um
consórcio de pagar por um fusca 48.000 cruza-
dos, em 24 meses, hoje está pagando esse mes-
mo fusca em 30 suaves prestações mensais de
10.000 cruzados; aliás, estas outras seis presta-
ções por conta de mais uma "solução" do Go-
verno.
As fábricas de automóveis estão parando e os
trabalhadores perdendo os seus empregos.
Não é possível que isto faça parte de um plano.
Salário do trabalhador.
E mentira minha afirmar que um trabalhador
que no ano passado assumiu uma prestação de
consórcio de 2.000 cruzados mensais possa estar
pagando hoje 10.000 cruzados, com um aumento
de 500%, enquanto o salário desse mesmo traba-
lhador subiu cento e poucos, muito poucos, por
cento?
Mas, neste aspecto, alguns elementos do Go-
verno, um pouco mais envergonhados de encarar
o trabalhador, já andam pedindo um aumento
do salário mínimo para 4.000 cruzados; ou seja,
técnicos do Governo querem mais do dobro do
que o Ministro Bresser ofereceu, e S. Ex' anda
por aí, na televisão e em outros palanques, com
o maior sorriso, a dizerque poderia sacrificar qual-
quer um, menos o trabalhador.
Emuita cara de pau!
OSR.JUTAHYMAGALHÃES (PMDB-BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, é principio irrefutável, Sr. Presi-
dente que a previdência e o seguro social consti-
tuem avanços da civilizaçãoassentados no huma-
nitarismo que, pela viada solidariedade e da repar-
tição dos riscos, protege os fracos e os desassis-
tidos, abraçando a todos mediante a garantia da
continuidade dos direitos, a sua própria extensão
temporal que, por sabedoria consensual, sobre-
viveà degenerescência inexorável da vida ampa-
rando os seus dependentes.
E por esta fundamentação doutrinária que o
homem retira-se da atividade produtiva quando
já lhe falecem as forças pará a continuidade de
um labor ao qual sacrificou-se. No trabalho em
que ele consumiu a vida e as energias, em que
colocou o melhor do seu espírito, a faculdade
de aposentar-se tem a própria garantia da ciência
etimológica. Aposentar-se é, em última instância,
encontrar o pouco. Não se trata, é claro, de vadiar,
de colocar-se à margem dos interesses supremos
da coletividade, mas de pôr-se sob a proteção
solidária dos mais jovens e, afinal de contas, da
própria sociedade a que serviu, consumindo-se
nas tarefas múltiplas dos serviços e dos sacrifícios
que distinguem os homens no reino dos animais.
O seguro é, por essas razões, uma expressão
politizada da fratemidade cristã, apontando para
uma velhiceamparada ou para a proteção integral
diante dos inexoráveis infortúnios da vida.
Essas são algumas das razões que levam as
consciências lúcidas a rejeitarem o sacrifício com
que a insensibilidade de muitos tenta -
ainda
quando falecem as forças dos que sucumbiram
na dedicação ao serviço -
impor aos aposen-
tados as restrições que, a par de trazer-lhes angús-
tias, abreviam-lhes a vida. Nada mais justo, por
conseguinte, que se garanta aos aposentados não
só a preservação dos seus ganhos como, igual-
mente, que se lhes possibilite o usufruto das con-
quistas dos que os substituíram na retaguarda
de serviço. E que, Srs. Constituintes, o vínculo
entre uns e outros representa para os que servem
agora a própria esperança da tranqi.Iilidade e pro-
teção no futuro.
Longe, assim, Sr. Presidente, Srs. Constituinte,
a cassação dos direitos pecuniários, a discrimi-
nação de assistência e do amparo de que são
merecedores, não só porque contribuiram para
retirar-se dignamente da atividade produtiva mas,
porque, sem a garantia dessa mínima proteção,
retroagimos à barbárie igualando-nos ao irracio-
nal.
Ao propor à Assembléia Nacional Constituinte,
na Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores
e Funcionários Públicos, disposição textual de



Junho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIfUINTE
Sexta-feira 26
2931
amparo aos aposentados por garantir a eles a
extensão certa de todas as conquistas dos traba-
lhadores ativos da mesma categoria e ao resguar-
dar os seus direitos diante da usurpação falaciosa
com que se lhes negam os direitos por alterar
as denominações dos cargos, entre outras práti-
cas condenáveis, desejo ser, Sr. Presidente, não
só o porta-voz dessa imensa mole de cidadãos
desamparados mas, sobretudo, a voz ativa que,
desta tribuna, alerta a Nação de hoje para o que,
tristemente, poderá ser a sua angústia no amanhã.
O SR. DAVI ALVES SILVÃ(PDS-
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, venho à tribuna hoje para dar
ciência à Casa do teor de expediente que estou
encaminhando ao Sr. Marcos Freire, Ministro da
Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
É o seguinte:
"Brasília, 25 de junho de 1987
.
Consoante matéria divulgada em 20-6-87
pelo O Progresso, jornal do município de
Imperatriz, teria o Governador maranhense,
Epitácio Cafeteira, declarado o intento de en-
vidar esforços no sentido de fazer anular os
títulos de posse expedidos a fazendeiros pelo
extinto GETAT,para que as terras estaduais
fossem devolvidas aos verdadeiros proprie-
tários -
os trabalhadores rurais.
Tal notícia gerou grande ansiedade no
meio rural e, se confirmada, me levaria a
indagar a V.Ex':está o Governo do Maranhão
investido de poderes para a anulação daque-
les títulos?
Tomo ainda a liberdade de solicitar infor-
mações sobre o estágio em que se encontra
atualmente a reforma agrária naquele unida-
de da Federação, notadamente na região to-
cantina, abrangendo os municípios de Impe-
ratriz, João Lisboa, Porto Franco, Estreito,.
Açailândia, Amarante, Grajaú, Balsas, Caro-
lina, São Raimundo das Mangabeiras, Forta-
leza dos Nogueiras e Montes Altos.
Na expectativa de merecer por parte do
ilustre Ministro a devida atenção para as
questões ora formuladas, valho-me do ense-
jo para manifestar antecipados agradecimen-
tos e a expressão do melhor apreço.
Davi Alves Silva -
Deputado Federal."
(MATÉRIA A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR.)
CPf NÃo ACREDITA NAS
PROMESSASDE CAFE:I:EIRA
O padre Raimundo Nonato, coordenador da
Comissão Pastoral da Terra, (CPT) na Diocesse
de Carolina -
Imperatriz, considera como "pura
cascata" as declarações que o governador Epitá-
cio Cafeteira vem fazendo em tomo da Reforma
Agrária. "Ele não vai patrocinar nenhuma evolu-
ção a nívelde políticafundiária", afirma o religioso,
também titular da Paróquia de Mucuíba, distrito
de João Lisboa. Ele interpretou como 'Jogada
demagógica" asserções feitas neste sentido em
Açailândia,na última quarta-feira, quando prome-
teu envidar todos os esforços para que as terras
maranhenses sejam devolvidas aos seus verda-
deiros proprietários -
os trabalhadores rurais.
"Como ele vaifazer a propalada reforma, quan-
do se sabe que a mesma foi colocada nas mãos
do vice-governador João Alberto, reconhecida-
mente um dos grandes latifundiários do Estado"?
Interroga. "Não há dúvidas de que governo e lati-
fundiários formaram complô para inviabilizar a
reforma, adiantou, fazendo alusão a denúncia for-
mulada há semanas pelo ex-coordenador do lri-
era, Márcio Kolvaric, demitido do posto pelo pró-
prio irmão de Cafeteira,Assis, colocado na seção
estadual do instituto para, segundo Márcio,desar-
ticular a luta progressista pela política fundiária.
Padre Nonato quer "pagar paraver" a anulação
dos títulos expedidos a fazendeiros pelo extinto
Getat, como chegou a sugerir o governador na
visita a Açailândia. "Jamais isso seria efetuado.
Questões mais simples, como a crise no Sindicato
dos Trabalhadores Rurais de Imperatriz, que já
se arrasta há meses, ainda não foram equacio-
nadas. Isso revela seu descaso para com a causa
campesina", acentua.
Caso estivesse realmente interessado na ques-
tão fundiária segundo o coordenador da CPf, o
mandatário maranhense teria conduzido ao Iter-
ma, responsável pela efetivação da política agrá-
ria, representantes dos lavradores. Isso "equilibra-
ria a correlação de forças envolvidas no processo,
haja vista que a UDR, com todo poder de fogo
que lhe é inerente, continua exercendo pressão
para manter o latifúndio", raciocina.
Os deputados estaduais Petrônio Gonçalves
(PTB) e Raimundo Cabeludo (PFL)foram citados
pelo dirigente da Pastoral da Terra nos Municípios
tocantinos como representantes da União Demo-
crática Ruralista na Assembléia Legislativa.Acha
também que os deputados Onofre Corrêa (consti-
tuinte PMDB) e Léo Franklin (estadual PF1..), além
do prefeito José Fiquene, presidente da Federa-
ção dos Prefeitos do Maranhão, também prestam
desserviços à causa ruralista por se manterem
em "cima do muro". "Até o momento os três
ainda não se pronunciaram a favor dos milhares
de "sem terra" que ajudaram a elegê-los mediante
o exercicio do voto", sublinha.
O SR. JOSÉ LUIZ DE'SÁ (PL- RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso). -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, de acordo com o art. 21 do Decre-
to-Lei rr 2.284, o gatilho é um abono a ser abor-
vido pelos reajustes das categorias. Entretanto,
para o mês de abril o Governo esqueceu do rea-
juste do salário mínimo e a Previdência Social
também esqueceu dos aposentados e pensionis-
tas, o que deveria ser corrigido com a implantação
do novo Plano Cruzado.
Com referência ao: reajuste de reposição da
defasagem salarialocorrida principalmente no pe-
ríodo de 1979 a 1984, torna-se indispensável que
o Ministérioda Previdência informe em linguagem
simples e precisa o critério a ser adotado na distri-
buição dos percentuais de 2% a 19%, reclamação
esta feita pelo Presidente da Associação dos In-
dustríáríos Aposentados e Pensionistas de Volta
Redonda; todavia, as informações deveriam ser
encaminhadas a todas as associações de aposen-
tados do Brasil.
Deve-se considerar outros pontos polêmicos
que podem ser também esclarecidosa estas asso-
ciações.
O Ministroda Previdência Social assinou porta-
ria reajustando em 20%, com efeito retroativo ao
dia 1o de abril as aposentadorias, pensões e de-
mais beneficios dos segurados e ainda o paga-
mento dos serviços médicos prestados ao Inamps
pelos hospitais conveniados.
Gostaria que o Sr. Ministroinformasse aos apo-
sentados e penslcnlstas por que razão ainda não
foi cumprida a referida portaria e, obviamente,
quando será pago o respectivo reajuste. Ratifi-
cando, peço esclarecimento sobre o critério a ser
obedecido na aplicação dos percentuais de 2%
a 19% relativos à reposição dos beneficios, com
vigência desde 1
Q de abril.Outrossim, que fossem
encaminhados esses esclarecimentos a todas as
associações de aposentados do Brasil.
O SR. BOCAVUVA CUNHA{PDT-RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Clube de Engenharia promo-
veu, nos últimos dias de abril, um Congresso de
Política Tecnológica, que contou com o apoio
da Petrobrás e a colaboração das seguintes enti-
dades coordenadoras: ABIPT (Associação Brasi-
leira das Instituições de Pesquisa Tecnológica),
ABCE (Associação Brasileira de Consultores de
Engenharia), Finep (Financiadora de Estudos e
Projetos), INPI(Instituto Nacional de Propriedade
lndustríal), e Coppe/UFRJ {Coordenação'dos Cur-
sos de Pós-Graduação de Engenharia}.
Pela importância desse Congresso, solicito, a
seguir, a transcrição, em nossos An!}is, das dire-
trizes que foram preconizadas durante este impor-
tante fórum.
22 -
DIRETRIZES PRECONIZADAS PELO
CONGRESSO NACIONAL BRASILEIRO DE
POúTICA TECNOLÓGICA
Reunido no Rio de Janeiro no mês de abril
de 1987, o Congresso Brasileiro de Política Tec-
nológica fIXOU as diretrizes adiante apresentadas
que servirão para nortear sua atuação junto à As-
sembléia Nacional Constituinte, bem como pe-
rante os órgãos óficiais e outras entidades com
ingerência na questão:
Pesquisa
1.
A pesquisa cientifica deverá concentrar-se
na Universidade e nas entidades organizadas es-
pecificamente para esse fim, sendo-Ihes assegu-
rada a
liberdade de fixar as linhas prioritárias,
à luz da tradição existente e das possibilidades
de sucesso, sem embargo de que essa preferência
devesse levar em conta igualmente a obtenção
de subprodutos que contribuam para o avanço
tecnológico do País.
2.
AoEstado, tanto por intermédio dos órgãos
diretamente ligados à União como através daque-
les mantidos pelas diversas unidades da federa-
ção e empresas estatais, compete a liderança no
que respeita à pesquisa tecnológica, a ser assegu-
rada por meio destes procedimentos:
a) definição dos setores prioritários, de modo
a alcançar a superação, no mais curto prazo, do
atraso em que nos encontramos nos denomi-
nados setores de ponta;
b) alocação de recursos públicos à pesquisa
tecnológica, em caráter prioritário, nos níveis re-
queridos pelos projetos considerados essenciais;
c) concessão de estímulos fiscais às empresas
privadas nacionais que se disponham a patrocinar
pesquisas enquadradas nas prioridades oficiais;



2932
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
d) apoio a todas as iniciativas tendentes a esti-
mular a criatividade dos tecnicos brasileiros, bem
como a popularizar procedimentos técnicos ten-
dentes a aumentar produtividade do trabalho e
a promover sucedâneos nacionais de materiais
e produtos importados; e
e) participação nos riscos dos empreendi-
mentos privados que se proponham aplicar inova-
ções ou patenteadas por brasileiros, desde que
respaldados em estudos de viabilidade.
3.
Sem embargo da posição de liderança do
Estado na pesquisa tecnológica, notadamente no
que respeita à participação nos recursos a esse
objetivo destinados, à empresa privada nacional
está reservada posição destacada no processo,
desde que terá preferência na execução de todos
os projetos não conduzidos diretamente pelo Po-
der Público e que são a imensa maioria.
4.
Na fixação dos setores prioritários, para os
quais serão carreados os recursos públicos, será
assegurada a audiência às entidades represen-
tativas dos técnicos e pesquisadores brasileiros.
5.
As entidades representativas buscarão
manter o mais amplo intercâmbio com órgãos
congêneres do exterior; e
6.
Além da manutenção das prerrogativas le-
gais asseguradas a inventores e patentes, às enti-
dades ligadas à pesquisa tecnológica incumbe
sistematizar, de modo permanente, a informação
disponível acerca das tecnologias enriquecidas
por pesquisadores brasileiros, de modo a torná-
las conhecidas dos possíveis interessados.
Absorção e desenvolvimento de tecnolo-
gias
1.
Absorção de tecnologias alienígenas cor-
respondeu no passado a uma das principais ala-
vancas do desenvolvimento brasileiro, devendo
desempenhar papel significativo no futuro.
2.
Presumivelmente a linha de desenvolvi-
mento tecnológico que toma por base a aquisição
de patente estrangeira continuará representando
alternativa preferencial naqueles setores não
abrangidos pelas prioridades nacionais, podendo
dar-se o caso de que o País convenha tal prefe-
rência, mesmo em projetos essenciais, para asse-
gurar intercâmbio e a presença de produtos brasi-
leiros no mercado externo.
3.
Os incentivos destinados a promover ino-
vações tecnológicas devem beneficiar igualmente
a transferênciade tecnologia, desde que tal proce-
dimento assegure a absorção de técniêôs nacio-
nais e a criação, no País, dos órgãos incumbidos
de efetivá-Ia.
4.
Os incentivos devenam ser diversifIcados
e permitir que, além da dedução dos dispêndios
diretos comtecnologia, fosse estimulada a organi-
zação de laboratórios e a compra de equipamen-
tos especializados, mediante tratamento diferen-
ciado na depreciação do ativo fIXO.
Nonnas técnicas e fiscalização
1.
A disponibilidade de normas técnicas na-
cionalizadas, nos diversos setores de atividades,
é essencial ao desenvolvimento da tecnologia, na
medida em que permite a fíxação dos padrões
a serem alcançados, servindo também de referen-
cial para a incorporação de aperfeiçoamentos.
2.
A padronização, normalização e controle
de qualidade de produtos industriais, para ade-
quá-los às exigências dos mercados interno e ex-
temo, precisam ser estimuladas em todos os ní-
veis, assegurando-se participação integrada de
usuários e fabricantes.
3.
Preservação das conquistas consagradas
no Código da Propriedade Industrial de 1971,
mantendo nas normas constitucionais, inclusive,
as disposições referentes
à Iíberdade do Estado
em conceder ou não, na forma de lei ordinária,
privilégios temporários de invenção em setores
considerados estratégicos para o desenvolvimen-
to científico e tecnológico do País.
4.
A manutenção do apoio à atuação do INPI
como instituição responsável pelas Políticas de
Propriedade Industrial e de Transferência de Tec-
nologia.
5.
Ratificação das prerrogativas e das funções
fiscalizadoras dos conselhos federais e regionais
de Engenharia, Arquitetura, Agronomia e Qulmi-
ca.
Treinamento e integração
universidade-empresa
1.
Incumbe envidar esforços no sentido de
organizar, em caráterpermanente, sistema de trei-
namento profissional voltado sobretudo para os
setores novos e de ponta, louvando-nos da expe-
riência bem sucedida de grandes organizações
como a Petrobrás e a Aeronáutica, como igual-
mente das que dispõem os países desenvolvidos.
2.
Seria de todo conveniente estudar a organi-
zação de um sistema de treinamento e reciclagem
de técnicos, tanto de nível superior como de
nível médio, em atividades selecionadas e que
não se incluam nas atribuições de entidades tradi-
cionais, diretamente vinculado ao universo em-
presarial.
3.
Na medida em que se estruturassem os
mecanismos de aperfeiçoamento ligados à em-
presa, os cursos universitários, na área da Enge-
nharia, dariam maior ênfase ao ensino geral e
teórico, podendo, simultanamente, melhor ade-
quar-se às necessidades do mercado de trabalho.
4.
Em prol da integração universidade -
em-
presa, as universidades poderiam elaborar um ca-
dastro de seus laboratórios e equipamentos, bem
como das linhas de pesquisa que estariam aptas
a desenvolver, cabendo secundar essa iniciativa
com a identificação, pelas entidades empresariais,
das pesquisas em que as universidades estariam
interessadas em contar com a colaboração da
universidade.
5.
Tanto em matérias de treinamento como
de integração universidade -
Empresa, o ideal.
é que sejam encontradas fõrmas-varíedas de sua
efetivação, motívo pelo qual os novos passos que
venham a ser desenvolvidos neste sentido não
devem traduzir-se em solução de continuidade
das iniciativas vitoriosas, que têm lugar em diver-
sas universidades.
Consultoria
1.
Incumbidas da engenharia básica, as em-
presas de consultoria correspondem a um elo
essencial na cadeia da qual deve resultar a autono-
mia tecnológica do País, razão pela qual merecem
apoio idêntico ao facultado aos demais segmen-
tos.
2.
No estabelecimento das prioridades para
a pesquisa tecnológica, os órgãos responsáveis
precisam avançar, apoiando-se nas empresas de
consultoria, até a fixação da engenharia básica
a ser desenvolvida em idêntico grau de prioridade.
3.
O sistema de apoio à pesquisa tecnológica,
em implantação no País e que compreende incen-
tivos, financiamentos e outros estímulos, deve
contemplar a engenharia básica, em igualdade
de condições, porquanto se trata do passo deci-
sivo na efetiva Incorporação e desenvolvimento
de inovações.
4.
No orçamento das empresas estatais, bem
como de entidades públicas incumbidas de obras
e serviços, devem ser discriminados os recursos
destinados a estudos e projetos.
5.
Na efetivação de cortes orçamentários, que
venham a tomar-se imprescindíveis, cabe evitar
que incidam sobre estudos e projetos, tendo em
vista que, superadas as carências que os tenham
determinado, não se repita o fato de serem em-
preendidas iniciativas sem que a Administração
conte com os correspondentes estudos econô-
micos e de Engenharia.
6.
Tendo em vista a capacitação alcançada
pela Consultoria nacional e o caráter supletivo
da intervenção do Estado na economia, as ativida-
des relacionadas a estudos e projetos devem ser
reservadas à iniciativa privada, deixando o Estado
de fazê-lo como vem ocorrendo em alguns seto-
res
Ananciamento
1.
Embora o País disponha hoje de um siste-
ma de financiamento à tecnologia, liderado pela
INEPS, é essencial assegurar-se não só continui-
dade de afluxo de recursos como igualmente a
sua adequação aos objetivos colirnados.
2.
Sendo crescente o contingente de empre-
sários nacionais que adquirem consciência da ne-
cessidade de promover-se a substituição de tec-
nologias importadas, toma-se Imprescindível es-
truturar-se sistema de incentivos que consolide
e assegure a ulterior disseminação dessa menta-
lidade.
3.
Na etapa presente, o passo mais impor-
tante a ser dado consiste na descentralização do
sistema de financiamento à tecnologia, criando
agências regionais.
A SRA. ROSA PRATA (PMDB -
MG. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o CorreioBraziliense de hoje,
25-6-87, publicou aditorial intitulado "Burrice So-
cial".
Trata-se de matéria relevante e atual para o
tempo de Constituinte que estamos vivendo. Por
esta razão, passo a ler, em plenário, a referida
matéria, para que conste dos Anais da Casa.
"A crise ecoriõrníca brasileira já dispõe de
um precioso aliado para perpetuar-se: o rela-
tóno da Comissão da Ordem Social, da As-
sembléia Nacional Constituinte. Uma leitura
atenta daquele documento, em exame na
Comissão de Sistematização, sugere a exis-
tência de um país paralelo, sem qualquer
compromisso com a chamada vida real.
Lá, crise é mera figura de retórica e as
aflições da coletividade são aplacadas com
o bálsamo da demagogia Os agentes da pro-
dução-
empresários e trabalhadores-
são
apresentados como adversários congênitos
e irreconciliáveis. E busca-se convencer a
opinião pública da veracidade de uma insólita
equação: a de que menos trabalho é igual
a mais riqueza.



~unho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2933
!
o Brasilviveum dos momentos mais dra-
máticos de sua história. A crise econômica
atinge a todos -
horizontal e verticalmente.
Somos um País pobre que custou a se dar
conta disso. Para suprir os erros acumulados
durante tantos 'anos, não há saída: é preciso
trabalhar. Não importa onível intelectual de
cada contribuinte, em cada cabeça há uma
mesma sentença: só o aumento da produ-
çâosaliado a um espírito de austeridade que
não nos tem sido historicamente habitual,
poderá nos acenar com novos horizontes.
Para a Comissão da Ordem Social, porém,
nada disso é verdade. Lá,sonha-se com um
país sem patrões -
mas, naturalmente, com
muitos empregos e empregados. Sugere-se
o milagre, mas não se revela a receita. O
ponto de vista dos xiitastriunfou e, espanto-
samente, está aberta a temporada de caça
ao bom senso.
Se o desemprego é uma epidemia, a Co-
missão não hesita: determina que se estabe-
leça a estabilidade no emprego, a partir dos
90 dias de carteira assinada do empregado.
Ora, quem transmite estabilidade ao empre-
gado é a saúde econômica do empregador.
E esta certamente não se obtém por via de
lei ordinária ou norma constitucional. So-
mente o respeito às leis do mercado (afinal,
somos ou não um País que optou pela livre
iniciativa?) pode conferir essa estabilidade.
E o documento daquela comissão consagra
o intervencionismo mais retrógrado e obtuso.
que nos remete ao cartorialismo colonial.
Não é só. Para aumentar a produção -
caminho que se supõe inevitável para um
País mergulhado em déficit e escassez -
, os xiitas prescrevem: reduza-se a jomada
de trabalho semanal de 48 horas para 40
horas. E aí vem o milagre: menos trabalho
é igual mais produção.
Tem mais. Como já não bastasse o fato
de que, no Brasil, o ano dos assalariados
tem 13 meses, a Comissão achou pouco.
Criou mais dois. Ao entrar de férias, o traba-
lhador do "País dos palanques" recebe nada
menos que dois salários.
Seria cômico se não fosse trágico. Esse
País de ficção, extraído da mente alienada
de um punho de xiitas, ameaça transbordar
para a vida real -
cujo quadro clínico já
não é dos melhores. Maisuma vezresta ape-
larao bom senso dos membros da Comissão
de Sistematização, em cujas mãos repousa,
neste momento, o destino do País.
Cabe-lhe definir onde afinal viveremos se
no país dos xiitas,se no país do bom senso."
o SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, nos últimos cinco anos, o Brasil
despendeu recursos da ordem de cento e cin-
qüenta milhões de dólares com importações de
alho.
A partir das últimas duas safras nacionais do
produto, temos conseguido diminuir nossa de-
pendência extema, haja vista que substanciais in-
crementos têm-se verificado.
Estes íncrernentos,de área cultivada e de pro-
dução, obtidas nas últimas duas safras, devem-se
fundamentalmente ao apoio dado à cultura do
alho pelo Govemo Federal, tais como: assistência
técnica, crédito rural suficiente, novas tecnologias
desenvolvidas e aplicadas no campo, uma vez
que, além da economia de divisas para o nosso
País, a produção do alho tem um peso social
de singular importáncia. Para cada hectare culti-
vado com alho estamos proporcionando cerca
de 400 jomadas de trabalho, ejá nesta safra 87/88,
com os 15.940 hectares cultivados com alho no
Brasil,a cultura deverá gerar mais de seis milhões
de jomadas de trabalho, fato relevante para fixa-
ção de nossos agricultores no campo, onde é
o seu lugar, onde eles trabalham com suas famí-
liase têm conseguido sobrevivercom um mínimo
de condições humanas. Assim, esta "írnportante
cultura tem contribuído para evitar o êxodo rural
e o aumento da legião de desempregados nas
periferias das grandes cidades.
As estimativas dão conta de que os atuais
15.940 hectares cultivados deverão gerar um vo-
lume recorde histórico de produção de alho no
Brasil.Espere-se colher nada menos que 71.226
toneladas do produto, o que nos tornará definitiva-
mente auto-suficientes neste produto.
Srs. Constituintes, temos sido procurados nas
últimas semanas por agricultores dedicados ao
cultivo do alho, nas Regiões Sul, Centro-Oeste
e Sudeste, além de lideranças de produtores, coo-
perativas, associações e sindicatos de trabalha-
dores rurais, que têm vindo a Brasília solicitar
ao Ministério da Fazenda garantias de que não
se importe alho da Espanha, Argentina ou de qual-
quer outro país, a partir desta data, até, pelo me-
nos, maio do próximo ano, pois nossa produção
será suficiente para garantir o pleno abastecimen-
to do mercado nacional até aquela data, e tam-
bém para que sejam revistos todos e quaisquer
acordos mantidos com aqueles países que se en-
volvam em importações de alho.
Srs. Constituintes, estamos convictos de que
a importação de alho, pela sensibilidade dos mi-
nistros da Agriculturae da Fazenda, não ocorrerá,
pois trará danos irreparáveis à alhicultura nacio-
nal, não só na evasão de divisas, mas também
na questão social, que é de grande importáncia
para o Brasil,e que poderá torná-lo um mercado
cativo daqueles países.
Assim sendo, Sr. Presidente, solícito que seja
elaborado requerimento aos ministros da Fazen-
da, Planejamento e Agricultura, a fim de que as
justas solicitações dos alhicultores brasileiros se-
jam ouvidas e atendidas.
Era o gue tinha a dizer.
o SR. FÉRES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, comemora-se, em Washington, Estados
Unídos, cem anos de atividades do maior e mais
famoso centro de pesquisas médicas do mundo,
conhecido na área de saúde pela sigla NlH -
Nationallnstitute of Health.
O NlHreúne pelo menos 14 institutos de saúde, .
centros de pesquisa de várias especialidades -
como câncer, coração, dil!lb'etês;"tíoenças infec-
ciosas, de pele, digestivas e neurológicas, entre
outras -, um hospital com 540 leitos, biblioteca
médica, além de 1.420 laboratórios instalados em
uma verdadeira cidade, com mais de 50 prédios,
em uma área de 306 acres, no campus de Bethes-
da, subúrbio a 20 quilômetros do centro de Wa-
shington. Alitrabalham 14 mil pessoas, três mil
delas médicos e professores.
Com uma verba de US$ 6,18 bilhões para 87,
não é à toa que o NlH, tanto nos Estados Unidos
como fora dele, está associado às mais impor-
tantes descobertas científicas da atualidade. Des-
de outubro de 1987, quando o pequeno labora-
tório, instalado no sótão do serviço hospitalar da
Marinha, em Statch Island, em Nova Iorque, co-
meçou a funcionar, os cientistas do NIH já ganha-
ram quatro prêmios Nobel. A instituição colabo-
rou, financeiramente, no trabalho de outros 90
cientistas, qua também conquistaram o tão cobi-
çado prêmio.
Nos últimos cem anos, os pesquisadores finan-
ciados pelo NIH, ou que trabalham diretamente
nos laboratórios de Dethesd, desenvolveram vá-
rios tipos de vacinas: contra a gripe, pneumonia
pneumocócica, rubéola, raiva, hepatite e outras
doenças infecciosa. Desde a sua primeira pes-
quisa para descobrir os mecanismos e a cura
de doenças como o cólera e a febre amarela até
hoje o NIH colabora para a diminuição do número
de mortes ocasionadas por doenças cardíacas,
câncer e deficiências respiratórias em recém-nas-
cidos.
Pesquisas realizadas pelo instituto levaram ao
primeiro transplante de fígado bem-sucedido, à
descoberta da insulina e de vários hormônios e
permitem as atuais experiências com drogas para
descobrir um tratamento para a tão temida Sín-
drome da lmunodeficiência Adquirida, a Aids.
"Numa era de desilusões com a burocracia go-
vernamental, o NIH é a prova concreta de que,
pelo menos de vez em quando, o Governo tem
a capacidade de fazer algo único, imaginativo e
muito útil", diz o médico e escritor americano
Lewis Thomas, em seu livro sobre os institutos
que foram o NIH. Para os seus diretores, entre-
tanto, um dos grandes méritos da instituição foi
criar laços com vários países estrangeiros, indús-
trias e laboratórios do setor de saúde, para um
trabalho conjunto.
Por isso, Sr. Presidente, esta Casa não pode
omitir-se diante deste acontecimento histórico,
até porque o Nationallnstitute of Health,ao com-
pletar 100 anos de atividade, representa o maior
exemplo da perfeita interação entre Govemo e
corpo médico-científico, em todo o mundo.
Sugerimos, pois, que seja enviada mensagem
de congratulações ao Nationallnstitute of Health,
em Washington, Estados Unidos.
Muitoobrigado.
O SR. RENATO VIANNA (PMDB -
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, a par do esforço que
estamos desenvolvendo para redimensionar nos-
sa legislação e, partir daí, a própria conduta da
sociedade como um todo, existem problemas
que, embora não caibam no âmbito constítucio-
nal, também não podem ser deixados de lado.
É o caso dos acidentes do trabalho.
Santa Catarina é um dos Estados que tem apre-
sentado altos índices desse tipo de acidentes. Os
números isolados apresentados pelas estatísticas
não expressam plenamente a questão, uma vez
que se deve levar em conta a proporcionalidade
entre a população economicamente ativa e os
sinistros laborais ocorridos.
De acordo com levantamentos feitos pelo INPS,
houve.i entre 1985 e 1986, uma elevação de



2934
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
23,38% de acidentes de trabalho naquele Estado,
quase o dobro do crescimento da economia cata-
rinense no mesmo período, que foi da ordem
de 12,66% (dados do SINE/SC).
O ano de 1987 também não começou com
aspecto muito promissor relativamente aos aci-
dentes de trabalho; o aumento verificado apenas
nos dois primeiros meses chega a ser assustador.
De acordo com dados fornecidos por diversas
fontes ligadas ao assunto, pode-se afirmar que
7,93% da força de trabalho empregada em 1986
sofreu alguma espécie de acidente de trabalho,
com mortes e invalidez permanente.
A prevenção de acidentes do trabalho não é,
portanto, apenas uma necessidade do ponto de
vista empresarial e previdenciáno, mas uma impo-
sição da própria natureza humana, que tem direito
à proteção da vida e da saúde.
Cabe à empresa, mas ao Estado em primeiro
lugar, a promoção de ações e programas eficazes
com relação à prevenção de acidentes e segu-
rança do trabalho, através da obediência e fiscali-
zação das leis pertinentes, bem como de campa-
nhas de esclarecimento, especialmente aquelas
voltadas para grupos de alto risco, procurando
conscientizar o trabalhador com relação à insegu-
rança a que está sujeito e o que pode e deve
ser feito para evitar acidentes.
Existem, evidentemente, diversos tipos de aci-
dentes, de maior ou menor gravidade, que são
classificados como típicos, doenças do trabalho,
acidentes de trajeto e aqueles menos graves, qua-
lificados como mera perda de tempo.
De acordo com a maior ou menor gravidade
do acidente, ele pode ocasionar incapacidade
temporária ou permanente, morte ou pequenos
afastamentos.
No Estado de Santa Catarina, Joinville, por ser
o maior centro industrial da região, também é
a cidade que apresenta o maior índice de aciden-
tes, seguida por Blumenau, Florianópolis, Cha-
pecó e outras. Os maiores índices são os relativos
a acidentes típicos, seguidos por acidentes de tra-
jeto. Já com referência às doenças do trabalho,
o maior foco de incidência é a região carbonífera,
já que esse tipo de atividade é reconhecidamente
insalubre.
Ao verificar as estatísticas, entretanto, é interes-
sante notar que Florianópolis é que ocupa o 1
0
lugar no índice de óbitos ocasionados por aciden-
tes do trabalho, embora seja a 3' no total geral.
Nesse aspecto, os Municípios de Itajaí e Lajes
também chamam atenção pela quantidade de
acidentes com óbitos.
Existem, ainda, acidentes que não são propria-
mente de trabalho, mas que vitimam grande nú-
mero de trabalhadores: são aqueles ocorridos no
trajeto entre a residência e o local de trabalho,
quase sempre em função do trânsito. Desse tipo,
os maiores índices são encontrados em Joinville
eBlumenau
Todas essas ocorrências têm preocupado so-
bremaneira as autoridades, a Associação Profis-
sional de Técnicos de Segurança do Trabalho
e, é claro, os próprios trabalhadores :..- vitimas
e principais Interêssados,
Assim, além do alerta à opinião pública, as pre-
vidências mais urgentes a serem tomadas refe-
rem-se à necessidade de cumprimento da legisla-
ção sobre Higiene e Segurança do Trabalho por
parte das empresas, com a devida fiscalizaçãp
governamental, mas, sobretudo, há uma forma
de fazer com que os profissionais lIgados à área
de prevenção e segurança se conscientizem de
suas obrigações, procurando e exigindo melhores
condições ambientais para os trabalhadores, uma
vez que a maioria dos acidentes podem ser facil-
mente evitados, apenas com a utilização de méto-
dos e sistemas bastantes simples e baratos.
Existe a legislação, existem os meios; resta ao
trabalhador fazer valer seus direitos, cuidar-se e
exigir dos empregadores a segurança que lhes
é devida.
o SR. LÉZIO SATIILER (PMDB-
ES. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, depois da promulgação da Car-
ta Constitucional que estamos discutindo, deverá
iniciar-se, no País, um crescente processo de des-
centralização, tando de poderes como de recursos
tributários, capaz de levar aos Municípios novos
instrumentos e meios que os arranque da situação
de quase mendicância a que foram relegados por
um centralismo que cresce há vinte anos.
O Munícípio é que produz e arrecada ou contri-
bui, restando o Estado como uma verdadeira fic-
çãojurídica, no campo do Direito Público, no exer-
cício de um papel que não tem sido outro que
o de sufocar as legítimas aspirações municipa-
listas, quando as Assembléias Legislativas im-
põem a Lei Orgânica dos Munícípios, em detri-
mento da sua autonomia.
A maior provisão de recursos municipais será
obtida por via da competência em matéria tribu-
tária, entregues aos municípios aqueles impostos
mais rentáveis e que traduzam, mais precisamen-
te, as pecularidades locais da iniciativa fiscal.
Os Poderes Executivo e Legislativo locais deve-
rão munir-se de melhores instrumentos de exer-
cício da autonomia municipal, principalmente ga-
rantidas aos vereadores imunidades processuais
e penais, no ambito do Município, como ocorre
com os parlamentares federais e estaduais.
Impõe-se, no entanto, que as Leis Orgânicas
Municipais, votadas por dois terços das Câmaras
de Vereadores, confiram aos cidadãos mais am-
plas oportunídades, no sentido tanto de opinarem
como de fiscalizarem a gestão municipal, no que
tange à aplicação dos recursos públicos e à arre-
cadação dos tributos, evitando-se a sonegação
e o excessivo zelo fiscal.
Devem conscientizar-se desde logo, os futuros
legisladores constituintes estaduais, no sentido de
policiar os exageros da ingerência do Estado nos
negócios dos Municípios principalmente no que
tange ao planejamento urbano.
Nesse particular, o papel da União, por inter-
médio de órgãos próprios, deve ser o de suple-
mentar os recursos municipais, para a obtenção
dos resultados pretendidos, nunca, no entanto,
interferindo demasiadamente, no planejamento
local, que deve ser liberto de regras e pressu-
postos emanados do poder central.
Só assim o Município gozará daquela autono-
mia a que aspira, desde o Ato Adicional de 1834.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, infeliz, muito infeliz, re-
cente dScisão do Governo Federal de desfalcar,
este mês, em 12%, as cadernetas de poupança,
o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e
o PISIPASEP.
Nos termos do que já fora fixado anteriormente
pelo mesmo Governo Federal, mas agora modifi-
cado em prejuizo dos trabalhadores e da econo-
mia popular, o rendimento relativo ao mês de
junho deveria alcançar cerca de 30%. Mas, só
vão creditar este mês, às cadernetas, ao Fundo
de Garantia e ao PISIPASEP, 18%.
Quem acreditou na palavra do Governo Fede-
ral, ficou decepcionado e com toda razão. Duas
conotações tristemente negativas aparecem nes-
sa decisão do Ministério da Fazenda, contrariando
a expectativa geral. Em primeiro lugar, as regras
do jogo foram modificadas"aposteriorl", depois
do jogo começado. Em segundo lugar, e isso
ainda é mais importante, o prejuízo infligido à
economia popular e às garantias previdenciárias
do trabalhador brasileiro revela outra vez, que é
um risco muito grande confiar nos atuais apelos
governamentais e levar a sério a proposta dos
governantes. Quem acreditou e pôs fé na cader-
neta de poupança não foi respeitado pelo Poder
Executivo. E mesmo aqueles que, não podendo
ou não querendo aplicar eventuais economias na
poupança confiaram somente na atualização de
suas garantias na Previdência Social, de acordo
com a inflação, foram diretamente prejudicados.
A rigor, se o Governo Federal mantivesse e
respeitasse as regras do jogo que ele mesmo com
antecedência estabeleceu, as cadernetas de pou-
pança, o Fundo de Garantia e o PISIPASEP deve-
riam ser atualizados, este mês de junho, em cerca
de 30%, e não em apenas 18%, como decidiu,
por sua própria conta, sem pensar nos prejudi-
cados, o Ministério da Fazenda. Para isso, o Gover-
no Federal alterou os índices relativos a junho,
prometendo melhorar a remuneração em julho
próximo.
Não é a primeira vez que o Governo fixa regras
e as desrespeita depois. Foi assim com a institui-
ção do gatilho salarial que o próprio Ministério
da Fazenda inventou e depois descumpriu.
Com esta recente resolução do Ministério da
Fazenda, muito dinheiro, somas vultosas, avalia-
das em bilhões de cruzados serão transferidos
da poupança popular e da garantia previdenciária
do trabalhador brasileiro para as arcas insaciáveis
do Tesouro Nacional, que não se cansa de arreca-
dar, mas que insiste em não economizar.
Por que o Governo Federal não aperta o próprio
cinto, ao invés de desfalcar o bolso do trabalhador,
daquele que poupa para incerteza de amanhã,
descumprindo o que foi tratado e prejudicando
o povo em favor do erário, que continua insistindo
em gastar, enquanto os governantes falam e mas
só falam -
em austeridade?
Mais um mau exemplo, sem dúvida, que vem
do alto. Um mau exemplo que contribuirá ainda
mais para o descrédito dos governantes. Um mau
exemplo que prejudica de maneira injusta, indevi-
damente, a imensa maioria do povo brasileiro,
só não atingindo aquele que não precisa de Fundo
de Garantia, nem de PISIPASEP e que, se tem
recursos, não investe na poupança, mas em ou-
tras formas de investimento mais rendosas e mais
rápidas. A aplicação na caderneta estimulada pelo
Governo não pode ser fraudada pelo próprio Go-
verno. O FGTS e o PISIPASEPafetam diretamente
os direitos, do trabalhador, não deveriam ser obje-



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2935
to da especulação oficial,como está acontecendo
este mês. O Governo Federal, que não se acanha
de sobrecarregar o povo brasileiro com impostos
e taxas, diretos ou indiretos, sob a forma disfar-
çada de contribuição ou de empréstimos, recor-
rendo para isso a mil e uma artimanhas, perde,
assim, cada dia mais, o abalado crédito de que
dispunha perante a opinião pública.
Mais um episódio triste na História governa-
mental e política do Brasil. Episódio deplorável,
no qual, como prevê sempre a sabedoria popular,
a corda arrebenta do lado mais fraco.
Mas, não custa perguntar, e esta pergunta nos
parece muito oportuna: até quando o lado do
povo, neste Pais, continuará a ser o lado mais
fraco?
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, tramita, desde ontem, no Con-
gresso Nacional, mensagem do Presidente José
Sarney, acompanhada do respectivo projeto de
lei,cujo objetivo é estabelecer normas para a rola-
gem das dívidas dos Estados e Municípios.
Iniciando-se pela Câmara dos Deputados, o en-
caminhamento da matéria processa-se dentro de
um rito regimental privilegiado, tendo em vista
que, a 30 do corrente, se encerrará o primeiro
período de trabalhos da presente Sessão Legis-
lativa.
Há,assim, uma natural expectativa entre gover-
nadores e prefeitos desejosos de obter, no menor
espaço de tempo possível, a definição de seus
compromissos, com um refinanciamento a ser
efetuado através do Banco do Brasil, com recur-
sos repassados pelo Banco Central.
Ressalte-se que todas as Unidades Federativas,
em maior ou menor escala, defrontam-se com
débitos vultosos, que as impede de atender até
a encargos essenciais, como é o caso do paga-
mento das folhas de pessoal.
Mostrando louvável sensibilidade para a rumo-
rosa pendência, o Chefe da Nação e o seu Ministro
da Fazenda, professor LuizCarlos Bresser Pereira,
adotaram, afinal, a providência exigida, indo ao
encontro dos Chefes de Executivo, cansados de
esperar por soluções sempre procrastinadas na
área econômico-financeira do Governo.
O Senado, por sua vez,envida esforços no sen-
tido de superar empecilhos decorrentes da Reso-
lução rr 62/75, embasados na qual serão aprecia-
dos os pedidos de reescalonamento do interesse
de Municípios e Estados.
O cálculo da capacidade de endividamento, nas
supra-referenciadas operações, não se efetuará
dentro dos padrões legislativos tradicionais, con-
temporizando-se, assim, com o teto de compro-
metimento dos beneficiários.
Adotando uma linha de austeridade nos gastos
públicos é de supor-se que venha a ser norma-
lizadaa diffcil situação vividapela quase totalidade
dos Estados, permitindo-se o advento de uma
fase mais auspiciosa, assinalada, sobretudo, pela
diminuição das despesas e a efetuação de obras
voltadas exclusivamente para a comunidade.
No Ceará, o Governador Tasso Jereissati tem-
se empenhado na condução dos destinos de nos-
sa terra, implantando, ali, uma gestão marcada
por mudanças estruturais que afetam os aspectos
político, econômico e social.
Com o saneamento financeiro à vista, as admi-
nistrações iniciadas a 15 de março poderão bus-
car o cumprimento das metas que traçaram, até
aqui embargadas pela carência de dotações orça-
mentárias.
A Federação se fortalecerá no instante em que
Estados e Municípios,bem aquinhoados por uma
correta distribuição tributária, puderem levara ca-
bo um trabalho-profícuo, voltado para o desenvol-
vimento econômico e o bem-estar social dos bra-
sileiros.
O SR. GEOVANI BORGES (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, são comuns as reestruturações
e reformas administrativas no País, mais ou me-
nos extensas, nas três esferas--federal, estadual
e municipal -
tanto na administração direta co-
mo na indireta.
Essas alterações implicam, muitas vezes, deixar
em disponibilidade milhares de funcionários, co-
mo aconteceu no País, na década de sessenta,
quando foi instituído, no DASP, um verdadeiro
depósito de servidores, porque os órgãos não ti-
nham suficiente discernimento e agilidade para
empregá-los.
E vergonhoso para o servidor, que não tem
culpa do excesso de lotação de pessoal, ficar nu-
ma situação dessas, quando a disponibilidade é
sempre gerada pela autoridade administratIva e
não pelo funcionário público.
Houve quem sustentasse que, em disponibi-
lidade, o servidor ficasse percebendo salário cor-
respondente aos anos de serviço, o que, para mui-
tos, significaria a condenação às mais acerbas
necessidades.
Diante disso, apresentamos uma sugestão à
proposta de texto constitucional, determinando
que, "extinto o cargo, o servidor público estável
ficará em disponibilidade remunerada, até seu
obrigatório aproveitamento em outro cargo, com-
patível com o que ocupava anteriormente".
Essa disponibilidade remunerada, evidente-
mente, deverá ocorrer com as mesmas vantagens
salariais atribuídas à atividade.
Nosso claro objetivo é o de proteger o servidor
público estável, federal, estadual ou municipal,
da administração direta ou indireta, de insupor-
táveis retaliações salariais.
Aexpressão servidor público, e não functonárío,
prende-se ao fato de que, no futuro texto constitu-
cional, através de outro dispositivo,estará explícita
a concessão de estabilidade, no serviço público,
para os servidores celetistas, atendidas também
algumas exigências dos funcionários, como a gra-
tificação natalina.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
V -
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao Horário de Comunicações das
Lideranças.
O Sr. Chagas Duarte -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CHAGAS DUARTE (PFL -
RR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs,
Constituintes, assunto da mais alta importância
para o Território de Roraima, que tenho a honra
de representar nesta Casa, traz-me hoje a esta
tribuna. Trata-se de um problema que se vem
agravando no Pais e que, dentro do complexo
sócio-econômico, já ameaça a tranqüilidade de
milhares de empregados, dependentes das pe-
quenas e médias empresas existentes na Nação.
Quero referir-me à situação em que se encontram
os microempresários, os ruralistas e pecuaristas
de Roraima, que será de total insolvência e falên-
CIa, se não houver a tempo o socorro financeiro
que está sendo anunciado aos quatro cantos des-
ta Nação pelo Poder central.
- A propósito, Sr. Presidente, os empresários de
Roraima, atraves dos diretores da Associação Co-
mercial de Roraima, Srs, Ubirajara RizRodrigues,
Presidente, e Francisco Derval da R.Furtado, Se-
cretário, mamfesta a apreensão e a desconfiança
com que receberam as novas medidas econô-
micas decretadas pelo Sr. Presidente da Repú-
blica.
Com razão, receiam eles a repetição dos erros
e distorções ocorridos na execução do Plano Cru-
zado, dos quais decorrem, entre outras conse-
qüências, as inaceitáveis taxas de juros e de infla-
ção que o Governo pretende agora corrigir.
Reponsáveis por grande parte da produção na-
cional e pela manutenção de milhares de empre-
gos, os micro, pequenos e médios empresários
foram duramente atingidos, estando, os que ainda
não fecharam as suas portas, à beira da concor-
data ou da falência.
Tendo acreditado no sucesso do Plano Cruza-
do, as micro, pequenas e médias empresas inves-
tiram em seus negócios, criaram novos empregos
e contribuíram para reduzir problemas de abaste-
cimento. Por falta de capital próprio, no entanto,
recorreram a empréstimos e fmanciamentos ban-
cários, cujos custos, à época, eram toleráveis.
Infelizmente,foram surpreendidos com o súbito
aumento da inflação e das taxas de juros, e pelo
retomo da correção monetária em níveis ínsupor-
táveis, agravada pela diminuição do consumo e
da queda do poder aquisitivo da população.
Se até nos centros economicamente mais for-
tes do País os efeitós de tal Situação logo se fize-
ram sentir, imagínem V. EX'" o que ocorreu em
regiões distantes, como o Território de Roraima,
que enfrenta enormes dificuldades em termos de
transporte e de abastecimento e onde são pagos
os fretes mais caros do País. .
Por isto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é
compreensível e justificávela posição da Associa-
ção Comercial de Roraima em relação ao chama-
do Plano Bresser, que restabeleceu o congela-
mento de preços e salários por 90 dias. Espera-se
que desta vez não se repitam erros primários,
como o congelamento de preços, sem levar em
conta as disparidades regionais deste imenso
País, de que resultaram o desaparecimento e a
sonegação de mercadorias, a cobrança de ágios
e outros aitífícíos, para burlar o tabelamento e
o congelamento decretados, com irreparáveis
prejuízos para o abastecimento popular, notada-
mente em regiões longínquas, como é o caso
de Roraima.
Para que a economia do País se normalize, e,
em particular, a do Território de Roraima, onde
talvez mais se fizeram sentir as conseqüências
do insucesso do Plano Cruzado, é indispensável
o imediato saneamento financeiro das micro, pe-
quenas e médias empresas, para as quais foram



2936
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
anunciadas, há mais de um mês, algumas medi-
das de socorro que ainda não se concretizaram.
Os empresários do Território, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, bem como os produtores rurais
e agricultores, que também foram duramente pe-
nalizados, estão, como sempre, dispostos a dar
sua colaboração para que o Brasilsupereas atuais
dificuldades, mas querem ter um mínimo de se-
gurança e condições de sobrevivência, pois, se
não receberem o auxílioprometido, serão obriga-
dos a paralisar suas atividades, por absoluta falta
de recursos.
Ontem li no Jornal do Brasil que o Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e S0-
cialaprovou, em caráterde urgência, o refinancia-
mento das dívidas das microempresas para com
o sistema BNDES, através do programa de Apoio
à Microempresa (Promicro), com o reescalona-
mento de seus débitos por 36 meses, incluindo
6 meses de carência, durante os quais serão co-
bradosjuros de 0,5% ao mês e a correação mone-
tária equivalente a 45% da variação da OTN.Essa
oportuna decisão não pode ficar restrita ao siste-
ma BNDES. Ao contrário, deve ser estendida a
todas as micro, pequenas e médias empresas que
têm dividas bancárias em qualquer estabeleci-
mento, assim como aos produtores rurais que
se encontram em situação idêntica.
No caso específico de Roraima, espera-se que
o Banco do Brasil,o Banco da Amazônia,o Banco
de Roraima e os demais bancos da praça de Boa
Vista e dos municípios do interior chamem seus
devedores para refinanciar seus débitos nas con-
dições aprovadas pelo BNDES, inclusive os pe-
quenos produtores rurais, a fim de que não cami-
nhem para a falência, que prejudicará todas as
atividades produtivas do Território, em especial
na região sul, onde o problema assume maior
gravidade e as atividades agrícolas são desen-
volvidas primariamente.
Este, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o apelo
que faço em nome dos empresários e produtores
rurais de minha terra, assim como de toda sua
população, que não suportarão sacrifícios além
daqueles que já lhes foram impostos e das dificul-
dades decorrentes de sua localização geográfica,
na fronteira com a República da Guiana e com
a Venezuela, onde geralmente permanecem es-
quecidos pelas autoridades do Poder central.
Apropósito, vale lembrar o que o Sr. Presidente
da República prometeu na última reunião minis-
terial:
"Especial atenção será dada às
micro e
pequenas empresas. Nelas estão deposita-
das a esperança e a oportunidade de trabalho
de milhões de brasileiros.Vamos prestar-lhes
apoio nesta hora difícil. Já determinei aos
órgãos envolvidos com o assunto prioridade
no trato da questão e medidas efetivas que
de fato cheguem ao destino e beneficiem
os pequenos empresános".
O povo de Roraima,que tenho a honra de repre-
sentar, suas lideranças empresariais e os produ-
tores rurais, agricultores e govemantes, esperam
ansiosos o integral cumprimento dessa promessa
presidencial, principalmente através da prorroga-
ção de suas dividas em 36 meses, com 6 meses
de carência, com juros e correção monetária re-
duzidos, como decidiu o BNDES. Essa medida
deve ser imediatamente posta em prática por to-
dos os bancos, sem dificuldades de ordem buro-
crática e sem exigências que atrase, sua Imple-
mentação, pois só assim os pequenos empre-
sários produtores rurais e agricultores terão condi-
ções de sobreviver.
O Sr. Brandão Monteiro (Líder do PDT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para urna comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, sinto-me na obrigação de abordar,
no horário da Liderança do meu partido, o pro-
nunciamento oferecido à imprensa pelo Ministro
Leônidas Pires Gonçalves, ontem, após uma reu-
nião com vários chefes militares.E sinto-me nesta
obrigação porque 72 horas antes, desta tribuna,
informava, por ter tido conhecimento, que os che-
fes militares promoveram uma reunião -
como
ocorreu -
para analisar os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte, especialmente sobre
a questão da anistia para os punidos pelo golpe
de 64. Sou daqueles que, diferentemente de mui-
tos, entende que as Forças Armadas têm o dever
de se posicionar sobre as questões que ocorrem
no País,porque entendo que os Ministrosmilitares
-
do Exército, da Aeronáutica e da Marinha -
são, na verdade, Ministrospolíticos,Ministroscivis,
tais como os Ministros das Minas e Energia e
da Fazenda.
Mas, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, vejo
com profunda tristeza que hoje -
quando a As-
sembléia Nacional Constituinte busca reordenar
todo o sistema institucional do País, em função
da necessidade econômica, política e social de
adequação de uma nova Carta Constitucional,
porque a que existe já está superada pelo tempo
e pela realidade -
o MinistroLeônidas Pires Gon-
çalves se coloca contra a possibilidade de anistia,
espeéialmente aos militares, alegando que essa
matéria já foi decidida pela Emenda Constitucio-
nal n° 26/85.
É preciso que os Chefes militares entendam
que a Assembléia Nacional Constituinte, em sen-
do soberana, está redigindo a nova Carta do País.
Buscar-se argumentos de que a anistia, a reinte-
gração no serviço ativo de militares produziria
grandes prejuízos para a Nação é discutir a ques-
tão de forma vesga. Muitomais grave para o País
é a inflação do chuchu. Sobre isto, aliás, já dizia
com muita propriedade o Senador Jarbas Passa-
rinho: "Causará mais males para o País o aumento
do chuchu do que a reintegração daqueles que
foram cassados em 1964 sem qualquer direito
de defesa".
Relembro-me, era jovem, que vi no Rio de Ja-
neiro muitas esposas de marinheiros, com filhos,
irem buscar na prostituição o meio de susten-
tá-los. Digo isso -
e não sou militar -
porque
talvez, neste País, ninguém tenha sofrido mais
com a punição de 1964 do que os militares. Eles
se prepararam a vida inteira para uma atividade
que é diferente da civil, especialmente na Aero-
náutica, e foram punidos duas vezes: proibidos
de dirigir avião militar, a par de já terem sido
cassados, e tiveram que ir para a atividade civil.
Se buscamos conciliar a sociedade Civil, não
podemos excluiraqueles que foram punidos, cas-
sados e injustiçados. Quantos foram processados
pelos tribunais militares e foram absolvidos. Mas
desejamos a absolvição que lhes dê direitoa voltar
à profissão que abraçaram.
A Assembléia Nacional Constituinte recebe a
opinião do Ministro Leônidas Pires Gonçalves
com a maior grandeza. É um brasileiro que deve
opinar, mas acho que devemos superar o distan-
ciamento que existe entre militares e civisno País.
Enquanto não resolvermos esta questão, não po-
deremos pensar em processo democrático.
Aproveito para apresentar uma sugestão: Esta
Casa receberá, na semana que vem, o Ministro
da Fazenda, Bresser Pereira.Aconsenso das Lide-
ranças, acho que seria útil para esta Casa e para
os chefes militares que convidássemos o Ministro
Leônidas Pires Gonçalves para conhecer a As-
sembléia Nacional Constituinte,trazer abertamen-
te as idéias dos chefes militares e com ela discutir
até como deve ser a nossa tarefa. Assim como
recebemos representantes da nossa sociedade,
por que não podemos receber os chefes militares,
para discutir abertamente, sem preconceitos, sem
nenhuma posição pré-determinada? Ainda mais
porque o Ministro alega que a estabilidade e a
jomada de quarenta horas de trabalho não podem
ser aceitas pela Nação.
Por isso, acho que o Sr. Presidente UlyssesGui-
marães poderia ser o intermediário entre aAssem-
bléia Nacional Constituinte e os chefes militares
e -
quem sabe? -
convidar o MinistroLeônidas
Pires Gonçalves para discutir conosco.
Estou recebendo informações de que o Embai-
xador americano, na semana que passou, fezuma
reunião com os diretores da IBM, da Xerox e de
vários grupos multinacionais -
e vou apurar isso
-
para alertá-los para o perigo esquerdizante que
o País atravessa, em face da Assembléia Nacional
Constituinte. Penso que seria aplaudido por todos
os brasileiros se o Ministro Leônidas Pires Gon-
çalves se preocupasse com as multinacionais,
com aqueles que querem acabar com o País,
com o monopólio estatal do petróleo.
Os chefes militares de ontem, nos anos 50,
tiveram uma atuação, que devemos reconhecer,
decisiva para a defesa dos minerais estratégicos,
para a defesa do petróleo. Recentemente, parti-
cipei da Comissão Especial que votava a Lei de
Informática. E é preciso reconhecer que, se não
fossem os militares da SEI, provavalmente não
teríamos reserva de mercado. Por isso penso que
o País espera dos Ministrosmilitares uma opinião
sobre o monopôho estatal do petróleo, sobre a
reformulação do sistema fundiário do País, sobre
a intromissão do Embaixador americano nas
questões de exclusiva competência da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Não sou dos que pregam discórdia entre milita-
res e civis.Por isso deixo a sugestão aos partidos
políticos. Vamos convidar o MinistroLeônidas Pi-
res Gonçalves para discutir conosco a amstia, as
40 horas de trabalho, a defesa do monopólio esta-
tal do petróleo, sobretudo o processo democrá-
tico, e a transição-
e esta precisa acabar, porque
é a mais longa do mundo. Se mais longe fôsse-
mos, poderíamos recordar que ela começou com
o discurso do Presidente Emesto Geisel, numa
convenção da Arena, quando S. Ex' falava em
distensão lenta e gradual, porém firme.
Amim parece que, como cidadãos, os militares
devem manifestar a sua opinião, mas querer, hoje,



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2937
negar justiça a um segmento da sociedade -
os militares cassados -
e não dar possibilidade
de a Constituinte ampará-los, não é ético, não
é justo e não é moral. (Palmas).
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva (Líder do
PT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma
comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o pronunciamento do Líderdo
PDT, companheiro Brandão Monteiro, retrata
bem o clima em que esta Constituinte funciona.
Há quinze dias, a imprensa de Brasília e do
Brasilpublicou que um Mimstrodo Tribunal Supe-
rior do Trabalho era contra a estabilidade no em-
prego, contra a redução da jomada de trabalho
e contra outras coisas de mteresse da classe traba-
lhadora que tinham sido aprovadas na Comissão
da Ordem Social.
Posteriormente, o Congresso Constituinte é pe-
go de surpresa, quando estamos a quatro meses
da elaboração definitiva de uma nova Constitui-
ção, com projeto de mudança na estrutura sindi-
cal feitopelo MinistroAlmirPazzianottoPinto, que
é sabedor de que esta Casa, até por uma questão
de inteligência, não irá precipitar os acontecimen-
tos e votar seu projeto na frente das discussões
já realizadas na Constituinte.
O que me assusta e me preocupa é saber que
a intenção do MinistroAlmirPazzianottoPinto não
é fazer com que seu projeto seja aprovado, mas
fazercom que os Deputados que dão sustentação
ao Govemo, uma vez que o projeto é do Poder
Executivo, tenham naquele seu projeto uma
orientação.
E é importante, para quem ainda não estudou
o projeto do MinistroAlmir Pazzianotto Pinto, sa-
lientarmos aqui que, no que conceme à greve,
ele é pior do que o que temos hoje. É um retro-
cesso no relacionamento entre o capital e o traba-
lho, pois tenta regulamentar a greve como um
direito individual, quando na verdade deveria tra-
tá-la como de interesse coletivo.Sabe S. Ex', por-
que conhece a matéria, qúe ninguém, individual-
mente, consegue determinar os passos de uma
greve.
Se não bastassem esses acontecimentos, teima
agora o MinistroBresser Pereira, na televisão, em
ser cínico, em brincar com coisa séria, em dizer
que a classe trabalhadora está ganhando 10%,
quando todos os economistas e as pessoas de
bom senso reconhecem que a classe trabalha-
dora está sofrendo o maior prejuízo da história
política deste País. E, também, através da televi-
são, chama de mentirosa uma das mais sérias
entidades do País, o DIEESE, órgão criado há
30 anos pelo movimento sindical brasileiro.Perce-
bemos que há uma ingerência do Poder Executivo
na tentativa de direcionar os trabalhos desta Cons-
tituinte.
E a situação se torna mais grave quando o
Ministro do Exército usa os meios de comuni-
cação de massa para dizerà Nação que as Forças
Armadas, o Exército, são contra a estabilidade
do trabalhador no emprego, contra a redução da
jomada de trabalho e contra a anistia. E o Ministro
do Exército sequer leva em consideração que em
todos os países desenvolvidos do mundo a redu-
ção da jomada de trabalho foia forma encontrada
para minimizar o desemprego e fazer com que
a jornada longa de trabalho fosse substituída pela
quantidade de homens que adentraria o mercado
de trabalho com essa redução. Dizer que este
País está precisando de uma jornada mais longa
é, no mínimo, querer submeter a classe trabalha-
dora a uma jornada de escravidão O que precisa-
mü5 fazer -
e outros países já o fizeram -
é
diminuira jomada de trabalho, para que as empre-
sas contratem mais trabalhadores a fim de que
haja um aumento da produção, não pela escra-
vidão, mas pela duplicação da mão-de-obra.
Quando o Ministro fala na estabilidade, seria
importante que S. Ex' estivesse preocupado com
a recessão que está havendo hoje no País, fato
que a imprensa publica fartamente. Há pouco
conversava com companheiros dirigentes sindi-
cais de São Bernardo do Campo, e eles diziam
que as empresas multinacionais -
Volkswagen,
Mercedes. Ford-, as de autopeças e outras estão
ameaçando dispensar grande quantidade de tra-
balhadores, chegando a falar em seis mil,de uma
só vez,sem levar em consideração que de janeiro
até agora doze mil já perderam o seu emprego.
É preciso que isso faça parte das preocupações
do Ministrodo Exército,que se deve portar, quan-
to à Constituinte, não como um ser superior, mas,
independente de ser general e ministro, em igual-
dade de condições com os cento e quarenta mi-
lhões de brasileiros. Aliás, é importante sempre
reafirmarmos que cada um de nós que foi eleito,
que assumiu compromissos em praças públicas,
não apenas com a própria consciência, mas com
a Nação brasileira, não vimos quaisquer desses
senhores do Poder Executivo assumir compro-
missos publicamente para adentrar agora, no
meio do jogo, mudar a sua regra e tentar fazer
com que as teses defendidas pelo Poder Execu-
tivo sobreponham-se à liberdade e à autonomia
com que os Constituintes devem trabalhar.
,
Gostaria de encerrar dizendo que não será o
Ministro do Exército, a quem peço que participe
dos debates em igualdade de condições com
qualquer cidadão, nem o Presidente da República,
ou o Líder do Govemo que irão impingir a esta
Constituinte aquilo que é a vontade do Poder Exe-
cunvo. Há muita gente contente porque não per-
cebeu ainda, por parte do povo, a mobilização
necessária para pressionar esta Casa. Quem não
viu,verá Quem não viu,perceberá que, na segun-
da fase da Constituinte, o povo estará presente
não apenas nas galerias, mas nas ruas de Brasília,
para exigirque cada Constituinte cumpra sua pro-
messa, independentemente do partido a que per-
tença.
Não conheço um Constituinte que tenha ido
à praça dizer que era contra a reforma agrária,
que era favorável ao salário mínimo baixo, que
era favorável ao desemprego ou que era contra
qualquer política de justiça social. Todos prome-
teram mundos e fundos. E quando este Plenário
se reunir, ou quando estiver elaborando o projeto
definitivo da Constituição, isto aqui será, na verda-
de, um tribunal de contas, porque cada um de
nós terá de confirmar na horá do voto aquilo que
disse na rua. O povo estará atento na verdade,
estará olhando para aqueles que aqui traírem o
seu compromisso. Não tenham dúvidas de que,
como muitos o foram em 1986, serão julgados
já nas próximas eleições. (Palmas.)
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABUUNI JCÍNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes, a questão da violência urbana
deverá constituir também um dos pontos altos
do novo modelo jurídico-mstitucional brasileiro.
Realmente, Srs. Constrtuintes, de uns tempos a
esta parte, a violência urbana caminha a largos
passos e os crimes da mais alta brutalidade alcan-
çam os grandes centros deste País.
Em São Paulo, de onde venho, é inaceitável
o posicionamento de uma entidade que agora
faz praça, cujo nome é a impunidade. Todos
quantos lá chegam sabem que, na verdade, essa
situação não pode prosseguir. Estupradores que
estupram e matam; sequestradores que seqües-
tram ~ matam; latrocidas que roubam e matam;
enfim trata-se de um circuito da mais alta brutali-
dade que nós, em São Paulo, não podemos acei-
tar.Asociedade paulistana está exigindodo Poder
Central e, agora, da Constituinte que, afinal, to-
mem conhecimento dessa situação a que chegou
a sociedade brasileira.
Falo de São Paulo, mas estou certo de que
poderia falar do Rio de Janeiro, de Porto Alegre
ou do Recife.Averdade é que os jornais noticiam
e os comentaristas que tratam de matéria infor-
mam ao público sobre essa onda de violência,
e a sociedade aguarda que nós, membros atuan-
tes na Constituinte, cumpramos o nosso dever.
Temos de cumpnr o nosso dever e mantermo-
nos, firmes, como acaba de referir-se agora o
Constituinte LuIZ b1ácio Lula da Silva, pelas 40
horas semanais. Deveremos também nos pro-
nunciar quanto à estabilidade no emprego. Mais
que isso, temos de fazê-lo em favor da anistia
ampla, geral e irrestrita. Tudo o que constituiu
matéria votada nas Subcomissões e nas Comis-
sões Temáticas, mais o tópico a que me refeiro
agora, deve ser objeto do nosso cuidado. Apre-
sentei sugestão constltucional para cominar pena
capital para esses crimes hediondos, mas a Sub-
comissão do Poder Legislativojá negou guarida
à pretensão deste Constituinte. Intenteí caminhar
um pouco menos, ao fazê-lo, sempre pretendi
segregar do meio social, levando-os ao menos
para a cadeia, esses criminosos macabros. Então
refletie recuei alguns passos, como sei fazer,em
benefício da sociedade, contrário à minha votan-
de, e apresentei a emenda, pedindo a prisão per-
pétua. É preciso que se retire das ruas, dos espa-
ços livresesses macabros que invadem os nossos
lares, estupram as mulheres, seviciam crianças,
estupram-nas com a tranqüilidade de quem toma
um copo d'água. É a sede de beber água? Não.
É a sede de seviciar,de tripudiar, de dançar sobre
uma sociedade acuada que, na verdade, precisa
de protetores.
Eu me apercebi, Srs. Constituintes, de que a
violência urbana praticada pelos bandidos que
estão soltos por aí não sensibilizava os circuns-
tantes das Comissões Temáticas. Parece que a
violência urbana já tomou conta até das consciên-



2938
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
cias de representantes do povo -
e esse detalhe
é suasórlo, não tem a menor importância, e man-
tém o ponto de vista de enfraquecer a lei penal.
Ora, Srs. Constituintes, é hora de endurecer a
lei penal, a fim de afastar os criminosos macabros
da sociedade, essa sociedade ingente, que que
labora, que se organiza para a ascensão do prole-
tariado e na linha produtiva, para atender ao bem-
estar social. No entanto, essa sociedade vê-se a
braços com um problema, o confronto com os
bandidos. E o legislador? Este não pode, de forma
alguma, cruzar os braços e deixar de olhar essa
realidade brasileira.
Sei perfeitamente que a matéria já está cansan-
do os ouvidos de V. Ex'" Temos insistido tanto
neste assunto que hão de dizer que este Deputado
não fala em outra coisa senão em violência urba-
na. Mas continuarei falando, porque assumi pe-
rante a opinião pública paulistana, de onde vim,
maciçamente votado, o compromisso de defen-
der aquela sociedade contra os bandidos. Agora,
quero ver quem defende aqui o proletariado, que
em nosso Estado está acuado por causa da vio-
lência ocorrida nas favelas, nos mocambos, nos
cortiços. Observa-se invasões dos lares, estupros,
diante daquela pobreza dominante; a sevicia é
patrocinada por bandidaços.
Infelizmente, em nome da ordem social -
di-
zem eles -
não podem sacrificar esses bandidos.
A culpa é da sociedade; os bandidos não têm
culpa de nada. Culpados são os governantes.
Quero saber como fica o povo, que aqui tem
representantes e que elegeu governantes, em face
dessa violência urbana. (Palmas.)
o Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B)-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)- Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, mais uma vez esta Assem-
bléia Nacional Constituinte vê-se atropelada pelas
gestões e iniciativas tomadas pelo Governo do
Presidente José Sarney. -
Estávamos, os Constituintes e o povo brasileiro,
preocupados com os rumos que estão tomando
os trabalhos de elaboração da nossa Carta Magna.
Apreensivos estamos com o fato de os interesses
da nacionalidade não estarem sendo defendidos
nos termos em que são discutidos pelos Consti-
tuintes. A reforma agrária, longe de ser defendida
e assegurada, está sendo prejudicada e conde-
nada pelos Constituintes.
Todos aqueles que defendem a prevalência de
liberdades democráticas mais amplas também
manifestam-se preocupados com os rumos que
a Constituinte vem dando à elaboração do capí-
tulo ligado às liberdades políticas, especialmente
às liberdades de organização partidária, e ao siste-
ma eleitoral. Todos vêem com receio o sistema
do voto distrital que está sendo discutido e apoia-
do por alguns interessados no bipartidarismo no
Pais.
São essas as preocupações dos Constituintes
identificados com os anseios populares e demo-
cráticos de todo o povo brasileiro. De repente,
mais uma vez, vindas das hostes do Governo Fe-
deral, medidas tentam atropelar os Constituintes,
não no sentido de ajudá-los a encontrar o melhor
caminho para o povo brasileiro mas, ao contrário,
visando a prejudicá-lo mais ainda a encaminhá-lo
a rumo nefasto interesses da nossa gente sofrida.
O Gen. Leônidas Pires Gonçalves resolveu, nos
últimos dias, reunir-se com todos os ministros
militares. De saida, algo chama a atenção. em
pleno processo de elaboração de uma nova Cons-
tituição, seis ministros militares-
e só não estive-
ram presentes os seis porque um deles encontra-
va-se viajando -
resolvem apreciar os trabalhos
da Constituinte. Vestidos com seus uniformes e
ostentando suas quatro estrelas, resolvem anun-
ciar à Nação o que acham conveniente apoiar
e o quejulgam inconveniente. Chamam a atenção
especialmente para dois pontos que consideram
completamente nefastos: a estabilidade do traba-
lhador e as quarenta horas semanais. Ora, Sr.
Presidente, precisamente a estabilidade e as qua-
renta horas semanais são dois pontos que se des-
tacam na grande quantidade de pontos negativos
que estão sendo discutidos no projeto constitu-
cional; são dois pontos que ressaltam o interesse
do povo brasileiro em defesa dos trabalhadores,
da gente sofrida da nossa terra. Enfim, são dois
pontos que adaptam o trabalho constituinte a to-
dos os reclamos do nosso povo e colocam o
Brasil no âmbito das nações mais desenvolvidas,
que já têm esses pontos estabelecidos há muito
tempo.
Diz, ainda, o Gen. Leônidas Pires Gonçalves
que, de forma alguma, as Forças Armadas pode-
riam aceitar a anistia ampla, geral e irrestrita para
todas as vítimas do regime arbitrário.
Não contente com isso, o Governo do Presi-
dente Sarney também encaminha a esta Casa
o Projeto de Lei n" 164, que atropela brutal e
arrogantemente os trabalhos da Constituinte.
Estamos aqui na atividade constitucional de
elaboração de um sistema de trabalho no Brasil,
de um regime social que regula as condições
de vida e as relações dos trabalhadores. Eis que,
no meio desse trabalho, mais uma vez interfe-
rindo, vem o Governo Sarney apresentar um pro-
jeto de lei que visa a tratar de questões que já
não são de sua alçada, mas sim da Constituinte,
e o faz de forma negativa. LOrige de contribuir
para o avanço das questões que estamos discu-
tindo, delibera apresentar ao Congresso Nacional
um projeto de lei que, mais uma vez, ameaça
o sistema sindical brasileíro com o pluralismo sin-
dical, admitindo sindicatos por categoria, empre-
go e estabelecimento, o que definitivamente ani-
quilaria a unidade sindical tão perseguida pelo
movimento sindicalista brasileiro.
Diz,mais à frente, que a greve passa a ter tam-
bém concepção de ilegal. Por um lado, admite
que ela seria legal, mas, por outro, enumera as
condições em que retornaria ao âmbito social
brasileiro a já condenada greve ilegal.
Mais à frente, chama a atenção para o que
considero essencial aos trabalhadores brasileiros,
ou seja, as categorias que não poderiam fazer
greve, porque estas seriam consideradas ilegais.
Assim ele exacerba, vai além do que está previsto
na atual legislação brasileira, que data do período
ditatorial, quando até a compensação bancária,
que a legislação atual não considera como traba-
lho essencial para efeito de greve, o Governo Sar-
ney classifica como essencial.
Finalmente, Sr. Presidente, proíbe-se o direito
de associação aos servidores públicos. Neste sen-
tido, prevalece a vigência da lei atual, que vem
da época da ditadura. No momento em que a
Constituinte já havia aprovado, na Comissão Te-
mática respectiva, a liberdade de organização sin-
dical para os servidores públicos, neste preciso
instante vem o Governo, arrogante e presunçoso,
e se antepõe aos nossos trabalhos para dizer que
essa liberdade não deve existir.
O Sr. Miro Teixeira -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MIRO TEIXEIRA (PMOB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, durante dois anos as forças democráticas
do nosso Pais lutaram pelo direito -
que deveria
ser reconhecido a todos os brasileiros -
de ex-
pressar o seu ponto de vista, de participar das
discussões nacionais, de manifestar, enfim, esse
caráter da cidadania.
De três dias para cá, os jornaistêm dado espaço
a uma reunião de ministros militares, ocorrida
ontem, para discutir pontos que estão em debate
na Assembléia Nacional Constituinte.
No exercício da Liderança do PMDB,em plená-
rio, na última terça-feira, tive oportunidade de ocu-
par esta tribuna para dizer que reconhecia a esses
ministros o direito de se reunirem e de debaterem
qualquer tema que esteja sendo discutido na As-
sembléia Nacional Constituinte.
O assunto volta à tona e a Liderança do PMDB
quer reafirmar o seu pensamento.
Talvez se essa reunião fosse entre os Ministros
da Educação, da Administração e da Fazenda
para discutirem outros aspectos em debate na
Assembléia Nacional Constituinte, não produzisse
tamanha repercussão. O que estamos vivendo
é uma certa síndrome remanescente das marcas
deixadas pelo passado, um passado em que for-
ças militares tomaram o poder e o exerceram
arbitrariamente, até bem recentemente, quando
os democratas, que tanto lutaram, ao longo de
tantos anos, conseguiram afinal empolgar o po-
der.
O que não é admissível, aí, sim, é imaginar
que nesta Assembléia Nacional Constituinte haja
delegados do povo subservientes; haja Constituin-
tes capazes de se deixarem intimidar por qualquer
segmento da população brasileira. Ao contrário,
imaginamos que não existe na Assembléia Nacio-
nal Constituinte mandatário do povo algum que
se submeta a qualquer espécie de tentativa de
intimidação. Realmente, não percebemos, na aná-
lise que os jornais fazem do encontro dos minis-
tros militares, qualquer tentativa de intimidação.
Todavia, se isso existisse, estaríamos aqui, nesta
tribuna, para dizer que não aceitaremos, como
não aceitamos no passado, qualquer tentativa de
intimidação.
Entretanto, a discussão não passa por aí. Penso
que hoje está superada essa visão, segundo a
qual a sociedade brasileira divide-se em civil e
militar. Penso que atualmente ela se divide em
nacionalistas e entreguistas, em patriotas e outros
que se colocam muito mais ao sabor dos interes-
ses do capital estrangeiro do que ao sabor do
interesse do Brasil e do seu povo. Aíestá o centro



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2939
da divisão hoje, o centro da nossa luta e um dos
mais nobres objetivos da Assembléia Nacional
Constituinte: dotar o Brasil de uma ordemjurídica,
econômica e social estável, duradoura e que mar-
que, acima de tudo, a preponderância desse que
imagino ser o pensamento médio da sociedade
brasileira moderna, nacionalista, que pauta seus
valores muito mais para o social.
Nas edições dos jornais de hoje, percebemos
a ousadia-e a arrogância de um certo Sr. Caiado,
representante da UDR, entidade que não repre-
senta, conforme proclama, as forças dos trabalha-
dores do campo, nem os pequenos agricultores,
nem aqueles que fazem da terra o seu meio de
vida, seu meio de sustento.
Tenho a impressão de que esse Sr. Caiado ja-
mais viu uma enxada, pois estudou e formou-se
em Paris e tem uma vida muito diferente da vida
do homem do campo. Nunca foi ouvida a voz
do Sr. Caiado nas lutas para que os trabalhadores
do campo tivessem uma assistência mais digna.
Nunca se ouviu a voz desse Sr. Caiado no sentido
de que os pequenos produtores tivessem um me-
canismo de crédito à sua disposição que não seja
essa agiotagem oficial praticada pelos bancos.
Nunca se ouviu a voz desse Sr. Caiado na defesa
de uma política agrícola que pudesse ampliar as
nossas possibilidades de produção. Mas ouve-se
a voz do Sr. Caiado. E como se ouve! Como
ele obtém espaço, porque representa, hoje, o que
há de mais espúrio, neste momento glorioso de
vida brasileira, que é a reunião de todas as forças
políticas em Assembléia Nacional Constituinte.
Ganha ele espaço porque esta aí a representar
não o interesse do agricultor brasileiro, mas o
interesse das multinacionais que querem conti-
nuar grandes proprietários de terra para especular
às custas da força trabalhadora do campo em
nosso País.
Isto, sim, me horroriza, e vejo quase como uma
ameaça a cada um de nós a postura de que para
lá ele trará os seus sequazes, ou, como ele os
chama, as suas bases -
se é possível imaginar
que ele as tenha, não deve tê-Ias; mas trará os
.seus sequazes para acompanhar, para procurar
intimidar os membros da Assembléia Nacional
Constituinte.
Conhece pouco o Sr. Caiado da história do
nosso País, da história de luta de todos nós e
da capacidade de resistência que temos a esse
tipo de opressão. Conhece pouco, mas talvez
aprenda muito rapidamente.
Muito obrigado. (Palmas.)
a Sr. AdemirAndrade-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB.
a SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) _ Tem
a palavra o nobre Constituinte.
a SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostana de me congratular com o
companheiro MiroTeixeira por suas palavras. As-
susta-me, entretanto, a grande cobertura que re-
cebe um elemento pemicioso e fascista como
esse citado por V.Ex', o Sr. Ronaldo Caiado. Mas
os próprios editoriais da grande imprensa brasi-
leira -
e, expressamente, citaria os do Correio
Braziliens&- condenam diariamente esta As-
sembléia Nacional Constituinte e os Constituintes
que integraram a Comissão da Ordem Social,
com uma crítica veemente e infundada às ques-
tões dos direitos-dos trabalhadores, que foram
ali garantidos. Isso é muito prejudicial. Um ele-
mento enganador como este consegue ludibriar
a boa fé de uma quantidade enorme de produ-
tores rurais porque levanta a bandeira contra os
juros altos, contra o subsídio e, conseqüentemen-
te, contra a reforma agrária, porque o que está
por trás disso é a defesa da grande propriedade,é
a defesa dos bens das empresas multinacionais,
é a defesa da especulação da propriedade rural
e da sua não-divisão com o povo brasileiro. Ele
consegue enganar porque levanta essas bandei-
ras. E da mesma forma como ele consegue enga-
nar, outros também o fazem. Quer dizer, outros
setores da classe dominante procuram ludibriar
pequenos produtores e.comerciantes, instigan-
do-os a essa luta contra aquilo que é para o bem
do povo brasileiro,..contraaquilQque.estamos aqui
tentando fazer agora, ou seja, dar ao trabalhador
brasileiro um pouco do que ele nunca teve na
nossa História.
Portanto, entendemos que essas questões são
muito preocupantes, e até diria, claramente, que
a grande imprensa brasileira também tem sido
culpada nesta hora. Vejam que esse senhor está
pretendendo trazer a esta Casa milhares de produ-
tores rurais, que na verdade não sabem o que
se quer com a reforma agrária, que têm medo
de que a reforma agrária vá lhes tomar alguma
coisa.
Fico até sem entender, por exemplo, a postura
de um-Constituinte como Jorge Vianna. S. Ex'
é proprietário de pequena porção de terra na Ba-
hia, área absolutamente produtiva, e mesmo as-
sim está engajado na luta da UDR, na luta de
fascistas, na luta de homens como Roberto Car-
doso Alves,Rosa Prata e tantos outros. É lastimá-
vel que muitos se deixem levar nessa corrente
de enganadores e fortaleçam essa luta contra a
reforma agrária. E tudo isso por causa desse ape-
go irracional à propriedade rural.
-5r. Presidente, Srs, Constituintes, quero ainda
registrar, neste horário que o PMDB nos cede
o encaminhamento de dois pedidos de informa-
ções que apresentamos à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte. Um é sobre o discurso que
ontem fizemos sobre a Rodovia Transamazônica.
Não se .tern nada oficial: uma hora o Governo
diz que vai fazer uma coisa, outra hora diz que
vaifazeroutra. Estou agora apelando a esse instru-
mento da informação ofieiaJ;na-expectativa de
que o Governo firme uma posição em caráter
definitivo e com o devido respeito que a Assem-
bléia Nacional Constituinte deve merecer do Po-
der Executivo.
O outro pedido de informação trata da questão
das sobras de ouro, paladium, prata e platina,
originarias dos cerca de 430 lotes de minério ven-
didos pelo garimpo de Serra Pelada ao Banco
Central, comprados através da Caixa Econômica
Federal. O fato é que até hoje não temos idéia
do valor exato dessas sobras desse material. E
lei aprovada recentemente, obriga o Govemo a
restituir esse dinheiro aos garimpeiros de Serra
Pelada.
Apropósito, quero sugerir à presidência da Me-
sa da Assembléia Nacional Constituinte que, ao
encaminhar 05 pedidos de informações ao Poder
Executivo, anexe o artigo do nosso Regimento
que trata da questão do pedido de informações.
O Regimento Interno diz que o Poder Executivo
deve responder aos pedidos de informações em
20 dias, e se isso não ocorrer, a Assembléia Nacio-
nal Constituinte reitera 05 pedidos ou toma as
provídências cabíveis. Isso está escrito no nosso
Regimento Interno e parece que o Poder Execu-
tivo dele não tem conhecimento, porque já enca-
minhamos quatro pedidos de informações sobre
temas que interessam à defesa das nossas pro-
postas, como por exemplo, a questão do ISOF,
e até agora nada recebemos. A respeito do ISOF,
queremos saber a quantia exata, para darmos des-
tinação própria a esse imposto -
no caso, para
o atendimento da reforma agrária. Já são passa-
dos sessenta dias e não recebemos nenhuma res-
posta do Poder Executivo. Portanto, Sr. Presiden-
te, espero que V.Ex' e a assessoria da Mesa neste
momento atentem à nossa colocação e, ao enviar
pedido de mformações ao Poder Executivo, faça
anexar o artigo do nosso Regimento que deter-
mina o prazo para que as informações venham
até nós.
Finalizando, gostaria de dizer ao Constituinte
Miro Teixeira que o povo, a classe trabalhadora,
tem de ter muito cuidado neste momento em
que, nas mínimas coisas, as classes dominantes
reagem de forma violenta e ostensiva. Os grandes
industriais e comerciantes, 05 grandes proprie-
tários rurais, as grandes empresas mineradoras,
enfim, todos reagem de maneira contudente,
usando a imprensa, contra as mínimas reformas
que se pretende fazer na nova Constituição brasi-
leira.É, portanto, necessário que 05 trabalhadores
também se conscientizem desse direito de luta
e se mobilizem para combater a reação dessas
efetivas minorias que querem a continuação do
status quo. Na verdade, essas minorias são mui-
to mais organizadas do que as grandes maiorias
que representam as classes trabalhadoras nesta
Casa. Todos nós, neste momento, temos o dever
de conscientJzar os trabalhadores brasileiros da
necessidade dessa mobíhzação contra a violência
dessas pequenas minorias que querem que a
Constituição continue como sempre esteve.
Esta a nossa manifestação. (Palmas.)
a Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comuicação, como líder
do PDC.
a SR~eRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Consti-
tuintes de 1987, ocupamos a tribuna nesta tarde
em nome da democracia cristã, para testemunhar
mais uma vez, este sentimento generalizado de
desalento que hoje abate e humilha a Nação. E
não há dúvidas, Sr. Presidente, de que esse cansa-
ço cívico, esse despovoar de esperança tem um
traço fundamental, básico: a sensação, que se
espalha na Nação, desde os mais esclarecidos
até as imensas massas desvalidas, de que há uma
impunidade absoluta em nosso País, eis que, por
mais graves e severos que sejam 05 crimes e
mesmo os desacertos govemamentais, nada dis-
so tem importância e nada acontece em represália
a esse destruir nacional. É quase uma coisa que
passa a fazer parte do dia-a-dia do brasileiro essa
sensação de impotência, essa sensação de que,
nãoná nada contra essa prática abusiva, antiética,



2940
Sexta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1987
imoral, nojenta, repulsiva da impunidade dos go-
vernantes.
Mas há, sim, muito o que fazer.Esta Assembléia
Nacional Constituinte há de escrever na Consti-
tuição a ser elaborada, nas cores mais fortes e
mais firmes, a proibição categórica que dê cabo,
que elimine a impunidade daqueles que, no Go-
verno ou através do Governo, humilham a Nação
brasileira e os brasileiros com seus crimes, os
mais repulsivos, os mais hediondos.
Como exemplo desses crimes que vão ficar
impunes podemos citar o que todos os jornais
estão anunciando claramente desde ontem, atra-
vés de manchetes: todos os tomadores das cader-
netas de poupanças -
onde aplica suas econo-
mias a grande massa dos brasileiros de pequena
renda -
todos esses aplicadores estão sendo le-
sados, estão sendo furtados com tal violência que
se pode dizer que estão sendo assaltados, estão
sendo roubados pelo Governo Federal. Este, atra-
vés de normas espúrias, está a fazer com que,
numa inflação de 30%, os que acreditaram que
a poupança seguiria a inflação sejam roubados
em 12% de suas economias.
Sr. Presidente, não é possível. Isso não pode
continuar assim. É impossível compactuar com
monstruosidades dessa forma. Há que se cobrar
do Presidente que honre a sua palavra. Basta de
enganar os brasileíros, os mais humildes, que
vêem na palavra do Presidente uma questão sobe-
rana, que acreditam quando o Presidente dIZ que
a poupança seguirá a inflação. Coitados desses
brasileiros crédulos! Acreditam no Governo e por
acreditarem, por terem fé, por terem esperança
são assim lesados, humilhados, roubados.
Basta de impunidades, Sr. Presidente!
Durante o discurso do Sr. José MariaEy-
mael, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Pre-
sidente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pela St: Benedita da Silva, su-
plente de Secretário.
o Sr. Adylson Motta -
Sr' Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PDS.
A SRa PRESIDENTE (Benedita da Silva) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr"Presidente, Srs. Consti-
tuintes, sem dúvida alguma, um dos grandes te-
mas, um dos pontes mais polêmicos por ocasião
do debate, do novo texto constitucional neste ple-
nário, será o da determinação de até que ponto
será reconhecida a iniciativa privada neste País
e de até que ponto haverá interferência consentida
do Estado nas atividades de nossa sociedade.
Não fogem a essa regra, evidentemente, dois
setores para nós muito importantes, o da saúde
e o da educação. Sou de um partido que defende
a iniciativa privada e que tem expressamente, em
seu programa, essa colocação, mas reconheço,
Srs,Constituintes, que existem alguns setores de
atividade em q~ a presença do Estado se deve
fazer mais forte e em outros, inclusive, ela deve
ser absoluta, como no caso dos setores estraté-
gicos como'o petróleo, por exemplo.
Agora, há algumas áreas em que a presença
da iniciativa privada tem demonstrado, através
dos tempos, ser altamente salutar. E temos exem-
pIo disso, basicamente nas áreas da saúde e da
educação. Quem não sabe que a grande maioria
dos hospitais neste País está nas mãos da inicia-
tiva privada através de ordens religiosas e entida-
des filantrópicas, enfim, entidades sem finslucrati-
vos? Sempre faço uma distinção entre entidades
sem fins lucrativos e aquelas que se transformam
em verdadeiros balcões mercantilistas. Contra es-
tas eu me insurjo e não as defendo, tanto no
campo da saúde como no da educação. Mas as
entidades filantrópicas merecem o nosso apoio,
e o faço com absoluta convicção, pela realidade
que conheço no meu Estado do Rio Grande do
Sul, onde, de quatrocentos e cinqüenta hospitais,
aproximadamente quatrocentos estão nas mãos
de particulares e, destes, a maioria pertence a
ordens religiosas ou a sociedades caritativas.
No setor do ensino, o quadro não é diferente,
e, se não fora o ensino privado, talvez a metade
dos Constituintes que hoje têm assento nesta As-
sembléia não tivesse chegado até aqui, porque
deve a sua formação, em algum momento, ao
fato de ter frequentado uma escola particular. Se
eu fizesse um levantamento sobre que escolas
cursam os filhos dos Constituintes aqui presentes,
tenho certeza de que a maioria está matriculada
em colégios particulares, porque eses estão ali-
nhados entre os melhores do nosso País.
Pois bem, agora há uma coisa que não consigo
entender: há alguns Constituintes que vieram para
cá eleitos com a simpatia de algumas alas da
Igreja,e é sabido que grande parte dessas institui-
ções particulares está sendo dirigida por setores
da Igreja.Hoje,esses Constituintes que foram elei-
tos com a simpatia de setores da Igreja são aque-
les que têm o maior cuidado em destruir essas
entidades, que estão hoje sob os cuidados da
mesma Igreja que os ajudou a eleger. Não consigo
entender qual é o objetivo de tudo isso. Defendo
a ampliação do ensino público. Primeiro, não acei-
to aquela balela de diferenciar ensino público e
ensino estatal. Para mim é a mesma coisa, é um
jogo de palavras. Acho que o ensino público deve
ser ampliado no 10 grau, o ensino fundamental
no 29 e no fi) graus. Acho que deve ser ampliado
ao máximo, mas creio que não se pode interferir
no direito que tem cada um de escolher a sua
opção. Se uma pessoa quer estudar em uma es-
cola particular, deve fazê-lo.
Todavia, o ensino particular poderá ser utiliza-
do, através de convênios, de subsídios do Gover-
no, dando-se, em contrapartida, ensino gratuito
a todos quantos, hoje, não têm escolas neste País.
Quero fazer esse alerta. Vouvoltar a esse tema,
que se tomou polêmico, quando não deveria sê-
lo. Apenas ele deveria ser importante. Vou voltar
a ele porque chegou ao ponto, essa polêmica
aqui na Assembléia Nacional Constituinte, de não
se conseguir chegar a um resultado objetivo fmal
em termos de Comissão. Não existe o relatório
da Comissão de Educação.
Quero fazer esse alerta. Creio que se deve dar
ao Estado poderes e Instrumentos que o capa-
citem a um efetivo controle e a uma eficiente
fiscalização tanto no setor da saúde como no da
educação. Mas que não se cometa o crime, não
se perpetre a violência de se liquidar com um
dos setores onde melhorvem funcionando a ativi-
dade prlvadã neste Pais. O resultado é conhecido
'de tbciq" e é sabido que é bom o ensino privado,
é sabido que um aluno numa escola particular
custa a quinta parte do que gastaria o Estado
para manter esse mesmo aluno numa escola pú-
blica. Esse dado é altamente eloqüente e deve
ser considerado.
Por isso, Sr. Presidente, agradecendo a benevo-
lência de V.Ex', quero aqui deixar apenas a inicial
colocação que faço sobre um tema que vai trazer-
me de volta à tribuna. Não que eu tenha compro-
misso com a Igreja Católica, até porque ela não
fez nada para que eu aqui chegasse. Faço-o ape-
nas por uma questão de justiça para com as esco-
las que tanto a Igreja Católica como as outras
ordens religiosas e entidades filantrópicas vêm
mantendo e que estão sendo ameaçadas num
momento em que, através de medidas inseridas
no texto constítucíonal se procura cercear o dire-
cionamento de recursos para essas escolas, o
que determina a sua inviabilização. Será, então,
a laicização do ensino, a estatização do ensino.
Muito obrigado, Sr' Presidente. Voltarei ao as-
sunto oportunamente. (Palmas.)
VI- ASRaPRESIDENTE(Benedita da Silva)
-
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
ADEMIR ANDRADE-
Requerimento de infor-
mações ao Ministério dos Transportes sobre
obras e recursos previstos para a BR-230, rodovia
Transamazônica, nos anos de 1987 a 1989 e so-
bre serviços a serem realizados na BR-422, que
ligaTucuruía Vila de RioRepartimento, na Transa-
mazônica.
-
Requerimento de informações ao Banco
Central sobre a quantidade de ouro apurada no
garimpo de Serra Pelada e o total pago aos garim-
peiros pela Caixa Econômica Federal, o total de
paládio e prata apurado e a ocorrência de outros
metais nobres extraídos do minério de ouro, relati-
vamente aos lotes no' 1 a 400 e 401 em diante.
PAULORAMOS-
Projeto de decisão que veda,
sob qualquer fórmula, a conversão da dividaexter-
na, no todo ou em parte, em capital de risco
em território nacional.
A SR' PRESIDENTE (Benedita da Silva) -
Lê o seguinte oficio:
CN/36
Em 25 de junho de 1987
Senhor Presidente,
Comunico a V. Ex' e, por seu alto intermédio,
à Câmara dos Deputados que esta Presidência
resolveu cancelar a sessão conjunta anteriormen-
te convocada para as 18:30 horas de hoje, que'
seria destinada à apreciação dos Projetos de Lei
da Câmara noS 34, de 1981, 48. de 1981, 81,
de 1981, e Projetos de Lei do Senado noS 43,
de 1980-
Complementar e 79, de 1984,vetados
totalmente pelo Senhor Presidente da República.
Aproveito a oportunidade para renovar a V.Ex'
protestos de alta estima e distinta consideração.
Senador Humberto Lucena, Presidente.
VlI- A SR' PRESIDENTE (Benedita da Sil-
va) -
Passa-se ao horário de pronunciamentos
sobre matéria constitucional.
Tem a palavra o Sr. Paulo Delgado.



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26
2941
o SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, a intervenção de um
Constituinte em debates sobre a aplicabilidade
ou não da pena de morte no Brasil ultrapassa
a mera análise sociológica ou do direito penal,
que busca sustentar sua necessidade social ou
até moralidade. No momento em que se busca
incorporar o princípio da pena máxima na nova
Constituição, o risco que corremos é o de vermos,
levando-se o debate às suas últimas conseqüên-
cias, que nos caberia debruçar -
pensando ser
possível preservar um mínimo de humanidade
na tarefa do legislador -
sobre a elaboração da
legislação ordinária, que cuidará das condições
da execução sumária. Seus instrumentos, méto-
dos e todos os aspectos que envolvem o homi-
cídio legal e a sangue frio, aqui definido como
pena de morte. Afinal, como serão recrutados os
carrascos, qual o método oficial do extermínio
individual, qual o grau da inocência social e parti-
cular se exigirá de quem se dispuser, em nome
do Estado, a julgar e executar o acusado?
Na certa, é tarefa de Constituintes enfrentar este
tema, na medida exata em que tem sido susten-
tado com alarde a violência crescente e aparente-
mente espantosa da sociedade brasileira atual.
A terefa é também irrecusável porque impera na
lei brasileira a filosofia de polícia, claramente re-
pressiva e autoritária, a pedir mais poderes, novas
legislações penais, mais cadeia. Isto é tão evidente
que a noção de liberdade e de direitos dos cida-
dãos não são considerados no combate ao cnme.
Tal obtusidade da penalistica, além de refletir o
hábito brasileiro da decisão vertical, é alimentada
pelo secular preconceito autoritário contra a visão
global dos problemas de uma sociedade.
Aoenfrentaro presente tema, não estarei tratan-
do daqueles casos previstos nos códigos militares
para tempo de guerra externa, como previa excep-
cionalmente a primeira Constituição Republicana,
dos crimes politicos para os quais a pena de morte
já existiu, incorporada à Carta ourtorgada de 67
pelo Ato Institucional n" 14, a pretexto de tomar
o Estado mais blindado ainda contra seus oposi-
tores Não terei em mente, ainda, as execuções
públicas, brotadas de enfrentamentos pessoais
entre homens armados ou não. Neste aspecto,
a pena de morte já existe no Brasil, com o nome
de impunidade e de legítima defesa, inclusive da
honra, mas, ainda assim, em nada se parece com
as execuções sumárias e ignominiosas dos "Es-
quadrões da Morte", desmascarados pelos cora-
josos depoimentos de Hélio Bicudo, Octávio Ri-
beiro, entre outros O que pretendo discutir é a
introdução no texto constitucional da possibllí-
dade de se acionar um ritual processual que pode
decidir, racionalmente, pela pena de morte. En-
fim, a violência de preferir eliminar um homem
a eliminar a violência ao homem. Nestes termos,
pensando na espécie de tribunais de justiça que
teremos, guio-me pela observação de Sartre, no
prefácio da obra "Os condenados da terra", de
Frantz Fanon, sobre a violência dos dominadores
e poderosos sobre os dominados: "Nossas viti-
mas nos conhecem por suas feridas e seus gri-
lhões. Bastaque nos mostrem o que fizemos delas
para que conheçamos o que fizemos de nós".
A princípio, a própria discussão da pena de
morte sepulta a mística do "homem cordial" bra-
sileiro, que procurava desfigurar e reescrever de
forma macia a ferocidade da história do Brasil
para as classes baixas, desde o descobrimento.
Mas não será sempre necessário recorrer à histo-
riografia para encontrar argumentos convincen-
tes, que sustentam a defesa contrária à implan-
tação do assassinato legal entre nós. Basta buscar
obras e opiniões diversas dos autores do século
XVIII, filósofos, criminalistas, Ministros do STF, ad-
vogados, homens e mulheres livres do egoísmo
passional dos que buscam fundar seus argumen-
tos na excelência do fato privado.
Em muitos casos esta discussão tem mais ser-
vido à confusão do que ao esclarecimento, princi-
palmente quando procura dar circulação e respei-
tabilidade a teses e teorias "nutridas apenas pelas
evidências das estatisticas produzidas pelos ór-
gãos de controle e repressão do crime". Nestas
teses, que têm servido aos argumentos mais con-
servadores, busca-se ligar crime e pobreza e, as-
sim, sutentando a "associação positiva entre po-
breza e criminalidade, concede-se aval não ape-
nas às distorções de dados oficiais, mas também
as perversões das práticas policiais que, muitas
vezes, as produzem", como alerta Edmundo
Campos, em trabalho de sua autoria publicado
no na23 da Revista Dados. Não é possível consi-
derar correto analisar a questão da criminalidade
e da pena de morte por este ângulo, pois tais
teorias desaguam nas teses da criminalização da
pobreza, reduzindo-a ao campo da marginalidade
social. (VIsta aqui do ângulo de certa sociologia
da marginalidade surgida após a Segunda Guerra
Mundial, onde a justificação científica ou prática
do conceito de marginal não passa de seu sentido
impressionístico, indicando estudos sobre os ex-
tratos pobres da sociedade vistos em abordagens
físico-ecológicas ou centradas em maneiras de
viver e consumir. Qualquer estudo da margina-
lidade de um ponto de vista mais abrangente e
correto é necessário que busque "venfícar as for-
mas de articulação dos grupos marginais com
o sistema econômico e o papel que desempe-
nham na cnação de riquezas" e na acumulação
geral do sistema capitalista, conforme atesta Lú-
cio Kowarick,em seus estudos sobre o fenômeno
em nosso continente.
Ao lado das teonas que buscam criminalizar
o conflito social, subjacente âs sociedades onde
a exploração do trabalho é norma comum, e tratá-
lo dentro do código penal, existe outro procedi-
mento analítico deformador da questão: aquele
que busca ver o crime pelo ângulo de um certo
psicologismo, gerando teorias igualmente perver-
sas, que culminam com a psiquiatrização do con-
flito ou teorias genéticas, defensoras de aprioris-
mos, sobre personalidades ou constituições delin-
qüenciaís, na linha do surrado Lombrosianismo.
Neste caso, verdadeira psiquiatria penal é mon-
tada parajustificar a invalidação social de milhares
de indivíduos rebeldes às normas dominantes.
Na verdade, nem uma nem outra abordagem
dos conflitos sociais vistos dentro do conceito
de crime pode conduzir à compreensão do fenô-
meno da violência e da ruptura da norma social
legal. No entanto, tem sido baseado nestas duas
abordagens que se sustenta a legitimidade da pe-
na de morte, ou do confinamento perpétuo, como
forma de defesa social.
É mesmo falacioso sustentar a fIlosofiarepres-
siva de combate ao crime em sociedades flagran-
temente injustas, excludentes e violentas. Em sé-
culos passados, como hoje, quem quiser ver, vê
que as causas da criminalidade estão fora do indí-
viduo. Beccaria, em sua clássica obra "Dos delitos
e das penas" considera que o aumento da crimi-
nahdade em sua época -
século XVlII- poderia
ser explicado pelo fato de que "a lei é um tributo
imposto à massa geral da nação, em favor de
poucos senhores. Na história, elas não foram se-
não o instrumento das paixões da minoria, ou
o produto do acaso e do momento". Viaa injustiça
nascer quando percebia que as vantagens da so-
ciedade não eram igualmente repartidas entre to-
dos os seus membros. Assim, argumentando
contra a utilidade ou necessidade da pena de mor-
te, pedia maior justiça na distribuição dos bene-
fícios sociais e assegurava que a profusão de su-
plícios jamais tomou o homem melhor, antes re-
velam governos íntranqúilos e movidos por pai-
xões violentas, povo sem liberdade. De fato, a
pedagogia do terror, que a pena de morte contém
implícita, diz Nelson Hungria nos seus "Comen-
tários ao Código Penal", é um resquíciode barbá-
ríe, destinado a sustentar governos fortes e legiti-
mar o mais desabrido e ferrenho estatismo. Re-
presenta o triunto da filosofia da morte, contradi-
toriamente ao processo de valoriza
São da vida
pelos progressos da ciência médica. E, sob a veste
legal, a mais requintada forma de homicídio deli-
berado e a sangue frio. Em Rousseau, no seu
belo "Discurso sobre a origem e os fudamentos
da desigualdade entre os homens", matriz funda-
mentai da filosofia liberal, a cada progresso da
civilização corresponde, ao mesmo tempo, um
novo progresso da desigualdade entre os ho-
mens. E diagnostica que, historicamente, a desi-
gualdade sempre esteve fundada na concorrência
e rivalidade, surgidas com a definição do direito
de propriedade, que beneficia uns e excluia maio-
ria. Por ISSO, vê sempre imperar a lei do mais
forte, já que a origem do poder, fundado na pro-
priedade, é arbitrária.
Hoje,não há como desviar a análise do sistema
penal da abordagem do Estado como poder coer-
citivo e organizador da violência legal e sistemá-
tica. A violência social funciona como que uma
contraviolência defensiva, que busca se armar,
em oposição a um poder solidamente implantado
nas escolas, nos partidos, nas fábricas, nos meios
de comunicação:nos tribunais. O Estado estabe-
lece uma relação de dominação com seus súditos
e busca fazer passar por mecanismos de manipu-
lação ideológica seus interesses particulares, co-
mo se fossem interesses gerais. Assim, diante da
complexidade crescente da vida social e econô-
mica, o conflito de classes tende a parecer de
maneira transformada, de tal sorte que a crimina-
Iidade pode funcionar como desestabilizadora do
poder do Estado Enfim, o crime, a princípio, atin-
ge o cidadão, mas no limite se dirige contra o
Estado, erigindo em multiplicador das injustiças
sociais. Por isso, a leise orienta para uma rigideza
crescente, particularmente quando não pode
mais dar respostas civilizadas para as mazelas
sociais criadas pela exploração econômica. Não
se trata, pois, parafraseando Bertold Brecht, de
buscar entender o que há de violento na vida
econômica, mas sim o que existe de econômico
na violência atual. A competitividade econômica,
a luta pelo emprego, a seletividade de classe, de,
sexo, de idade e de raça, o darwinismo social,



2942
Sexta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfUlNTE
Junho de 1987
a abundância' não repartida, a insegurança pes-
soal, compõem um universo de sociedade explo-
radora, dificilmentefavorável à formação de refle-
xos morais ou do mínimo ético necessário aos
indivíduospara, com justiça, serem acusados de
criminosos. Depois, tal situação de exploração
• estrutural e de violência "a frio" e "a quente",
, determinam o aparecimento de milhares de crimi-
nosos potenciais, cuja heterogeneidade é ínaces-
sível-a qualquer individualização pelo'sistema pe-
nai,preocupado, na maioria'das vezes,em esma-
.g.aro individuocom indiferença e como se fosse
wngança.
;
Aliado a esta situação, globalmente violenta,
temos um sistema carcerário, tido e havidocomo
fabrícador de criminosos. Basta lembrar o célebre
requerimento de Sobral Pintoao juizdo Supremo
Tribunal, contra o regime de prisão imposto a
Harry Berger, na década de 30. Naquela época,
, como já é notório,Sobral Pintoinstruiuseu pedido
baseado na lei de proteção aos animais com que
um juizde Curitibacondenou a 17 dias de cadeia
e multa a um cidadão por ter matado a pancadas
seu cavalo.Quem, dentre nós, se arriscariaa pro-
clamar a evidência de mudanças substanciais
nesta situação que perdura por mais de meio
século?
Não há como negar, concordando com Nelson
Hungria, que a "persistente inafeiçoabilidadeso-
cial de alguns criminosos é apenas o atestado
da insuficiênciados vigentes processos correcio-
nais". Isto porque não há criminosos incorrigíveis'
ou sociedades eternamente injustas. O que há
são criminosos e orgamzações sociais incorrigi-
das ou não abolidas.Enquanto isso perdurar, seus
cidadãos continuarão irredutíveis aos meios de
correção, até agora 'conhecidos dentro e fora das
prisões.
A criminalidade está ligada a causas mais pro-
fundas que a modalidade da punição ou intimibi-
Iidade desta ou daquela pena. A história revela
que não há relação de causa e efeitoentre a maior
severidade das penas e a diminuição da crimina-
Iidade. Vários estudos de sociólogos e crimina-
lístas norte-americanos sobre o vertiginoso au-
mento do crime naquela sociedade revelama ina-
dequação da mentalidade puramente repressiva
e penal para conter tal situação. Em um deles,
patrocinado pelo próprio governo americano,
existe a cristalina autocrítiça:
"Se NovaIorque possui 31 vezes mais ca-
sos de assaltos a mão armada do que Lon-
dres; se Fda9-élfia tem 44 vezes mais homi-
., cídios dolosos do que em Viena; se Chicago
têm mais roubos do que o Japão inteiro;
- se Los Angeles tem maior número de vicia-
dos emdrogas doque toda a Europa Ociden-
. tai, então ternos que concentrar nossos esfor-
, ços nos males econômlcos de Nova Iorque,
• Filadélfia,ehicago e Los Angeles". (Citado
por-V. Donnlcí, Encontros, n° 5, pág. 205).
A severidade 'da pena, pelo que se vê, nem
sempre é a solução. E quando se trata, então,
de pena de morte, ela chega a ser inútil, como
argumentava Beccaria:
"O rigor do castigo causa menos efeito
sobre o espírito humano do que a duração
da pena; porque nossa sensibilidade é mais
fácile mais constantemente afetada por uma
impressão ligeira,mais freqüente, do que por
um abalo violento,mas passageiro...O espe-
táculo atroz, mas momentâneo, da morte de
um celerado, é para um crime um freio me-
nos poderoso do que o longo e contínuo
exemplo de um homem privado de sua liber-
dade..."
Assim,penso que argumentos de ordem filosó-
fica e ética deve,também se antepor à discussão,
por parte deste Congresso Constituinte,da eficá-
cia da pena de morte, principalmentenestes tem-
pos em que a vida humana parece valertão pou-
co. É preciso' não esquecer que nossas frustra-
ções como cidadãos tendem á gerar confusões
morais e pessimismo, que nos podem conduzir
a uma grande noite relativista, onde nada tem
limites.Primeiro,por que, como acreditarmos nu-
ma justiça que condena o assassino invocando
para isso a inviolabilidade da vida humana, se
ela própria não a reconhece? Segundo, como de-
terminar de onde vem o direito de dispor da vida
humana sem ter a impressão de que se está em
questão a autodefesa do privilégio pela violência
legitimada na punição exemplar? Terceiro, como
defender a vida,decidindo pela morte se o próprio
suicidioou a eutanásia nos coloca sempre diante
de graves dilemas morais? Quarto, que super-ho-
mens de inocência máxima presumida se dis-
põem, sem pudor, a desempenhar o papel de
jurados e juízes, proprietários do dom da infalibi-
lidade de seu veredito para fixar o cumprimento
da sentença irreparável?
Finalmente, afinal de contas, que espécie de
homens pretendemos ser? (Palmas.)
o SR. VASCO ALVES (PMDB-ES. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a Nação brasileira vivemomentos
deangústia e perplexidade.O saláriomínimo, que
é a renda familiarde mais de 40 milhões de brasi-
leiros, é o mais baixo da história da República,
conforme anunciou recentemente o Ministro do
Trabalho, AlmirPazzianotto, estando hoje em tor-
no de 40 dólares mensais, o que o coloca talvez
na condição de menor salário do mundo.
Somos a oitavaeconomia do mundo ocidental,
só superados pelas grandes nações capitalistas.
Porém, o desenvolvimento de uma nação não
deve ser medida através dos indicadores macroe-
conômicos, como o PIB ou o PNB.Entendemos
que o desenvolvimentodeva ser analisado através
dos indicadores sociais, o que, no caso brasileiro,
o retrai para a qüinquagésima sexta posição.
A simples comparação primária entre esses
dois dados, os indicadores econômicos e os so-
ciais,nos leva-a-concluir que somos um País rico,
porém somos uma Nação pobre e com o seu
povo espoliado.
Por essas razões, Sr. Presidente, a propósito
do novo plano econômico do Governo, temos
a considerar que, apesar do Ministro da Fazenda
afirmar que os trabalhadores não perderam seu
poder aquisitivo, a realidade clara está nas ruas
para quem quiser ver. É a perda real do poder
aquisitivo, comprovada em cada loja, supermer-
cado, restaurante ou farmácia, pois ninguém ig-
nora a faltade estrutura e o despreparo do Gover-
no para controlar os preços e reduzir a inflação
em nosso País. A verdade que eles não querem
admitir,mas que saltaaos olhos de qualquer leigo,
é que o povo brasileiroestá a cada diamais empo-
brecido, mais faminto, mais miserável, impossi-
bilítadode usufruiraté mesmo de alguns de seus
direitos básicos, como a moradia e o transporte,
para ficar apenas nesses dois exemplos.
O Ministro da Fazenda descarta inteiramente
a concessão de qualquer abono para os trabalha-
dores que ganham salário mínimo, dizendo que
ele só faria sentido se houvesse uma redução
do saláriomédio. Ora,Sr. Presidente e Srs, Consti-
tuintes, a grande maioria dos trabalhadores brasi-
leiros está cumprindo sua exaustiva jornada de
trabalho para receber em tomo de 40 dólares
por mês, quando no período mais negro da dita-
dura, na fase mais aguda do arrocho salarial que
infelicitou a classe trabalhadora, o salário mínimo
correspondia a 100 dólares mensais.
Outro aspecto a confirmar que o Ministro da
Fazenda faltou com a verdade em recente entre-
vista, quando declarou que os trabalhadores não
tiveram nem terão perdas salariais COIr. a política
econômica do Governo,é a proposta apresentada
pelo Presidente da Federação das,lndústrias de
São Paulo, Sr. Mário Amato, para a concessão
de um abono salarialde emergência aos trabalha-
dores.
Em vez de descartar, simplesmente, a conces-
são do abono, caberia ao Sr. Ministro da Fazenda
reconhecer a situação dramática dos trabalha-
dores, impossibilitados de sustentar condigna-
mente suas famílias à custa do próprio trabalho
e colocar o salário mínimo em um patamar mais
condizente com a dignidade humana.
Há ainda a questão da inflação de junho, que
o Ministro garante que não representará novas
perdas salariais, enquanto o Dieese calcula uma
perda da ordem de 25 por cento. É preciso reco-
nhecer, Sr. Presidente e Srs, Constituintes, que
o povo brasileironão quer ser doutor em econo-
mia para calcular de quanto será a sua perda
de poder aquisitivo em função do novo plano
econômico. Ele sabe que já perdeu, e muito, pois
isto está demonstrado para
ele na prática, na
menor quantidade de alimentos na mesa, no
transporte mais caro, nos aumentos de energia
elétrica, dos derivados do trigo, do bujão de gás,
para ficarapenas nesses exemplos.
Uma prova irrefutável da descrença do povo
brasileiro com este plano econômico é a inexis-
tência de mobilização popular para a fiscalização
dos preços, a exemplo do que ocorreu no início
do Plano Cruzado,quando o povo fechava super-
mercados em nome do Presidente José Sarney,
estimulado pelo slogan "Tem que dar certo",
insistentemente divulgado pelas emissoras de rá-
dio e televisão. Desta vez, Sr. Presidente, o povo
manifestou sua desconfiança e sua descrença
através da apatia generalizada que demonstrou
desde o primeiro momento em que as medidas
foram anunciadas.
Deixeipara o finalalgumas considerações so-
bre outro aspecto das recentes afirmações do Mi-
nistro da Fazenda. Ele anunciou à Nação que
o Brasil deve voltar a submeter-se aos ditames
do Fundo Monetário Internacional, cuja missão
já se encontra entre nós examinando as nossas
contas, porque, segundo o Sr. Bresser Pereira,
há grandes vantagens para o Brasilentrar no FMI.
Ora, Srs. Constituintes, qualquer criança deste
País sabe que o que é bom para o FMI nunca
será bom para o Brasil,ao contrário do que diziam
na época da ditadura, quando autoridades tenta-
ram convencer a população de que "o que é bom



Junho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 26 - 2943
para os Estados Unidos é bom para o Brasil".
Eu queria contrapor afirmando que um presidente
da República ou ministro de Estado tem o dever
moral de pensar somente em termos de o que
é bom para o Brasil é bom para os brasileiros.
O FMI, todos se recordam, é sinônimo de reces-
são, de mais sofrimento para o povo -
como
se isto ainda fosse possível-, de arrocho salarial,
em troca de dinheiro para pagar esta monstruo-
sidade chamada dívida externa nacional.
Lamentavelmente não deram ouvidos ao Depu-
tado Hermes Zaneti em sua campanha pela audi-
toria imediata da dívida externa brasileira, pOIS
muitos constituintes, como nós, estão conven-
cidos de que a dívida não é deste tamanho, o
dinheiro foi sugado em
projetos irresponsáveis
e os juros foram aumentados arbitrariamente de
forma unilateral pelos credores. Sem esta audi-
• toria preliminar, Sr. Presidente, não há o que nego-
ciar, nem com o FMI nem com ninguém, uma
vez que qualquer negociação pressupõe uma
aceitação de nossa parte das condições por eles
impostas e no reconhecimento da exatidão dessa
dívida ruinosa pél!aa Nação brasileira.
Finalmente, Sr. Presidente, o que proponho é
uma reversão imediata da situação proposta pelo
Sr. Ministro da Fazenda. Ele disse ontem, ao final
de sua entrevista, que seu plano permite que, com
equilíbrio, ninguém saia ganhando muito nem
perdendo muito. Ora, Srs. Constituintes, não é
segredo para ninguém que no Brasil das últimas
décadas a esmagadora maioria da população, os
trabalhadores, as donas-de-casa, as crianças fi-
lhas de famílias abaixo da classe média, perderam
muito e sempre. E eles são a esmagadora maio-
ria, volto a dizer. Os banqueiros, os empresários,
as multinacionais, os latifundiários, todos sabem,
ao contrário, sempre ganharam -
e muito. Não
é justo, portanto, que o Governo mais uma vez
engane a população, afirmando que está resol-
vendo nossos problemas econômicos, repartindo
os prejuízos, quando, ao contrário, não propor-
ciona qualquer tipo de compensação aos traba-
lhadores, pejo muito que perderam ao longo dos
últimos anos.
Srs. Constituintes, temos uma dupla responsa-
bilidade díante~1a realidade nacional: a primeira
delas está con da no fato de pertencermos ao
partido que foi redenciado pelo povo brasileiro
como o partido das mudanças, o partido da espe-
rança e desaguadouro dos anseios populares e
que, nas últimas eleições, tomou-se o partido ma-
joritário em todo o País.
Temos, portanto, a responsabilidade de promo-
ver as transformações almejadas pela Nação, sob
o risco de nossa legenda perder o bonde da His-
tória.
Somos responsáveis, também, por sermos
constituintes, e temos a obrigação moral de, seja
através da redação da nova Carta constitucional,
seja através da legislação complementar e ordi-
nária subseqüente à Constituição, darmos uma
solução para questões básicas como saúde, edu-
cação, transporte coletivo, emprego, salário, habi-
tação, reformas agrária e urbana, previdência e
seguridade, dentre muitos outros.
A necessidade de transformações estruturais
no Estado, suplantando o período de transição,
inicia-se com a total democratização do Estado
brasileiro.Ademocracia a que nos referimos, Srs.
Constituintes, não é somente a democracia politi-
ca, clássica, mas também a democracia social
e a democracia econômica.
Era o que eu tinha a dizer. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Vasco Alves a
Sr' Benedita da Silva,Suplente de Secretário,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-Secre-
tário.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Nada mais
havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECEROS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira-
PDS; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio
Neves -
PMDB; Agassiz Almeida -
PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL;
AldoArantes -
PC do B;AlmirGabriel- PMD8;
Amaury Müller-
PDT;Annibal Barcellos -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio
Gaspar-PMDB;AntonioPerosa-PMDB;Arnal-
do Martins-
PMDB; Assis Canuto- PFL;Basílio
Víllanl -
PMDB; Bezerra eleMelo-
PMDB; Bor-
ges da Silveira-
PMDB; Bosco França- PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; Cássio' Cunha Lima -
PMDB; Célio
de Castro -=-- PMDB; César Maia -
PDT; Cunha
Bueno -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Delfim
Netto -
PDS; Dionisio Dal P.i'á -
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;Edésio Frias
-
PDT; Edmílson Valentim -
PC do B; Eraldo
Tinoco -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Expe-
dito Júnior -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB;
Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Bezerra Coe-
lho -
PMDB;Fernando Gasparian -
PMDB; Fer-
nando Gomes -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Palmier
da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; Fran-.
cisco DIógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales
-
PMDB; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi
Jamil- PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; GilCésar -
PMDB; Gilson Macha-
do -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Hen-
rique Eduardo Alves -
PMDB; Hermes Zaneti
-
PMDB; HilárioBraun -
PMDB; Horácio Ferraz
-
PFL; Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley
-
PMDB; Ivo Cersósimo -
PMDB; Jacy Scana-
gatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro
-
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Carlos Bacelar
-
PMDB; João Cunha -
PMDB; João Machado
Rollemberg -
PFL; Joaquim HayckeI-
PMDB;
Joaquim Sucena -
PMDB; Jorge Hage- PMDB;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Sa-
bóia-PMDB;José Carlos Vasconcelos-PMDB;
José Elias Murad -
PTB; José Freire -
PMDB;
José Guedes -
PMDB; José Jorge -
PFL;José
Lourenço -
PFL;José Maranhão -
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFl..; José Moura -
PFL;
José Queiroz -
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL;
José Tinoco -
PFL; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Lael Varella-
PFL; LevyDias -
PFL; Lídice da
Mata-
PC do B;Lúcia Braga-
PFL;Lúcia Vânia
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Henrique
-
PMDB; Luiz VIana-
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Lysâneas Maciel- PDT;Maguito Vilela
-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Ribeiro
-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcondes
Gadelha -
PFL;Mariade Lourdes Abadia -
PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira-
PMDB; Matheus Ien-
sen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB; MaúrilioFerreira Lima-
PMDB;
Mauro Campos -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mendes Botelho -
PTB; Messias Soares
-
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; ,Myrian Portella -
PDS; Narciso Mendes
-
PDS; Nelson Cameiro-
PMDB; Nelson Wede-
kin-PMDB; Nestor Duarte-PMDB; NilsoSgua-
rezi -
PMDB; Nion'Albernaz -
PMDB; Noel de
Carvalho -
PDT;Onofre Corrêa -
PMDB;Oscar
Corrêa- PFL;Osmar Leitão -
PFL;Osmir Lima
-
PMDB; Osvaldo Coelho -
PFL;Osvaldo Mace-
do -
PMDB; Osvaldo Sobrinho-
PMDB; Oswal-
do Almeida -
PL;Oswaldo Uma Filho -
PMDB;
Paes de Andrade -
PMDB; Paulo Almada -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin
-
PFL; Percival Muniz-
PMDB;Raimundo Ura
-
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Be-
lém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Ca-
lheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Re-
nato Johnsson -
?MOB; Ricardo Fiuza -
PFL;
Rita Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC;
Roberto Brant -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Ru-
bem Medina- PFL;SamirAchôa -
PMDB; San-
dra Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Samey Filho -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigmaringa Sei-
xas -
PMDB; SílvioAbreu -
PMDB; Simão Ses-
sim -
PFL;Sotero Cunha -
PDC;Teotônio Vilela
FIlho-
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB; Vicente
Bogo -
PMDB; Victor Trovão -
P.FL; Vieira da
Silva-
PDS; VimciusCansanção -
PFL;Virgílio
Guimarães -
PT;VladimirPalmeira -
PT;Waldyr
Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;
Wilson Campos -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para amanhã, sexta-
feira, dia 26, as 9h30min.
ViII-
ENCERRA-SE A SESSÃO ÀS 18
HORAS E 57MINilTOS.






MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TfUINI'E
PMDB
POS
PL
Presidente:
Líder
Lider
Líder
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovaa
Amaral Netto
Adolfo OBveba
Vice-Lideres:
Euclides Scalco
Vice-Lideres:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
VirgfiioTávora
PDC
Antônio Pedrosa
.MAURO BENEVIDES
Del Bosco Amaral
HenriqueCórdova
Líder
RobsonMarinho
Victor Faccioni
MauroBorges
Antônio Britto
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Vice-Lideres:
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José MariaEymael
José Guedes
PDT
SiqueiraCampos
Gibel Dantas
Líder
1o-Secretário:
HenriqueEduardo Alves
Brandão Monteiro
MARCELO CORDEIRO
Rosede Freitas
UbiratanAguiar
PedoB
VascoAlves
Vice-Lideres:
Lider
Miro Teixeira
Amaury Müller
Haroldo Uma
29-Secretário:
CássioCunha Lima
Adhemar de Barros Filho
MÁRIo MAIA
VIValdo Barbosa
Flávio Palmier da Veiga
Moema SãoThiago
Vice-Lider:
Joaci Góes
Aldo Arantes
Nestor Duarte
39-Secretário
Antonio Mariz
ARrtALDO FARIA DE SÁ
Valmir de Luca
RaulBelém
PTB
PeB
RobertoBrandt
Líder
Líder
19-5uplente de Secretário:
Mauro Campos
Gastone RIghi
Roberto Freire
Hélio Manhães
BENEDITA DASILVA
Teotônio VilelaFilho
Vice-Lider:
FernandoSantana
PFL
Vice-Lideres:
29-Suplente de Secretário
Líder
Sólon Borges dos Reis
José Lourenço
Ottomar Pinto
WIZSOYER
Vice-Lideres:
RobertoJefferson
PSB
Fausto Rocha
Líder
Ricardo Fiuza
Jamil HIICIdIId
39-Suplente de Secretário:
GeovaniBorges
PT
SOTERO CUNHA
MozarildoCavalcanti
Líder
Vice-Uder
Valmir Campelo
LuIzlnádo Lula ela sOva
Beth Azize
Messias G6is
Arolde de Oliveira
GandiJamil
Vice-Lideres:
PMB
Alércio Dias
PlínioArruda Sampaio
Uder
Evaldo Gonçalves
José Genoíno
Ant6nIoF'"



ntuJares
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1'-Vice-Presidente:
AluizioCampos -
PMDB-
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
Victor Faccioni
LuizSalomão
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
PDS
PTB
PDT
PFL
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Cleonâncio Fonseca
EnocVieira
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
Jonas Pinheiro
Bocayuva Cunha
Ottomar Pinto
PT
José Genoino
PL
Itamar Franco
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PedoB
Aldo Arantes
PCB
Augusto Carvalho
PSB
Beth Azize
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgillo Távora
PMDB
PDS
Suplentes
PDT
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
José MauriCio
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
Luiz Inácio Lula da Silva
Plínio Arruda Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMB
Antonio Farias
Antoniocarlos Konder Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulisses de Oliveira
Manoel Moreira
Mário Lima
Múton Reis
Nelson Carneiro
Nelson Jobm
Nelton Friedrich
Ndson Gibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Pnsco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmarmga Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásiode Senna
Wilson Martins
Abigail Feitosa
Ademir Andrade
Alfredo Campos
Almir Gabriel
AluizioCampos
Artur da Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
Cristina Tavares
Egfdió Ferreira Lima
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Fernando Hennque Cardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
Haroldo Sabóia
"sen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
PFL
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antoniocarlos Mendes Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamm
Inocêncio Ohveíra
José Jorge
José Uns
José Santana
José Thomaz Nonó
Luis Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1duricoPinto
Vicente Bago
Vilson de Souza
ZJza Valadares
PMB
Vago
Reuniões: terças, quartas e quintas-feiras.
Local: Auditório Nereu Ramos - Anexo 11-Câmara
dos Deputados
Local: Auditório Nereu Ramos-Anexos 11-Câmara
dos Deputados
SECRETARiA: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituiçio
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Palses.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS -
URUGUAI -
V6NEZUELA
Volume 3
fNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo 1,22" Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasllia, DF.
Dl! pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470n5.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



,."
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 416 páginas, contém as seguintes maténas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade. participação. comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Consntumte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constítumte de 1987 e as finanças públicas -
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado por revocacrón uruleteral
de sus actcs y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e o interdictum de hornme libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A pratica do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: Incentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia-
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
.
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I,
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(nQ
s 93 a 96);
Cz$160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
À venda o 1°volume contendo os textos constitucionais de países
saciaIistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ 80,00
Postos de venda: Senado Federal
Anexo I -
22° andar
Anexo 11 -
1° andar
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasília-DF -
CEP 70160)



EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
