Repúbtic~,FederatiYa do Brasil
lSRA8áJA- DF
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
QUlrtTA-f'EIRA, 2 DE JOLHo DE 1987
ASSEMBLtIA
MIO 1-ft" 87
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
1 -
ATA DA 93' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITml'fl'E, EM
1° DE JULHO DE 1987
•
I -
Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem obsevações, assinada.
III-
Leitura do Expediente
OFÍCIO
N°140/87- Do Senhor Constituinte Eucli-
des Scalco, JO-Vice-Líder do Partido do MoVI-
mento Democrático Brasileiro-
PMDB,junto
à Assembléia Nacional Constituinte, indican-
do, nos termos regimentais, o Senhor Consti-
tuinte Luiz Henríque para mtegrar, na quali-
dade de membro suplente, a Comissão de
Sistematização.
W -
Pequeno Expediente
JOÃO AGRipINO-
Rejeição, pelo Tribunal
de Contas do Estado da Paraíba, das contas
dos Governadores Wilson Braga e Milton Ca-
bral referentes ao exercício de 1986.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Efeitos negativos
do racionamento de energia elétrica .pare a
economia nordestina. Matéria "Racionamento
desastroso", publicada em O Povo, Fortaleza,
Estado do Ceará.
COSTA FERREIRA-Objetivos das mani-
festações populares ocorridas no Riode Janei-
ro.Solidariedade do orador ao PresidenteJosé
Sarney ern face do atentado por ele sofrido.
ADHEMAR DE BARROS FILHO-
Papel a
ser desempenhado pelos homens públicos no
atual período de transição democrática.
UBIRATAN AGUIAR-A Educação e Cultu-
ra no anteprojeto de Constituição apresentado
pela Comissão de Sistematização.
EDMILSON VALENTIM-Características
predominantes das manifestações populares
ocorridas no Rio de Janeiro, Estado do Rio
de Janeiro.
MANOEL CASTRO-Inexistência de polí-
tica governamental para o setor de transporte
coletivo urbano. Ineficácia das medidas pre-
ventivas adotadas pelo Governo.
SAMIR ACHÓA-Ineficácia da repressão
social para conter manifestações decorrentes
da insatisfação popular. Implantação do vale-
transporte obrigatório, dedutível do Imposto
de Renda.
ROBERTO ROLLEMBERG -
Carta dos
Produtores Rurais do Noroeste Paulista a res-
peito das medidas de amparo à agricultura
baixadas pelo Governo
FRANCISCO KÜSTER -
Manifestações
populares de insatisfação contra a política eco-
nômica adotada pelo Governo Federal
ORLANDO PACHECO -
Compromissos
éticos e morais do exercício de cargo e função
pública.
INOCÊNCIO OUVElRA-Medidas adota-
das pelo Governo em relação ao crédito agrí-
cola.
NELSONAGUIAR -
Contradições do trata-
mento dispensado ao menor no capítulo da
Ordem Social do Anteprojeto apresentado pe-
la Comissão de Sistematização.
VALTER PÉREIRA-Revisão da política
econômica recessiva adotada pelo Governo
para conter o clima de tensão e de revolta
popular.
A1RJON SANDOVAL-Fixação de novo
critério para composição da Câmara dos
Deputados e Assembléias Legislativas esta-
duais
ROBERTO FREIRE-
Nota da Comissão
Diretora Nacional Provisória do PCB a própo-
sito das manifestações populares contra o Pre-
sidente da República e da aplicação da Lei
de Segurança Nacional aos responsáveis pelo
episódio.
RUBERVAL PILOrrO-Aprofundamento
da problemática habitacional no País diante
da indefinição da política governamental para
o setor.
GEOVANI BORGES -Autonomia munici-
pal. Criação da Defensoria do Povo.
GANDI JAMlL-Transcurso do 7° aniver-
sário de emancipação política de Douradina
e Silviria, Estado do Mato Grosso do Sul.
DJENALGONÇALVES -
Proposta da ban-
cada sergipana na Assembléia Nacional Cons-
tituinte sobre restabelecimento da área territo-
rial original do Estado de Sergipe.
FRANCISCO ROLLEMBERG -
Restabele-
cimento da área territorial original do Estado
de Sergipe.
MAX ROSENMANN -
Circulação de com-
posição ferroviária entre Antonina e Morretes,
Estado do Paraná, para exploração do poten-
cial turístico da região.



3008
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSE.MBLÉIA NAOONAL CONS1ITUINlE
Julho de 1987
RUBEM BRANQUINHO-Assinatura de
contrato para conclusão do asfaltamento do
trecho rodoviário Porto Velho-RioBranco. Pró-
xima visita do Presidente José Sarney ao Esta-
do do Acre.
FRANCISCOAMARAL- Pontos a destacar
da exposição do Ministro Bresser Pereira, da
Fazenda, no plenário da Câmara dos Depu-
tados.
FERES NADER-
Preservação do Parque
Nacional de Itatiaia.
GUSTAVO DE FARIA-Manifestações po-
pulares ocorridas no Riode Janeiro como par-
te de plano do Sr. Leonel BrizoIapara desesta-
bilizar o Governo José Sarney.
MICHEL TEMER-Transparência da expo-
sição do Ministro Bresser Pereira, da Fazenda,
no plenário da Câmara dos Deputados. Inser-
ção no futuro texto constitucional da obrigato-
riedade de a administração motivar e funda-
mentar seus atos
JOÃO DA MATA-Suspensão dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte para
análise da crise econômico-financeira vivida
pelo País.
LUIZ SOYER-Transcurso do Dia do Ma-
çom.
EDUARDO JORGE -
Inconveniência da
extinção dos programas de residência médica
no Estado de São Paulo.
ADROALDO STRECK -Inoportunidade
da proposta de interrupção dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, apresenta-
da pelo Senador José Richa, para discussão
suprapartidária da crise nacional.
SOTERO CUNHA-Inclusão de reforma
agrária na futura Constituição.
JUAREZANTUNES-
Semelhança entre o
Plano Bresser e a política econômica adotada
pelos governos revolucionários.
JOSÉ MARIA EYMAEL-Constituição de
CPI destinada a apurar irregularidades come-
tidas na importação de alimentos durante a
vigência do Plano Cruzado.
v -
Comunicações das Uderanças
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO-Inquietação
do PT diante da desproporção da reação go-
vernamental aos distúrbios ocorridos no Rio
de Janeiro. Inadmissibilidade da apresenta-
ção, pelo Governo, de substitutivo ao antepro-
jeto de Constituição apresentado pela Comis-
são de Sistematização.
HAROLDO UMA-Utilização, pelo Gover-
no, das manifestações populares ocorridas no
Rio de Janeiro para fins políticos. Repúdio do
PCB à tentativa de ingerência do Poder Execu-
tivo nos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
BRANDÃO MONTEIRO -
Conveniência
da apresentação do projeto de decisão sus-
pendendo a vigência da Lei de Segurança Na-
cional até a promulgação da nova Constitui-
ção.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Distúrbios
ocorridos no Rio de Janeiro como claro sinto-
ma do descontentamento popular. Assunção
pelo Governo de suas responsabilidades.
ADYLSON MOTTA-Inoportunidade da
sugestão do SenadorJosé Richa para suspen-
são dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Inadmissibilidade da apresenta-
ção, pelo Governo, de substitutivo ao antepro-
jeto de Constituição.
PAULOMACARlNI-Características do an-
teprojeto apresentado pelo Relator da Comis-
são de Sistematização na atual fase dos traba-
lhos. Equívoco de Constituintes quanto à di-
mensão das declarações do Senador José Ri-
cha sobre o funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte.
ROBERTO FREIRE-Incoformidade do
PCB quanto ao enquadramento na Lei de Se-
gurança Nacional dos participantes de mani-
festações contra o PresidenteJosé Samey. Ex-
temporaneidade do aumento das tarifas dos
transportes coletivos no Rio de Janeiro por
decisão judicial. Inoportunidade de declara-
ções do Presidente da República sobre ingo-
vemabilidade do País caso seja aprovado o
anteprojeto apresentado à Comissão de Siste-
matização. Inconveniência da suspensão dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
proposta pelo Senador José Richa.
JOSÉ COSTA-Questão de ordem sobre
visão deformada levada à opinião pública pelo
programa de televisão "Diário da Constituin-
te", de responsabilidade da Mesa Diretora da
Assembléia Nacional Constituinte. Admissibi-
lidade de emendas ao anteprojeto apresen-
tado pelo Relator da Comissão de Sistema-
tização
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Costa.
.
VI -
Apresentação de Proposições
JOSÉ COSTA
VII- Pronunciamentos sobre Matéria
Constitucional
CRISTINA TAVARES-Ameaça à sobera-
nia da Assembléia Nacional Constituinte con-
tida no propósito de apresentação, pelo Gover-
no, de substitutivo ao anteprojeto do Relator
da Comissão de Sistematização. Divulgação
equivocada pela imprensa das declarações do
Constituinte José Richa sobre paralisação dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te. Esmagamento das conquistas populares
por um projeto de Constituição conservador,
DAVI ALVES SILVA-Criação do Estado
do Maranhão do Sul.
ANTÓNIO PEROSA -
Questão de ordem
sobre contrariedade do orador às medidas
adotadas pelo Governo em relação à agricul-
tura.
VIII- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constítucronaís
5-ATAS DAS COMlSSÓES E SOB-
COMISSÕES (as atas encaminhadas até a
presente data serão publicados em suplemen-
to a este Diário).
Ata da 93~ Sessão, em 1C? de julho de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário;
Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEMosSENHO-
RES:
AcivalGomes-PMDB;Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Affonso Camargo -
PMDB;Afon-
so Arinos -
PFL; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Albérico Cor-
deiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni
Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio
Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -.PMDB; Alfredo Campos -
PMDB;Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;
Aloysio Teixeira -
PMDB; Aluíz~o Bezerra -
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;Alvaro Antônio



Julhode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TfCJINTE
Quinta-feira 2
3009
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS; AmauryMuller -
PDT; Amilcar Moreira-
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria
Rattes-
PMDB; Annilbal Barcellos-
PFL;Antero
de Barros-
PMDB; AntônioCâmara -
PMDB;
Antônio CarlosFranco -
PMDB; Antônio Carlos
KonderReis-
PDS;Antonio CarlosMendesTha-...
me -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias-
PMB; Antonio Ferreira-
PFL; Antonio
Mariz- PMDB; Antonio Perosa-PMDB; Arnaldo
Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB;
Arnaldo Prieto-
PFL; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artenir Werner-
PDS; Arturda Távola-
PMDB;
AssisCanuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto
Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB; Basílio
Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerrade Melo -
PMDB; Bocayuva Cu-
nha -
PDT; Bonifácio de Andrada-
PDS;Bran-
dão Monteiro-
PDT; CarlosAlberto Caó-
PDT:
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cotta -
PMDB; CarlosDe'Carli -
PMDB; CarlosMosconi
-
PMDB; CarlosSant'Anna-
PMDB; CarrelBe-
nevides-PMDB; CelsoDourado-PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Maia-
PDT; Chagas
Duarte-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chi-
co Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; CidCarvalho-
PMDB; CidSabóia de Carva-
lho -
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Costa Ferreira-
PFL; Cristina
Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava-
PMDB;
Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;
Davi Alves Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS;
Délio Braz-
PMDB; DenisarArneiro -
PMDB;
Dionísio Hage-
PFL; DirceuCarneiro -
PMDB;
Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari-
PMDB;
Edison Lobão-
PFL; Edivaldo Motta-
PMDB;
Edme Tavares-
PFL; EdmilsonValentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim-PCdo B;EduardoJorge
-
PT;Eduardo Moreira -
PMDB; EgídioFerreira
Uma -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer
Moreira- PFL; EnocVieira-
PFL; EraldoTinoco
-
PFL; EraldoTrindade-
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL
õ ErvinBonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira-
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; Evaldo
Gonçalves -
PFL; ExpeditoMachado-
PMDB;
ÉzioFerreira-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha
-
PFL; FelipeMendes -
PDS; Ferez Nader -
PDT; FernandoBezerraCoelho-PMDB; Fernan-
do Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes-
PMDB; Fernando Ly-
ra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo
de Castro -
PMDB; Flavio Palmierda Veiga -
PMDB; Flávio Rocha-
PFL; FlorestanFernandes
-
PT;FloricenoPaixão-
PDT; França Teixeira
-
PMDB; FranciscoAmaral- PMDB; Francisco
Benjamim-
PFL; Francisco Carneiro-
PMDB;
FranciscoDiógenes-
PDS; FranciscoDornelles
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB; Gandi Jamú -
PFL; Gastone Righi
ebaldoCorreia-
PMDB; Geovani Borges-
PFL;
Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; GeraldoFleming-
PMDB; GeraldoMelo
-
PMDB; GersonCamata-
PMDB; GersonMar-
.condes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gilson
Machado- PFL; GonzagaPatriota- PMDB; Gui-
lherme Palmeira-
PFL; GumercindoMilhomem
- PT;Gustavode Faria-
PMDB; HarlanGadelha
-
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque-
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hélio
Rosas-
PMDB; Henrique Córdova-
PDS;Herá-
clitoFortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Horácio Ferraz-
PFL;
HugoNapoleão-
PFL; HumbertoSouto -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; IramSaraiva-
PMDB; IrapuanCostaJú-
nior-
PMDB; IsmaelWanderley-
PMDB; Israel
Pinheiro-
PMDB; Ivo Cersésimo -
PMDB; Ivo
Lech-
PMDB; Ivo Mainardi-
PMDB; Ivo Vander-
linde-
PMDB; Jairo Carneiro-
PFL; Jalles Fon-
toura-
PFL;Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passa-
rinho-
PDS;Jayme Paliarin -
PTB; Jayme San-
tana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus
Tajra-
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon-
PMDB; João CarlosBa-
celar -
PMDB; João Cunha -
PMDB; João _da
Mata-PFL;JoãoHerrmannNeto-PMDB;João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes-
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Hayckel- PMDB; Joaquim Suce-
na -
PMDB;Jofran Frejat- PFL;Jonas Pinheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage-
PMDB; Jorge Leite-
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Coutinho-
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Costa-
PMDB; José Du-
tra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias-
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB: José IgnácioFer-
reira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
- PDS;José Maria Eymael-PDC;José Maurício
-
PDT; José Melo-
PMDB; José Mendonça
Bezerra-
PFL;José Moura-
PFL; José Paulo
Bisol- PMDB; José Queiroz-
PFL; José Richa
-
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Tinoco -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Júlio Costamilan-
PMDB;Jutahy Júnior
-
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB; Koyu lha
-
PMDB; LaelVarelIa -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres-
PMDB; LeurLomanto-
PFL; Lezio Sath-
ler-
PMDB; Lídice da Mata-
PCdo B;Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL; LúciaBraga -
PFL; LúcioAlcântara-
PFL; LuisEduardo-
PFL; Luiz Alberto Rodrigues
-
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique
-
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz
Marques-
PFL; LuizSalomão-
PDT; Luiz Soyer
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; LysâneasMaciel
-
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro
-
PMDB; Mansuetode Lavor-
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marco Maciel -
PFL; Marcos Lima -
PMDB;
Maria Lúcia-
PMDB; Mário Assad-
PFL; Mário
Covas- PMDB; Mário Uma- PMDB; Mário Maia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-PMDB; Maurício Campos-PFL;Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser-
PMDB; Maurício Pádua-
PMDB; Mau-
rílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Benevides
-
PMDB; MauroBorges-
PDC; MauroCampos
-
PMDB; MauroMiranda -
PMDB; MauroSam-
paio-
PMDB; MaxRosenmann-
PMDB; Meira
Filho-
PIV\DB; Mello Reis-
PDS;MendesBote-
lho -
PTB; Mendes RIbeiro -
PMDB; Messias
Góis -
PFL; Messias Soares -
PMDB; Michel
Temer -
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro Tei-
xeira-
PMDB; MoemaSão Thiago-
PDT; Moy-
sés Pimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves -
PMDB; NarcisoMendes
- PDS;NelsonAguiar-
PMDB; NelsonCarneiro
-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; NelsonWede-
kin-
PMDB; Nelton Friedrich-
PMDB; Nestor
Duarte-
PMDB; Nilson Gibson-
PMDB; Nilso
Sguarezi-
PMDB; NionA1bernaz-
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
OctávioElísio-
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
OlavoPires-
PMDB; Olívio Dutra-
PT;Onofre
Corrêa-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL; Orlan-
do Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmar
Leitão-
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Osmundo
Rebouças-
PMDB; OsvaldoCoelho-
PFL; Os-
valdoMacedo-
PMDB; OswaldoAlmeida -
PL;
OswaldoLimaFilho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Almada-
PMDB; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Marques-
PFL; Paulo Minca-
rone -
PMDB; PauloPimentel- PFL; PauloRa-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Paulo Zarzur-
PMDB;
PedroCanedo-PFL; Pimentada Veiga-PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza-
PMDB; PriscoViana
-
PMDB; RachidSaldanha Derzi -
PMDB; Rai-
mundo Bezerra-
PMDB; RaimundoRezende-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Ferraz -
PMDB; RenanCalheiros -
PMDB; RenatoJohns-
son -
PMDB; RenatoVianna -
PMDB; Ricardo
Fiuza -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto
Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Campos -
PDS;Roberto D'Ávila -
PDT;
Roberto Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB; RobertoVital -
PMDB; Robson Marinho
-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo
Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; RonanTito-PMDB; RosaPrata-PMDB;
Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho
-
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB; Ruberval Pi-
lotto -
PDS; RuyBacelar -
PMDB; Ruy Nedel
-
PMDB; Sadie Hauache-
PFL; Salatiel Carva-
lho-PFL; SamirAchôa-PMDB; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; SérgioWerneck
-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigmaringa
Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão
Sessim -
PFL; SiqueiraCampos -
PDC; Sólon
Borges dos Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
StélioDias-PFL; Tadeu França-
PMDB;Theo-
doroMendes-
PMDB; UbiratanAguiar- PMDB;
Ubiratan Spinelli-
PDS; U1durico Pinto-
PMDB;
Ulysses Guimarães-
PMDB; Valmir Carnpelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado-
PMDB; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio
Guimarães-
PT;Vitor Buaiz-
PT;Vivaldo Bar-



3010
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUJNTE
Julho de 1987
bosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Waldec
Omélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wal-
mor de Luca -
PMDB;Wilma Maia-
PDS; Wil-
son Campos -
PMDB; Wilson Martins-
PMDB;
ZizaValadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
308 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
11- O SR. ARNALDO FARIA DE SÃ, Ter-
ceiro-Secretário procedeà leitura da Atada sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Euclides Scalco, nos seguintes ter-
mos:
Oficio n" 140/87
Brasília, 30 de junho de 1987.
Senhor Presidente,
De acordo com o que estabelece o Regimento
Interno, tomo a liberdade de indicar a Vossa Exce-
lência o Deputado Luiz Henrique para ocupar a
vaga de Suplente na Comissão de Sistematização.
Sem outro particular, reitero a Vossa Excelência
protestos de elevado apreço e distinta conside-
ração. -
Deputado Euclides Scalco, Primeiro-
Vice-Líder do PMDB na Assembléia Nacional
Constituinte.
IV -
O SR. PRESIDENlE (Jorbe Arbage)-
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao Pequeno expediente
Tem a palavra o Sr. João Agripino.
O SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-
PB) -
Sr" e Srs. Constituintes, o Tnbunal de Contas
do Estado da Paraíba, em sessão da semana pas-
sada, rejeitou as contas do exercício de 1986 dos
Srs. Governadores Wilson Braga e Milton Cabral.
A rejeição das contas teve por base diversas írre-
gulandades, entre as quais, despesas sem empe-
nho prévio, despesas sem previsão de fundos,
descumprimento da aplicação do percentual obri-
gatório na educação, desapropriações irregulares,
desvio de aplicações do Fundo de Participação
dos Estados, atrasos nas transferências e arreca-
dação do imposto para os municípios, falta de
controle da aplicação dos recursos de convênios,
pagamento irregular de complementação salarial
a Secretários de Estado e desvios de recursos
federais para planos e programas de emergência.
Na questão de complementação salarial, três Se-
cretários de Estado foram agraciados pelo ex-Go-
vernador Wilson Braga. São complementações
salanais através de bilhetes que constam do pro-
cesso levado a julgamento pelo Tribunal de Con-
tas. Permito-me ler o conteúdo destes bilhetes,
porque são o exemplo do que é o desrespeito
do administrador pela coisa pública.
No primeiro bilhete, o ex-Govemador da Paraí-
ba dizia o seguinte:
"Concedo a ajuda de custo ou comple-
mentação salarial aos Secretários de Planeja-
mento e Finanças, no valor de 700 milcruzei-
ros, a partir de janeiro de 1984, reajustados
nas épocas de aumento do funcionalismo,
nos ~esmos percentuais e até segunda or-
dem.
Num outro bilhete constante do processo diz
o seguinte:
"AoSecretário do Planejamento recomen-
do pagar ao Secretário Luiz Carlos Teixeira
a complementação salarial semelhante à au-
torizada anteriormente para os Secretários
das Finanças e Planejamento."
Essas duas autorizações de próprio punho-que
constam no processo dão a exata medida de co-
mo se comportaram os Governos da Paraíba, que
antecederam a administração do Govemo Tarcí-
sio Burity,com o dinheiro público.
E há um caso, Sr Presidente, SI"'" e Srs. Consti-
tuintes, que chega a ser curioso, porque o Diretor-
Geral da Secretaria do Planejamento, o Sr. José
Alfredo Leite, passa um recibo ao Estado, ele sen-
do Diretor-Geral da Secretaria, por pagamentos
recebidos em duas parcelas, para versão do texto
da Constituição da Paraíba para inglês. Certamen-
te o ex-Governador WIlsonBraga pretendia reme-
ter o texto da Constituiçáo paraibana à SI"Marga-
reth Thatcher, Primeira-Ministra da Inglaterra, ou
ao Presidente Ronald Reagan, dos Estados Uni-
dos, para que servisse de subsídio a futuras emen-
das constitucionais daqueles paises...
Concluo, Sr. Presidente, para dizer que trago
o assunto a esta Casa porque considero da maior
importância o texto constitucional proposto pela
Comissão do Poder Judiciário e também para
Comissão do Sistema Tributário e de Fiscalização
Financeira, que dão ao Tnbunal de Contas da
União e, por extensão, aos Tribunais de Contas
estaduais o poder de aplicar aos responsáveis pe-
los desmandos administrativos sanções previstas
na lei. Sanções, comissões e multas que sejam
proporcronais ao dano causado pelo patrimônio
público, e que essas sanções tenham eficácia de
sentença, também, pois somente assim, dando
poderes aos Tnbunais de Contas deste País, é
possivel que vejamos pagarem, por desvios dos
dinheiros públicos, por desmandos administra-
tivos, aqueles que se conduzem irresponsa-
velmente, para que possamos acabar de uma vez
por todas com a imagem popular deste País con-
substanciada na referente expressão: "Só vai para
a cadeia, no Brasil, o ladrão de galinha".
O SR. LáCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, entre outras dificuldades que
o Nordeste está vivendo no presente momento,
o racionamento de energia elétrica vem impri-
mindo graves perdas à economia regional Sobre-
tudo a indústria vem se ressentindo da redução
imposta ao consumo de energia, o que agrava
sobretudo a situação já difícil por que passam
as empresas nordestinas. Agora mesmo, no Cea-
rá, uma das mais tradicionais indústrias têxteis,
a Unitêxtil, vem de anunciar a paralisação de suas
atividades e a transferência de seu parque de má-
quinas para outros Estados fora da região. Tal
fato, se confirmado, significaria grande perda para
o Estado em termos de empregos e queda na
arrecadação de tributos. É necessária a união de
esforços dos Governos estadual e federal para
evitar mais este golpe contra a economia cearen-
se. Em primeiro lugar, para atenuar as condições
de racionamento de energia e, em segundo, para
repassar à empresa os valores decorrentes de in-
centivos fiscais estaduais a que tem direito e que
se encontram injustificavelmente retidos. Em rela-
ção ao assunto objeto de meu pronunciamento,
nada melhor que o edital no jornal O Povo, data-
do de 29-6-87, que situa o problema com toda
propriedade. Trazendo a matéria conhecida da
Assembléia Nacional Constituinte, faço-o na ten-
tativa de sensibilizar o Ministro Aureliano Chaves
e o Govemador Tasso Jereissati para que encon-
trem uma solução para este caso, que constitui
um indicador perigoso de recessão econômica
e desativação industrial.
(EDITORIAL A Q(JESE REFEREO aM-
DOR.)
RACIONAMENTO DESASTROSO
Todos quantos estão engajados na luta pelo
desenvolvimento do Nordeste sentem-se profun-
damente frustrados quando uma fábrica se fecha
pela falta ou pela escassez desidiosa de fatores
lacionais que compete ao Governo ofertar. A frus-
tração é, naturalmente, maior quando o fecha-
mento ou a transferência de cada unidade indus-
trial se faz a despeito da existência de incentivos
sem os quais o Nordeste jamais poderia ter a
veleidade de fazer da industrialização um dos
meios a que deve recorrer para explorar os seus
recursos e criar empregos para sua gente.
Frustra-nos, pois, e muito, a informação, confir-
mada em matéria que divulgamos ontem, de que
a Unitêxtil, organização já com 94 anos de existên-
cia e profundamente vinculada à própria história
econômica do Estado, optará por fechar e trans-
ferir as suas principais unidades fabris, caso per-
sista o atual sistema de racionamento de energia
elétrica. Disso resultaria o desemprego de 2.500
trabalhadores, numa fase de recessão, e uma per-
da de receita, para o Estado, de 7,5 milhões de
cruzados.
A colocação feita pelo Sr. Carlos Pinheiro ao
O POVO é categórica: o racionamento de 14 por
cento do consumo de energia determinado para
as indústrias nordestinas é fatal para a Unitêxtil,
que trabalha com uma voltagem de 13 mil e 800.
Assim, para que as fábricas não sejam fechadas,
precisa a empresa de umatarifa regular, não supe-
rior à dos concorrentes do sul, e a líberação dos
recursos do Protêxtil -
Programa de Incentivos
à Indústrias Têxtil, sob forma de financiamento,
que não vem sendo honrado pelo Governo há
quase cinco anos.
A falta de projeção do crescimento industrial
do País levou o Govemo passado a subestimar,
a despeito das advertências de setores mais expe-
rientes, os investimentos no setor energético. As
conseqüências não demoraram. A escassez de
energia acentuou-se de tal modo de certo tempo
para cá, sobretudo onde o nívelda água das repre-
sas caiu drasticamente, que todo o Sul e Sudeste
passaram a viversob a ameaça do racionamento.
No Sul a coisa ficou apenas em conversa devido,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSm(J1l'ITE
Quinta-feira 2
3011
certamente, a um agudo senso de defesa dos
interesses regionais mUitares naquela região.
No Nordeste, o racionamento efetivou-se de
um golpe logo que a redução dos níveis da repre-
sa de Sobradinho determinou a queda na produ-
ção de energia. Somente em Pernambuco, o Go-
vernador recebeu a medida com ostensivo desa-
grado. A seca que estamos sofrendo na carne,
com toda a sua coorte de conseqüências, poderia
justificar a suspensão do racionamento, sem que
se pudesse inquinar a medida de protecionista
ou privilegiante. Seria, na verdade, apenas um
gesto de boa vontade e solidariedade para com
uma região já tão castigada pela natureza.
Mas não é só o racionamento que forma entre
as concausas do possível fechamento da Unitêxtil.
Não atuam, aqui, em seu favor, incentivos com
que contraria em Minas, por exemplo, onde, a
partir da própria capital, há municípios ávidos de
atrair indústrias de fora. Não devemos ter a velei-
dade de competir com o Sudeste. Preferimos co-
locar a questão nos estritos limites de nossa reali-
dade. Não se pode admitir que deixe o Governo
do Estado de ressarcir a Unitêxtil, assim como
outras, dos 60% do ICM a que faz jus a títulos
de financiamento, por ter efetivado investimentos
propiciadores de benefícios sociais.
O grave momento que vivemos requer uma
participação mais concreta dos governos da
União, do Estado e dos Municípios no plano dos
incentivos às empresas industriais, muitas das
quais curvam-se ao peso das políticas econômi-
cas e fiscal ou das disfunções locais ou regionais,
como o racionamento, recebido, aqui, passiva-
mente, e em Pernambuco e outros Estados alvo,
pelo menos, de críticas acrimoniosas.
Não devemos deixar de salientar, contudo, que,
cumpridas as obrigações governamentais e resol-
vidos os problemas que afligem o setor, cabe
ao grupo que dirige a Unitêxtil manter as suas
atividades no Estado, inclusive ampliando-as e
oferecendo os benefícios sociais que já vêm há
94 anos.
o SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o atentado perpetrado contra
a comitiva do Presidente José Sarney no Rio de
Janeiro, mais que uma agressão ao princípio da
autoridade, configura uma tentativa de achincalhe
à Nação, numa hora em que a sociedade se em-
penha em complementar, de forma não traumá-
tica, o processo de transição para o regime demo-
crático.
As pedras que atingiram o Presidente feriram
todos os que se esforçam pelo progresso do País
e pelas transformações sociais, econômicas e po-
líticas ansiadas pelo povo brasileiro. A violência
orquestrada por grupelhos organizados respinga
sobre nossas cabeças, mas não detém o processo
de mudanças em curso, movido por forças maio-
res e respaldo na vontade inamovível do corpo
social.
A baderna do dia 25 na Praça XV foi muito
além de um mero protesto político: objetivou des-
moralizar uma instituição nacional, para criar um
clima de anarquia generalizada, prenúncio do
caos apregoado pelos eternos alcoviteiros da des-
graça, na esperança de lhes sobrar espaço para
implantar a intranqüilidade e o medo em nosso
País.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é com evi-
dente repúdio que vemos o mesmo grupo de
maus brasileiros que apregoa a iminência de um
novo golpe militar patrocinar uma agressão cnrní-
nosa contra a autoridade constituída, com o pro-
pósito de confundir o povo. Como se não fosse
fácil idenficar nos métodos de ação e na condu-
ção do ato criminoso pessoas e atitudes profunda-
mente ligadas à agitação incorrigível de outras
épocas
É assaz lamentável que essa malta inspirada
por desígnios antidemocráticos e sinistros utili-
ze-se do clima de liberdade e democracia que
respira o País para tumultuar, vergonhosamente,
o lento e árduo processo de conquistas hpje viven-
ciado pela Nação.
Valendo-se da conjuntura difícil que atraves-
samos, onde se misturam mentes confusas e
emoções excitadas, 200 baderneiros dispõem-se
a colocar em xeque a instituição presidencial, co-
mo se fôssemos -
povo, governo e sociedade
-
uma massa abúlica sem rumo nem liderança.
Exatamente nessa avaliação é que se enganaram
esses cavalheiros impatriotas: à sua ação corres-
ponderá uma reação vigorosa, de força, -
não
de força físíca ou militar, mas de vigor político,
de brios, de hombridade, de patriotismo.
A sociedade nacional aceita a oposição como
fato natural na convivência política. Não pode,
entretanto, a ela dobrar-se quando envereda pela
ação criminosa, pelo vandalismo, pelo desrespei-
to, pela agressão desassisada. Cumpre, neste epi-
sódio, desmascarar o falso populismo que transita
à sombra do processo de reconstrução demo-
crática. semeando a cizânia, com a discórdia, a
desagregação, no propósito monocórdio e obse-
diante de fazer de suas lideranças máximas -
quem sabe -
o próximo Presidente da República.
Os métodos utilizados são de sobejo conhe-
cidos. Falem-lhes, no entanto, aptidão e subs-
tância para tomar realidade a utopia tão ciosa-
mente cultivada pelos mordazes líderes.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ao condenar
o atentado do Rio de Janeiro, na certeza de que,
a despeito das ilusões maquiavélicas dos seus
patrocinadores, o Brasil é muito maior do que
a pusilanimidade de alguns dos seus filhos,solida-
rizo-me com o Presidente José Sarney, manifes-
tando minha indignação e revolta com os aconte-
cimentos daquela quinta-feira, sentimento que -
não tenho dúvida -
povoa o coração da absoluta
maioria dos cidadãos deste País.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, neste momento
difícilde transição democrática, nós, homens pú-
blicos, comprometidos com o avanço da socie-
dade brasileira, desempenhamos o papel de in-
transigentes defensores da democracia.
Os fatos ocorridos no Rio de Janeiro nos im-
põem as seguintes tarefas:
1°) repudiar o gravíssimo incidente e exigirque
sejam apurados e punidos os responsáveis;
29) evitar que, a pretexto de justificativa, o Go-
verno retome uma fase de endurecimento, incri-
minando, genericamente, supostos adversários;
3°) rejeitar a providência intimidatória e inacei-
tável para os padrões de transição política, de
indiciar os manifestantes nos termos da Lei de
Segurança Nacional, esp6lioda ditadura militar.
Devemos estar atentos e vigilantes ao jogo miú-
do dos interesses políticos fascistas e reacionários
que interpretam de forma distorcida o incidente
ocorrido, tentando reverter o equivocado episódio
a favor de seus apegos a modelos já superados.
Não permitiremos pretextos para o retrocesso!
Não aceitaremos ameaças veladas!
Não admitiremos que sejam ressuscitadas as
leis de exceção!
Cabe-nos o bom senso e o realismo.
Antes de tudo, a manifestação do Riode Janeiro
revela a inquietude e insatisfação popular diante
do desemprego, da inflação, do arrocho salarial
e do crescente descrédito da autoridade presi-
dencial.
A ação extremista e isolada de uns não reflete
o comportamento do todo.
O povo brasileiro, por sua índole e atuação his-
tórica, não participa e não referenda manifesta-
ções de radicalização, desordem e incivilidade.
Não obstante, o povo carioca, tradicionalmente,
de modo irreverente, vai às ruas.
Assim foi, entre outras, em outubro de 1900,
quando Campos Salles teve o fim de seu governo
comemorado em praça pública por uma multidão
que não apenas o vaiava, como também atirava
ovos, legumes e frutas à sua passagem.
O ex-Presidente João Batista Figueiredo foi re-
cebido no Rio, em 1982, com vaias, quando em
campanha pela eleição de Moreira Franco.
Imbuídos desse mesmo espírito de contesta-
ção, aproximadamente mil pessoas cercaram a
Praça XV para vaiar o Presidente Sarney e sua
comitiva.
lnflltrados entre os que exerciam a liberdade
de manifestação e expressão, através de um movi-
mento de inconformismo e desencanto popular,
normal em qualquer país democrático, os agentes
da desordem, a exemplo do que ocorreu em le-
me e no badernaço de Brasília, iniciaram a agita-
ção, a provocação e o tumulto que resultou nas
tentativas de apedrejar o Presidente da República.
Objetivo alcançado!
.
Maisuma vezos extremistas ameaçam a demo-
cracia.
Interpretações exacerbadas e distorcidas sobre
os fatos tomam conta do País.
Desenterram-se fantasmas. Ergue-se a sombra
do autoritarismo. Ressurge o medo.
Não podemos permitir que paire sobre esta
Casa do povo qualquer dúvida.
Quando um partido político, legitimamente re-
presentado no Congresso Nacional, nas Assem-
bléias Legislativas Estaduais, em Prefeituras e Câ-
maras Municipais-
portodo o território nacional,
através do voto popular, conquistado pelo com-
promisso democrático assumido em praças pú-
blicas -
é acusado, leviana e irresponsavelmente,
indicando-se seu Presidente como mobilizador de
agitadores da desordem e da violência, com projé-
teis em uma das mãos e o retrato de seu líder
na outra, todas as instituições democráticas do
País -
inclusive o Congresso Nacional -
estão
ameaçadas.
Não podemos permitir que a retórica demagó-
gica dos oportunistas beneficie-se do lamentável
incidente, denegrindo a dignidade da classe polí-
tica brasileira.
Cabe um esclarecimento.
O fotógrafo Carlos Carvalho, da Agência Angu-
lar, afirmou à "Folha de S. Paulo" (29-6-87), não



3012
Quinta·feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julhode 1987
ter visto durante as manifestações contra o Presi-
dente qualquer pessoa aproximar-se do ônibus
presidencial e golpear, com uma picareta, a janela
ao lado da qual estava sentado o Presidente
A versão de Carlos Carvalho -
o único fotó-
grafo a presenciar e a documentar a cena -
con-
tradiz todas as descrições feitas até agora.
Segundo Carvalho, um objeto, possivelmente
uma pedra, atingiu a janela quando o ônibus pas-
sou diante do Anexo da Assembléia Legislativa.
O Código Penal é claro quanto às punições
cabíveis nesse episódio, e é exclusivamente a ele
que uma ação do Estado deve-se cingir.
Portanto, assumamos o nosso compromisso
de escrever uma Carta Constitucional que garanta
definitivamente a democracia e varra de uma vez
o arbítrio, o extremismo e a intolerância em nosso
País.
Era o que tinha a dizer.
Muito obrigado.
o SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
"Quanto mais instável se torna uma socie-
dade, sua civilização terá de depender mais
explicitamente da educação e menos implici-
tamente da tradição" (Montagu Vanghon
Castelman Jeffreys, in "A Educação: sué[! na-
tureza e seu propósito").
Inspirado na lição maior, reproduzida no início
deste pronunciamento, entendemos por bem ser
este o momento para tecermos alguns comen-
tários acerca do capítulo do anteprojeto da Consti-
tuição sobre a educação apresentado pelo emi-
nente Relator, Constituínte Bernardo Cabral.
VIVemos um período de nossa Históriamarcado
por uma crise econômica sem precedentes, que
desestabUiza o setor social e tlagela impiedosa-
mente o homem, através da fome e da desespe-
rança. A inquietação e a insegurança convertem-
se em agitados movimentos reivindicatórios.
A LeiMaior, em elaboração, aparece aos olhos
do povo brasileiro como a alternativa de que dis-
põe para ver consagrados princípios e normas
que nos conduzam a uma sociedade mais justa
e mais humana.
Ainstabilidade social nos leva a um só caminho
-
a educação -
responsável pelo clarear das
mentes e o fortalecer das liberdades. Permitam-
me, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, reproduzir
o que disse Epicteto, in "Discursos": "Só as pes-
soas que recebem educação são livres".
Não podemos aceitar um Estado que se tome
indiferente aos milhões de adolescentes, de crian-
ças, marginalizados do processo educacional,
porque o Poder Público não lhes abre as salas
da escola e os condena à delinqüência e à fome,
enquanto repassa verbas para entidades privadas,
de fins lucrativos, na área da educação.
Não entendemos como o Estado pode contem-
plar passivamente o pessoal do magistério de ser
mal remunerado, não ser reciclado periodicamen-
te e os estabelecimentos públicos de ensino se
transformarem em vazios de laboratórios, de bi-
bliotecas, de equipamentos, enquantosão consig-
nados no orçamento da República milhões de
cruzados para entidades privadas da área de edu-
cação.
Pelas razões expostas, registro com satisfação
o disposto no art. 386 do citado anteprojeto, por
representar o pensamento majoritário de quantos
compunham a Comissão Temática da Educação,
refletido no substitutivo do eminente companhei-
ro Artur da Távola. Eis o que contém o referido
artigo:
"Art. 386.
As verbas públicas serão des-
tinadas às escolas públicas, podendo, nas
condições da lei e em casos excepcionais,
ser dirigidas a escolas confessionais, filantró-
picas ou comunitárias, desde que:
1-provem finalidades não lucrativas e
reapliquem excedentes financeiros em edu-
cação;
U-
prevejam a destinação de seu patri-
mônio a outra escola comunitária, filantró-
pica ou confessional ou ao Poder Público,
no caso de encerramento de suas atividades.
Parágrafo único.
O ensino é livreà inicia-
tiva privada, que o ministrará sem ingerência
do Poder Público, salvo para fins de autoriza-
ção, reconhecimento e credenciamento de
cursos e supervisão da qualidade."
Igualmente, merece ser ressaltado o estabe-
lecido no inciso V do art. 378: ''Valorização dos
profissionais de ensino em todos os níveis,garan-
tindo-lhes: estruturação de carreira nacional; pro-
vimento dos cargos iniciais e finais da carreira,
no ensino oficial, mediante concurso público de
provas e titulos; condições condignas de trabalho;
padrões adequados de remuneração; aposenta-
doria aos vinte e cinco anos de exercício, em
função do magistério, com proventos integrais,
equivalentes aos vencimentos que, em qualquer
época, venham a perceber os profissionais de
educação, da mesma categoria, padrões, postos
ou graduação"; a garantia do ensino fundamental
obrigatório e gratuito, com duração mínima de
oito anos, a partir dos sete anos, permitida a matri-
cula a partir dos seis anos; o atendimento em
creches e pré-escolas para crianças até seis anos
de idade; o auxílio suplementar ao ensino funda-
mentaI, através de programas de material didáti-
co-escolar, transporte, alimentação, assistência
médico-odontológica, farmacêutica e psicológi-
ca; a instituição do mandado de injunção e a
ação civil pública, que pode ser impetrada nos
casos de omissão do Chefe do Executivo compe-
tente, no que se refere a garantia do direito da
criança ao ensino fundamentaI obrigatório e gra-
tuito.
A atenção dada à universidade, assegurando-
lhe autonomia didático-científica, administrativa,
econômica e financeira, e a indissociabilidade do
ensino, pesquisa e extensão, caracteriza mais um
marco fincado ~a Carta Magna.
O aumento dos percentuais da receita de im-
postos, de 13% para 18%, a ser aplicado pela
União na manutenção e desenvolvimento do ensi-
no, e a fíxação da obrigatoriedade da aplicação
por parte dos Estados e Municípios em 25% regis-
tram a preocupação dos Constituintes em carac-
terizar, de forma efetiva a educação como priori-
dade nacional.
Estes são alguns dos artigos que consubstan-
ciam o Capítulo lU, que cuida da Educação e da
Cultura, e nos possibilita responder à sociedade
brasileira, às entidades de classe representativas
do magistério, de forma a não desmerecer o man-
dato que nos foi confiado.
Expresso, neste ensejo, minha confiança na
aprovação dessas normas propostas em plenário,
de forma que possamos transformar em realidade
aqueles objetivos preconizados em recente cam-
panha do Ministérioda Educação, quando se afir-
mava: "Para que os planos da Nova República
saiam do papel, é preciso que os brasileiros assu-
mam o seu papel, agora. Educação para todos.
Todos nós temos que participar desta tarefa. Va-
mos pôr este País na escola".
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, minha crença
neste País se argamassa nas lições auridas nas
salas de aula. Minha certeza no Brasil do amanhã
se funda na ação que desenvolvermos no dia de
hoje em prol da causa educacional.
Não permitamos que se tenha de repetir a ex-
pressão de AnísioTeixeira:"No Brasil,não se acre-
dita em educação, pois não recebe ela a acolhida
que merece, nem tem a prioridade devida, entre
os serviços públicos
Não permitamos, companheiros, que os futu-
ros Ministros da Educação desta Pátria tenham
que registrar em seus discursos de posse o desen-
canto manifestado pelo Ministro OliveiraBrito, ao
dizer: "Na verdade, nunca atribuímos à educação
a importância que ela sempre mereceu de outros
povos, a não ser nas plataformas político-eleito-
rais, a que jamais faltaram as mais eloqüentes
manifestações sobre a importância da educação
popular".
o SR. EDMILSON VALENTIM (PC do B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, dois fatos marcaram a vida do
povo fluminense e tiveram repercussão nacional,
nas últimas semanas. O primeiro deles é o mani-
festo de protesto ao Presidente da República pela
política econômica do Governo; e o segundo,
ocorrido ontem, é o protesto contra o aumento
das passagens de ônibus. Os dois fatos têm im-
portância para a Assembléia Nacional Constituin-
te e uma característica predominante: a manifes-
tação popular espontânea, gerada, de certa ma-
neira, pela política econômica do Governo, parti-
cularmente o Plano Bresser Pereira, que, em li-
nhas gerais, é o plano do FMI, porque traz o arro-
cho salarial e a recessão, como também pela
mensagem presidencial com relação à organi-
zação sindical e pela abertura do Pais às multina-
cíonaís, em síntese, contra o projeto econômico
do Governo Federal.
Queríamos salientar que nos dois casos predo-
minou a manifestação popular. O povo fluminen-
se se aglutinou para protestar, para colocar a sua
posição de repúdio. No caso específico do pro-
testo à presença do PresidenteJosé Sarney, houve
a infiltração inexplicável de um elemento de direi-
ta, que, a despeito de toda a segurança que há
nas visitas presidenciais, conseguiu chegar perto
do ômbus e quebrar o seu vidro com uma pica-
reta, criando um tumulto. Isso abriu espaço para
o Governo Federal justificar, de maneira injustifi-
cável, a utilização da Lei de Segurança Nacional,
pegando um bode expiatório, o cidadão Danilo
Groff,e tentando intimidar a participação do povo,
dos partidos políticos e da sociedade, que não
concordam com a política do Governo.
No caso específico de ontem, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, inexplicávelmente e de ma-



Julhode 1987
DIARlo DAASSE:MBLÉlA NAOONAL CONSlTfQlNTE
Quinta-feira 2
3013
neira injustificada, deu-se um aumento de ônibus
da ordem de 50%, quando há um congelamento
-
sem-vergonha, mas um congelamento -
de
uma hora para outra, quando ninguém esperava,
sem mais nem menos. E a população, no dia
seguinte, ao entrar no ônibus, venficou que o pre-
ço foi majorado em torno de 50%. Então o cida-
dão fluminense, que mora na Baixada, uma das
regiões mais pobres do País, pagaria por uma
passagem Cz$ 22,00 todos os dias, consumindo
quase todo o seu salário Este fato causou irritação
e revolta popular, que aglutinou milhares de pes-
soas, dentro da cidade e na sua periferia.
Também dentro desse acontecimento, elemen-
tos provocadores da direita procuraram desvirtuar
um movimento que teve como objetivo, que foi
vitorioso, ínflurr na derrubada de um aumento
ilegal. Novamente, o objetivo do Governo é adje-
tivar esses acontecimentos como isolados e de
arruaceiros, sem levar em consideração o clima
de insatisfação que reina, não somente em meu
Estado, o Rio de Janeiro, mas em todo o País.
O povo está prestes a se revoltar, porque necessita
de respostas para seus problemas, que não são
dadas pelo Governo. Tenta-se Intimidar, não so-
mente o povo, o movimento popular, mas tam-
bém os Constituintes. Tenta-se desestimular prin-
cipalmente aqueles que têm cornprormssos sé-
rios com as mudanças. Acreditamos que só os
Constitumtes, os progressistas, os brasileiros na-
cionalistas estão interessados em avançar, em fa-
zer uma Constituição avançada e moderna e que
satisfaça Interesses e anseios do nosso povo.
A grande maioria da nossa SOCiedade não re-
cuará em sua luta. MUito pelo contrário. Tenho
a sansfaçáo de colocar aqui que o RIO de Janeiro,
através do seu movimento popular e da sociedade
civil organizada, estará convocando a primeira
grande manifestação popular em defesa de uma
Constituinte democrática e progressista e das elei-
ções diretas em 1988. Ela será realizada no dia
17 de julho, com uma grande passeata saindo
da Candelária, ao estilo criativo das escolas de
samba do RIO de Janeiro, ao estilo da criatividade
dos cariocas e dos fluminenses, com as diversas
alas. em defesa dos trabalhadores, da liberdade
e orgamzação Sindical, da reforma agrána. Ela,
certamente, marcara a luta pela hberdade e pelas
mudanças em todo o País.
Era o que tinha a duer, Sr. Presidente.
o SR. MANOEL CASlRO (PFL -
BA.Sem
revisáo do orador) -
Sr Presidente. Srs Consti-
tumtes, quero neste Instante manifestar-me sobre
os lamentáveis episódios ocorridos ontem no RIO
de Janeiro Infelizmente, a falta de uma política
por parte do Governo em relação ao setor de
transportes coletivos urbanos ensejou que o Brasil
inteiro asslstrsse a uma manifestação contrária
ao Governo Sarney e, ao mesmo tempo, propiciou
um campo de ação aqueles que .estImulam e favo-
recem a baderna
Lamentavelmente, situações como essa terrrn-
narn voltando-se contra o própno povo, pnncipal-
mente aquele que depende efetIvamente do trans-
porte urbano.
Não vamos entrar no ménto nem nos detalhes
dos acontecrmentos do RIO de Janeiro. Mas, so-
bretudo, condenável é a posição isolada do Juiz
que deterrmnou a concessão do aumento.
Ontem, ouvi estarrecido, numa emissora de te-
levisâo,alguém dizer que esse homem, que para
mim se posicionou leviana e irresponsavelmente,
era um sujeito humilde. Humilde coisa nenhuma.
Não quero levantar a hipótese de que ele pudesse
estar atendendo a interesses escusos ao conceder
esse aumento, olhando apenas o lado do ernpre-
sarro,esquecendo-se também da tarifa justa para
o usuário. Mas quero protestar contra o fato de
que uma decisão judicial possa, Isoladamente,
determinar, numa cidade do porte do Rio de Ja-
neiro, a revisão das tanfas em quase 50%
O mais importante, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, é a revolta quanto à omissão e à fraca
política do Governo do Presidente Sarney em rela-
ção ao transporte coletivo urbano. Ouvi também
que as primeiras providências adotadas pelo Go-
verno poderiam ser tomadas preventivamente. A
prorrogação do prazo de pagamento às empresas
distnbuidoras de combustível por mais 15 dias
é insuficiente para uma politica dessa natureza.
Demonstrando desconhecimento de causa, de-
monstrando desmformação em relação ao assun-
to, falam todos os jornais que foi pedido pelo
Governo Federal aos Governos estaduais e muni-
cípars que isentassem as empresas do ISS, o que
na maioria das cidades brasileiras já ocorre, e
também do IPVA. A maioria dos Estados brasi-
leiros tem isenção do IPVA nos transportes urba-
nos Portanto, o Governo Federal não sabe sequer
o que está acontecendo.
Por comcidência, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, estava eu na EBTU na mesma hora em
que ocorriam os lamentáveis episódios no Rio
de Janeiro Discutia com a diretoria da Empresa
Brasileira de Transportes Urbanos -
EBTU um
plano nacional de transportes de massa para o
País, de responsabilidade dessa empresa, plano
que, ao lado do atendimento a uma importante
reivindicação social, se constitui também em uma
proposta de natureza econômica em relação à
polítrca industrial, uma vez que favorecerá a cna-
ção de novos empregos, a arrecadação de impos-
tos e o aproveitamento da capacidade mdustrial
que está ociosa. Essas providências, ao lado de
outras inicratlvas de caráter permanente, exigem
do Governo Federal um imediato posicronamen-
to. O Plano Trienal do Governo falava numa reno-
vação anual de 10 mll ôrnbus para melhoria da
frota nacional, que hoje já conta com uma idade
média superior a 7 anos, o limite máximo aconse-
lhável em situações dessa natureza
Portanto, orientação técnica, sugestões e pro-
posições de natureza polítíca não faltam O que
Inexiste é determinação do Governo para enfren-
tar esse grave problema popular. Quero ressaltar
mais ainda que a questão não está sendo tratada
deficientemente apenas no âmbito do Governo
Federal. Lamentavelmente, esta Assembléia Na-
cional Constituinte não está dando ao assunto
a írnportãncra devida.
Dizia, há poucos dias, numa audiência com
o Presidente desta Assembléia, o ilustre Deputado
Ulysses Guimarães, que muitos assuntos estavam
sendo tratados de forma repetitiva, enquanto ou-
tros, relevantes para o País e para sua população,
estavam sendo deixados de lado. Entre eles, pode-
mos citar o da questão urbana, que já foi objeto
de um pronunciamento meu durante o período
destinado à abordagem dos temas constítucio-
nais.
Entre esses aspectos urbanos destaca-se o gra-
ve problema do transporte coletivo. É obrigação
nossa, de Constituintes, fazer com que a nova
Constituição do País possa abrigar, no seu bojo,
uma diretriz capaz de assegurar, por parte dos
órgãos competentes no Execunvo, uma política
de transportes voltada efetivamente para os inte-
resses de toda a população.
Portanto, o acontecimento de ontem não nos
surpreendeu. Não pode surpreender ninguém,
porque foi repetitivo em relação ao problema de
Goiânia. Também não pode e não deve ser asso-
ciado a um outro lamentável episódio, vinculado
à visita presidencial ao Rio de Janeiro. A questão
do transporte coletivo urbano é exclusiva deste
País e está a exigir providências de todos nós.
Esta Assembléia Nacional Constituinte tem nos
seus quadros pessoas como eu, que exerceram
a relevante função de prefeito de, capitais brasi-
leiras. Entre elas, encontramos o Líder do PMDB,
o partido majoritário, Senador Mário Covas, que,
ao lado de tantos outros que exerceram função,
está consciente da problemática do transporte ur-
bano.
Eram estas, Sr. Presidente, as nossas conside-
rações.
Muito obrigado.
o SR. SAMIR ACHÔA (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, todos nós lamentamos os episódios ocor-
ridos na cidade do Rio de .Janeiro, mas, ao mesmo
tempo, temos que analisá-los à luz da realidade.
Admitimos que tenha havido uma organização,
pelo menos no primeiro movimento. Admitimos
até que algo possa ter sido orquestrado, mas te-
mos de convir em que o ambiente de baderna
era propício em virtude da insatisfação popular.
Os distúrbios verificados no Rio de Janeiro não
serão os únicos; ocorrerão outros no Brasil. E,
se a cada vez que isso acontecer, ao invés de
buscarmos soluções para o problema social pro-
curarmos apenas os culpados pela baderna, ire-
mos, numa sucessão de fatos, concorrer para um
regime de força. É evidente que isso poderá ocor-
rer.
De nada adianta pregarmos contra Jesus Cristo
no Vaticano, porque não há ambiente propício
para isso. Mas pregar contra o Governo em praça
pública é fácil. Frequento supermercados, feiras,
filas, e não precisamos ir muito longe para saber
que o ambiente social no Brasil é explosivo. Os
acontecimentos do Rio de Janeiro, no dia de on-
tem, demonstram a necessidade de adoção de
medidas urgentes por parte do Governo. Sempre
que houver atualizações tarifárias do transporte,
principalmente do urbano, necessariamente ocor-
rerão distúrbios. Ora, se o Governo espera que
essas mamfestações se acalmem com a repres-
são policial, não vai consequrr, O Governo precisa
buscar soluções. O empresário recebe o repasse
da falência da Petrobrás, que deu prejuízo, e o
transfere ao povo de maneira descarada. O em-
presário recebe o repasse do aumento do pneu,
de 33%, recebe o repasse do gatilho salarial, en-
fim, faz milagres, mas o transporte urbano no
País é uma vergonha! Se o Brasil tem do que
se envergonhar, é do seu transporte urbano. Será
que a solução está na atualização da tarifa?
O vale-transporte existe no Brasil há algum tem-
po. Foi instituído por uma legislação absoluta-
mente impossível de ser cumprida. O empresário
tem que receber o repasse, mas o povo não pode



3014
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONS1IT(JJNTE
Julho de1987
pagar. Asolução está em uma tomada de posição
por parte do Governo. Cabe ao Governo atentar
para o problema e fazer do vale-transporte com-
pulsório uma obrigatoriedade do empresário, e
não valer-se da legislação absurda que aí está,
que é incompreensível e até inexequível na prática.
O Governo, singelamente, a exemplo do que faz
quando quer arrecadar por compulsórios, por
adiantamentos e por atualizações do Imposto de
Renda, precisa determinar a obrigatoriedade do
vale-transporte até o limite do ganho do salário
mínimo, por exemplo, e fazer com que o empre-
sário desconte do Imposto de Renda o que dá
ao seu empregado. Quem ler -
e acredito que
o Presidente Sarney não tenha lido -
a legislação
do vale-transporte nada entenderá, pelo menos
a atual. Ora, a solução, pelo menos aparente, é
por ai.
Por isso faço um apelo ao Governo: que não
busque os culpados exclusivamente. É claro que
a lei tem que ser cumprida. Se houve desrespeito
à legislação penal, compete à Justiça apurar. Não
adianta, politicamente, jogar sobre determinados
grupos a responsabilidade pelos distúrbios, por-
que vão continuar. A insatisfação, repito, é geral,
e 05 aumentos, as atualizações tarifárias são ne-
cessárias, porque há inflação, há custo maior. Por
que, então, o Governo não transforma a legislação
confusa e absurda do vale-transporte, que é facul-
tativo, que é inexeqüível para as empresas? Por
que não determina seja obrigatório o vale-trans-
porte, concedendo isenção ou abatimento no Im-
posto de Renda? Porque ele não quer. Porque
talvez interesse a baderna, a convulsão -
a al-
guns, pelo menos. A baderna vai continuar, e é
lamentável que isso ocorra. Mas haveremos de
buscar soluções racionais
Peço ao Governo que determine a obrigato-
riedade do vale-transporte, com abatimento no
Imposto de Renda, sob pena de novos episódios,
como os ocorridos no Rio de Janeiro, se multipli-
carem pelo País afora, sempre que houver atuali-
zação tarifária dos transportes coletivos. E preciso
que o Governo tenha, pelo menos, sensibilidade
para tentar evitar novos distúrbios. Asolução, repi-
to, é o vale-transporte obrigatório e dedutível do
Imposto de Renda.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
o SR. ROBERTO ROLLEMBERG (PMDB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs Constnumtes, nem tudo é agitação, nem tudo
é baderna.
Existe no Interior produtores rurais abrigados
no Sindicato dos Trabalhadores Sem Terra -
grande Sindicato que defende de forma irredutível
a reforma agrária -
a UDR, que congrega os
lavradores e produtores prejudicados nos seus
letifúndros, e os mini, pequenos e médios agricul-
tores não registrados legalmente pelas estruturas
Sindicais patronais ou de empregados, dos traba-
lhadores rurais.
Os pequenos e médios proprietarios, represen-
tando mais de cmquenta municipios do Noroeste
de São Paulo, ralizaram o I Encontro de Produ-
tores Agrícolas e fizeram publicar uma carta diri-
gida ao Governo, com críticas, sugestões e até
aplausos ao "pacote", entre aspas, da agricultura.
Sr Presidente, quero registrar, na oportunidade,
o acontecimento e requerer a V.Ex-que determine
a publicação da Carta dos Produtores Rurais do
Noroeste Paulista, a fim de que fique consignado
nesta Casa que o povo organizado sabe protestar,
reívindicar e apresentar sugestões construtivas de
combate à crise econômica nacionaL
(CARTAA OOESEREFERE O ORADOR)
CARTADOS PRODUTORES RURAIS
DO NOROESTE PAUUSTA
Durante o Plano Cruzado, o Governo formulou
uma política agrícola que estabelecia taxas de ju-
ros fIXOS a dez por cento ao ano, e que fora, até
então, a grande reinvidicação do setor rural. Essa
política visava ao incremento de investimentos
na área agrícola, tanto que o Governo determmou
que os Bancos aplicassem parte considerável de
suas exigibilidade nesta modalidade de crédito.
Os produtores rurais, mais uma vez, acredi-
tando no Governo, atenderam ao seu chamado,
e investiram maciçamente no aumento de sua
produção, quer por incorporação de novas áreas,
quer por aqulsição de novos implementas, mes-
mo cientes de que os preços básicos divulgados
não deixariam lucros altamente compensadores.
Em novembro de 1986, com a implantação
do que ficou denominado Plano Cruzado 2, houve
uma exploração no aumento dos preços dos insu-
mos, dos custos da produção agrícola e o produ-
tor se viu preso na seguinte armadilha financeira:
os contratos de financiamentos já haviam sido
firmados e não podia voltar atrás na sua decisão
de plantio, pois adquiria insumos para dar início
à sua produção.
Como não houve aumento no valor dos finan-
ciamentos para a compensação do aumento dos
preços e com a falta de recursos obrigatórios para
financiamentos, como é o caso do café, os agri-
cultores tiveram de utilizar de créditos nas linhas
comerciais de Bancos e Financeiras pelas taxas
de mercado, "papagaios", que foram majorados
dia após, dia, chegando aos níveis de hoje, que
todos sabemos serem insuportáveis para a agri-
cultura.
Se não bastassem os problemas citados, os
produtores se depararam, em plena safra, com
a falta de sacaria e de armazéns para depósitos.
Apesar do preço mínimo, garantido pelo Gover-
no , estar abaixo dos custos reais de produção,
era, na época, o melhor preço encontrado pelo
produtor, mas para proceder à venda ao Governo
daqueles produtos garantidos pela Politica de Ga-
rantia do Preço Mínimo, faltava sacana e quando
surgia no mercado era vendida a preços absurdos,
bem acima do valor restituído pelo Governo.
Além da falta de sacaria não havia armazens,
o que ocasionou filas nos depósitos credenciados
pela CFP de até uma semana, Isto porque a autori-
zação para depósitos em propriedades somente
fOI concedida em meados da safra.
A morosidade da Fepasa em escoar o produto
dos depósitos da região, aliada ao fato de existi-
rem poucos armazéns, frustaram ainda mais as
perspectivas de sucesso da safra.
Diante disso, a aquisição por parte do Governo
Federal se processou lentamente, colocando o
produtor em situação delicada frente aos seus
credores.
A solução encontrada foi a venda dos produtos
a atravessadores por preços abaixo do mínimo
ou o depósito em armazéns particulares, compro-
metendo-lhes a transação.
Assim, pressionados, os produtores começa-
ram a organizar movimentos reivindicatórios que
culminaram com o bloqueio das estradas em vá-
rios Estados do País, em março de 1987, sendo
que de tal mobilização decorreu medidas do Go-
verno que amenizaram, sem resolve, contudo, o
problema
Uma demonstração evidente disto que falamos
está na plamlha de cálculos elaborada pela Orga-
nização das Cooperativas do Brasil e que com-
prova que no caso do algodão para uma produção
de 290 arrobas por alqueire, vendidas ao preço
de mercado, Cz$ 310,00 com um custo total de
produção de Cz$ 49.474,60, deixou um prejuízo
de Cz$ 11.822,60 por alqueire.
No caso do milho, para uma produtividade de
131 sacas por alqueire, com um custo total de
produção de Cz$ 16.464,95, deixou um lucro de
apenas Cz$ 1.412,07.
Do mesmo modo o café, para a produção de
36 sacas de café, por hectares, resulta um custo
de Cz$ 441,00 por saca e produtor aufere um
lucro de Cz$ 59,00 por saca, considerando que
o preço do mercado, nesta data, 11-6-1987, con-
siste em Cz$ 500,00 a saca de café em coco.
Saliente-se que o lucro do produtor, Cz$ 59,00,
por saca de café, será, ainda, dividido,se mantinha
contrato de parceria agrícola com outro lavrador.
Na tentativa de mudar todas essas distorções
relativas aos preços mínimos dos produtos e seus
custos reais, a Cooperativa Tritícola Caçapavana
Ltda., de Caçapava do Sul (RS), ajuizou ação para
anular contrato de compra e venda de sojá contra
a Intercontinental de Café SA., de São Paulo, por-
que esta firma pretendia aplicar os deflatores fixa-
dos pelo Plano Cruzado sobre os preços de con-
trato de compra e venda de sojá firmado antes
do Plano, reduzindo o valor final do produto a
menos do que o mínimo oficial à época.
O pedido da Cooperativa foijulgado proceden-
te, isto porque a 6' Câmara Cível do Tribunal de
JustIça do Rio Grande do Sul entendeu que "se
a lei garante ao produtor primário um preço míni-
mo, o princípio é o mesmo que garanta ao traba-
lhador urbano um salário mínimo, uma vez que
o preço é o salário do trabalhador rural".
Neste acórdão, gerador de Jurisprudência para
todo o País, fica perfeitamente claro que tanto
a Constituição Federal como os Estatutos e Leis
ordinárias não só asseguram que todo produtor
rural tem o direito de vender sua produção por
um preço mínimo que resulte da soma dos custos
reais mais 30% de lucro, como também proíbem
que qualquer produtor negocie o que produziu
por preço inferior ao mínimo
Essa jurisprudência demonstra que mesmo os
preços mínimos da última safra poderão ser com-
plementante reformulados de acordo com o dos
custos reais dos agricultores, que diferem com-
plementamente dos custos calculados "aleatoria-
mente" pelo Governo.
Hoje, o produtor rural, em nossa região, vive
um dos seus momentos mais críticos, eis que
endividado por ter acreditado no Plano Governa-
mental, trerdo pelos baixos preços obtidos na ven-
da de seus produtos, acuado pelos credores, não
tem outra alternativa senão desfazer-se daquilo
que lhe é tão precioso, sua forte de sobrevivência
a terra.
Se buscarmos no direito alguma norma para
amparar o produtor e tirá-lo dessa situação de



Julhode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3015
insolvência, nós vamos encontrar a claúsula re-
bus slcstanblbus (estando assim as coisas) que
era aplicada pelos romanos há mais de dois mil
anos e que se consolidou no Direito através da
modema teona da imprevisão.
Muito embora não exista texto expresso no Di-
reito Civil brasileiro dispondo sobre a teoria da
imprevisão, quando por força de acontecimentos
excepcionais e imprevistos ao tempo da conclu-
são do ato, opõe-se ao cumprimendo exato deste,
dificuldade extrema, com prejuízo exorbitante pa-
ra uma das partes, pode o Juiz, a requerimento
do interessado e considerando com equanimida
de a situação dos contraentes, modificar o cum-
primento da obrigação, prorrogando-lhe o termo
ou reduzindo-lhe a importância.
Portanto, é possível a rescisão dos contratos
em virtude da excessiva onerosidade das presta-
ções, oriundas de acontecimentos extraordinários
e supervenientes, imprevisíveis por ocasião do
ajuste do negócio.
A crise agrícola mundial, que se iniciou em
1929, provocou, em todos os países, medidas
de defesa da parte dos respectivos governos. Co-
meçou-se pelo regime das moratórias, não tar-
dando a evidenciar-se a sua insuficiência para
ressolver o problema. Surgiram, então, as chama-
das conversões de dívidas,envolvendo novas con-
dições de pagamento fixadas pelo Estado, não
raro com a sua colaboração financeira.
Dois sistemas principais foram adotados: o da
diminuição das taxas de juros, com aumento dos
prazos para amortização das dívidas, sub-rogan-
do-se, ou não, o Estado nos direitos credores,
como sucedeu na Alemanha, na Hungria, na Itália,
e na Polônia e o sistema da redução das dividas
dos agricultores com outras facilidades para o
reerguimento da economia agrária orientação es-
ta seguida pela França, Bulgária, Romênia, Suíça,
e luguslávia.
No Brasil, foi este último o caminho preferido,
a da redução das dívidas dos agricultores com
outras facilidades para levantar a agricultura.
Diversos decretos foram promulgados, Decreto
rr 23.533, de 1°-12-1933, Decreto n° 23.891, de
9-3-1934, Decreto n- 24.233 de 12-5-1934, os
quais reduziam de 50% os débitos dos agricul-
tores, estabeleciam inderuzação em apólices para
os credores, autorizada para esse fim a sua emis-
são pela União Federal num limite de quinhentos
mil contos de réis, e concedendo moratória para
o pagamento das prestações devidas pelos agri-
cultores.
Pelo Decreto-lei n° 150, de 30-12-1937, conti-
nuaram suspensas até 31 de março de 1938 as
execuções judiciais para obter o pagamento de
dívidas dessa natureza, com certas ressalvas, sen-
do esse prazo sucessivamente prorrogado até 31
de dezembro de 1939.
Não parecendo bastante tais prescrições e a
autorização concedida ao Banco do Brasil para
emitir letras hipotecárias, a fim de efetuar emprés-
timos a agricultura, mediante ajuste entre deve-
dores e credores, sub-rogando-se o Banco, pelo
pagamento das dívidas,nos prívílégios e garantias
do primeiro credor, favor depois ampliado, per-
mitiu mais do Decreto-lei n° 1.888, de 1o de De-
zembro de 1939, a realização de tais empréstimos
independentemente de acordo (art. 1°), atribuin-
do-se competência à Câmara do Reajustamento
Econômico para deliberar a respeito (art. 29) , e
delitando-se novamente o prazo de suspensão
das ações das ações ou execuções referentes ao
passivo reajutável (arts. 16 e 19), ficando, ainda,
de acordo com o Decreto-lei rr' 2.157, de
30-4-1940, impossibilitada qualquer ação contra
os agricultores até decisão de suas pretensões
a essas vantagens, uma vez que as houvessem
manifestado mediante proposta apresentada ao
Banco do Brasil até 30 de junho de 1940.
São medidas deste teor que os agricultores es-
peram sejam-lhes concedidas pelo Govemo para
cumprir seus compromissos junto aos seus cre-
dores.
O agricultor não mais suporta as mudanças
impostas no decorrer do ciclo produtivo. É urgen-
te uma definição clara e permanente de uma polí-
tica agrícola que venha dar segurança ao produtor
que deseja trabalhar e necessita de garantias de
preço e comercialização.
Movidopelo estado de total insolvência em que
hoje se encontra, o produtor rural reivindica a
adoção, imediatamente de medidas que possam
solucionar de maneira definitivasua situação.
Pensando em nossas famílias, em nossos pro-
dutos, em nosso povo que se alimenta com aquilo
que produzimos e nos voltando para o próprio
futuro do País, que não desejamos se tranforme
numa imensa favela, é que propomos algumas
das muitas medidas urgentes a serem adotadas
para o momento atual:
1°)Que o Govemo Federal defina e mantenha
até o final do Ciclo da Safra 87/88, uma Política
agrícola que dê condições para o agricultor pro-
duzir e sobreviver ao findar da safra;
2°) Que o Governo, ao invés de substituir os
juros que como sabemos, beneficia na maioria
das vezes os grandes produtores, subsidie os pre-
ços dos produtos, recompensando, assim aquele
que produz;
3°) Que os preços mínimos garantidos pelo
Governo Federal sejam corrigidos durante todo
o ano, de acordo com o indice de preços pagos
pelo produtor (IPP):
4°) Que se crie um Programa onde os emprés-
timos contraídos para a produção agrícola, sejam
reembolsados com o produto obtido;
5°) Que sejam mantidas as taxas de contra-
tação nos financiamentos contraídos durante o
Plano Cruzado, sem correção, até o vencimento
para qualquer categoria de produtor;
6°) Que os recursos obrigatórios dos bancos
privados sejam transferidos para a rede oficial,
através do Banco Central, de forma compulsória,
onde os recursos sejam distribuídos dentro de
cntérios mais justos;
7°) Que sejá revisto o atual método de classifi-
cação dos produtores, para que o mesmo reflita
melhor a real situação do produtor rural e não
se cometam injustiças contra os pequenos;
8°) Que o preço de todos os insumos agrícolas
sejam corrigidos de acordo com a variação dos
preços mínimos;
9") Que o Govemo controle, adequadamente,
através da Secretaria da Agricultura, qualidade
dos insumos agrícolas;
10°) Que sejá ampliado o sistema de armaze-
namento, distribuindo-o nas diversas localidades,
havendo delegação de poderes para as Secre-
tarias da Agricultura e de Abastecimento, a fim
de que possam credenciar armazéns receptores
de produtos e que também ocorra a destinação
de recursos para as Cooperativas Regionais cons-
truírem seus próprios armazéns.
Jales, 13 de junho de 1987. -
Comissão dos
Produtores Rurais da Região Noroeste Paulista.
Este encontro está sendo promovido pelos pro-
dutores rurais com o apoio das Entidades Repre-
sentativas e assessoria da CEAGESP, CPT e Se-
cretaria da Agricultura.
o SR. FRANCISCO KàSlER (PMDB-SC
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs Constituintes, nesta oportunidade quere-
mos nos manifestar a respeito dos últimos aconte-
cimentos verificados em nosso País, mais especi-
ficamente em relação às ocorrências havidas no
Rio de Janeiro. Devemos manifestar íruclalmente
a nossa estranheza diante destes fatos. É muita
coincidência, na antevéspera de grandes e impor-
tantes decisões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o que estamos vendo Estamos assistindo,
estarrecidos, à reativação de um instrumento que
foibase de sustentação da ditadura -
a repudiada
Lei de Segurança NacionaL Estão tentando fazer
ressurgir esse instrumento tão combatido e con-
denado, inclusive pelo meu partido.
O Sr. Presidente da Repúblícca, a nosso ver,
se expôs ou expuseram-no deliberadamente.
Ontem, um juiz, impensadamente, deu tam-
bém a sua estúpida contribuição para o extravasa-
mento popular, motivando a gigantesca reação
popular contra os aumentos das tarifas dos trans-
portes coletivos na cidade do Rio de Janeiro.
Sr. Presidente, os grandes centros urbanos es-
tão-se transformando em verdadeiros barris de
pólvora, prestes a explodir,tal a mdignação popu-
lar contra o Governo. O País está sendo minado,
e poderá, de uma hora para outra, acontecer o
que não desejamos: uma convulsão social gene-
ralizada. O Presidente da República, os Ministros,
políticos e demais colaboradores do Governo não
podem ignorar a indignação, o descontentamento
popular que hoje é generalizado no País. Os traba-
lhadores, funcionários públicos, micro, pequenos
e médios empresários, a classe média, os agricul-
tores e demais segmentos da sociedade vivem
hoje um estado de perplexidade, de angústia, de
revolta, diante da situação em que se encontram.
Estamos presenciando também, estarrecidos, ao
aparato policialesco. Foi o que ocorreu nas ime-
diações da Catedral de Brasília, quando o Presi-
dente da República para lá se deslocou, a fim
de assistir a uma missa. Ontem, tivemos notícia,
pela imprensa, do aparato policial-militar para
guamecer logradouros públicos. Tudo isso, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, a nosso ver, é uma
insinuação para criar um clima para justificar,
amanhã ou depois, algumas medidas que visem
a impedir o acesso popular às dependências do
Congresso Nacional quando forem tomadas as
grandes decisões pela Assembléia Nacional
Constituinte.
Estão pretendendo fazer com que o povo volte
a aceitar este instrumento draconiano, a Lei de
Segurança Nacional, tão condenada; e, também,
com que o povo possa assimilar como um mal
necessario o aparato policial para garantir deter-
minadas "liberdades", entre aspas. E a pretexto
disso tudo -
tomara que não ocorra, mas é me-
lhor prevenir do que remediar -
estamos nos
antecipando e denunciando o que estamos ante-
vendo, ou seja, o desejo deliberado de, numa ação



3016
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
orquestrada, sitiar o Congresso, a pretexto de ga-
rantir a liberdade dos Srs. Constituintes, na hora
de votar e deliberar, para tirar daí um fruto conser-
vador que havera de desservir ao Brasil e aos
brasileiros. Por isso, é fundamental que os Srs.
Constituintes passem a denunciar essas mano-
bras. Anosso ver, há uma ação orquestrada repeti-
mos, no sentido de fazer com que a opinião públi-
ca passe a aceitar esses instrumentos, essas práti-
cas que foram amplamente condenadas num
passado recente. Não podemos permanecer cala-
dos quando Q nosso partido começa a obeservar,
através da palavra maior do nosso grande Presi-
dente, passivamente toda esta situação.
É fundamental uma reação popular, uma rea-
ção congressista, uma reação peernedebista, an-
tes que sejá tarde. Nosso partido não pode acovar-
dar-se diante desta situação.
Muito obrigado.
o SR. ORLANDO PACHECO (PFL -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, compareço mais uma vez a
esta tribuna, sentindo conforto da outorga que
me foi conferida pelo bravo povo catarinense, es-
pecialmente pela classe evangélica, mediante al-
guns milhares de votos, contanto que, em nome
deles, estivesse sempre, como tenho estado, dis-
posto a abordar em qualquer nível os temas que
dizem respeito aos soberanos interesses do povo
do meu Estado, bem como dos assuntos que
afligem a Nação brasileira.
E assim que, rendendo fidelidade especialrnen-
te aos meus coestaduanos, permito-me, através
deste augusto plenário, com o mais profundo res-
peito oferecer uma palavra de alerta aos que fo-
ram alçados a postos de confiança do Governo,
no que concerne a um melhor dicemirnento do
propósito e do caráter daqueles que verdadei-
ramente podem e desejam ajudar o Governo do
Presidente Sarney, na árdua e difíciltarefa de su-
peração de sua atribulada ação governamental.
Ora, seria ocioso dizer que as relações politicas
entre governantes e parlamentares se processam
através de contato, da conversa e, às vezes, muita
conversa, da troca de idéias, de experiências, de
informações, do esclarecimento, dos acordos,
dos pactos, da discussão e da negociação, sobre-
tudo quando se pretende, de boa mente, acertar
caminhos e definir rumos, quando esses cami-
nhos e rumos tendem a se distanciar mais ainda
das legitimas e soberanas aspirações do povo
brasileiro.
Daí o valor do instituto do protocolo, da diplo-
macia, da habilidade e sabedoria dos auxihares
diretos de um governo, em saber usar todo instru-
mental de que dispõem, para a promoção de solu-
ções dos problemas de modo definido e concreto
e nunca deixando pendências embutidas capazes
de só gerarem descontentamentos e incertezas
procrastinadas, o que de certo leva, como vem
levando, a imagem do Presidente a uma acen-
tuada hipertrofia governamental.
Sabe-se que os dias em que vivemos são difí-
ceis e trabalhosos. Indiferentes aos semelhantes,
os homens são amantes de si mesmos. O senti-
mento de avareza, a presunção, a falsidade, au-
sência de caráter, o desamor, a ingratidão, o não
reconhecimento, a traição, o orgulho, a maldade
são tnbutos dominantes que toldam como tecido
principal o coração de muitos, comprometendo
seus atos que por ineficácia terminam identifi-
cados na medida em que o tempo passa.
Malgrado a ínerêncía dessas metastases à natu-
reza humana, não podem e não devem os que
foram elevados aos postos da vida publica, quer
seja pela vontade popular, atraves do voto, ou
mesmo por convocação em nomeada, se deixa-
rem contaminar
O exercício de cargo e função pública exige
compromisso ético e moral colocado em prínci-
pios e valores transcendentais. A postura do políti-
co, quer parlamentar ou executivo, deve ser a
de magistrado no sentido mais elevado
A exceção da verdade não deveria encontrar
jamais agasalho junto aos homens públicos em
um pais que deve lutar contra a sucumbência
econôrmca e social que tão de perto nos rodeia.
E lamentável ver o que vi, em matéria contida
em jornal do Paraná, mais precisamente uma ma-
téria pertinente à aqncultura, em que a autoridade
governamental do Estado critica setores do gover-
no Federal, por "incompetência e descaso com
relação aos critérios para o repasse de recursos".
Parecendo mais uma orquestra, cujos contra-
baixos emitem acordes no sul e os trompetes
do sudeste tentam armar a melodia que se com-
pletam com os pifaros do nordeste e a letra desse
hino do momento, a própria imprensa divulga
em suas manchetes, a saber:
"lrntado com o descaso de alguns setores
do governo Federal, pelo descomprorrusso
da palavra empenhada, o Governo do Paraná
fezplanos que defendiam o respeito ao com-
promisso em relação ao Governo Federal".
" Lamentavelmente a Umão não cumpre
a palavra empenhada..."
" Não se abuse da credibilidade."
" É difícilcrer que no Governo fala, saben-
do-se que o que ele faz tem pouco a ver
com o compromisso que assumi."
(Manchete e início do comentário da maté-
ria publicada pelo a'087 O Estado de S
Paulo, pág. 3, de 23-6-87.)
" Se esses recursos não vierem, ou no
momento eu achar que se trata de uma enga-
nação, estarei rompido com o Governo Fede-
ral."
(Correio Braziliense, pág. 7 -
28-6-87.)
Segue-se, e aqui falamos, igualmente, ao Presi-
dente Sarney, que nós, que acreditávamos na pa-
lavra do Governo, começamos a ter dúvidas. Pos-
to que, em razão mesmo de nossas atividades
políticas, formulamos pleitos junto a S. Ex' e já
passamos para o compasso de espera E assim
procedemos porque não temos visto o cumpri-
mento das promessas e dos prazos estimados.
Bom sena fosse mdentificado de onde parte
o descumprimento dos compromissos, se do Pre-
sidente ou de Mimstros inabilidosos
Porque, através de encontros, pessoais ou em
grupo, de parlamentares com o Presidente, de-
preendemos senedade no trato para com as pes-
soas e para com a coisa pública
Essa Imagem e essa conduta, entretanto, está
a traduzir que não vai alem disso. E assim se
explicam as razões do descalabro administrativo
e falta de autoridade que perigosamente se alastra
pelo Pais em início de desgoverno.
Os compromissos do Presidente, se pendentes,
merecem exame e soluções a curto prazo, con-
tanto seja evitado que alguem, em razão de fato
semelhante, venha a repetir hoje a um homem
do campo, na qualidade de profeta, segundo re-
gistra a História Sagrada, ao enfrentar o Rei. arros-
tando-lhe a expressão
"Ate quando, ohl. Rei.
coxeareis entre dois pensamentos?" ..
Era o que tmha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Orlando Pache-
co o Sr. Jorge Arbage. Segundo-Vice-Pre-
sidente, dea» a cadeira da presidéncts. que
e ocupada pelo Sr. Mauro Benevides. Primei-
ro-Vice-Presidente
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr.Inocêncio Oliveira. (Pausa.)
O SR. INOCÊNCIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, há cerca de dOIS meses, vimos
lutando, inclusive tendo parncipado de reuniões
com Diretores e Chefes de Depatarmentos liga-
dos ao setor agrícola, nos Bancos Central e do
Brasil,tendo também feito alguns pronunciamen-
tos da Tribuna da Câmara dos Deputados e da
Assembléia Nacional Constituinte, para adoção
de medidas pelo Governo que viessem a solUCIO-
nar ou, pelo menos, rmnorar o drama dos agricul-
tores e produtores rurais do Pais, sobretudo do
Nordeste, especialmente no que diz respeito à
cobrança da correção rnonetaria nas operações
contraídas durante a vigência do Plano Cruzado.
Tarnbern defendiarnos taxas de juros compatíveis
com a produtividade da região nordestina.
Outrossim. mostramos que a grande safra agn-
cola de 86/87 foi consequéncia da confiança do
setor agropecuario, que acreditou no Plano de
Estabilização Econômica ou Plano Cruzado e in-
vestiu maciçamente tanto em custeio como em
investimentos.
Agora, sinto-me recompensado com as medi-
das adotadas pelo Governo, que podem garantir
uma boa safra para o proximo ano, estimulando
o plantio para a safra 87/88.
Entre estas medidas destacamos: a Isenção da
correção monetária para todos os emprestimos
de mvestímentos agropecuarios ate 31-12-87 pa-
ra o Nordeste e o Vale do Jequetinhonha e ate
3 J-6-87 para o restante do Pais; o refinanciamen-
to aos débitos dos pequenos produtores pelo pra-
zo de quatro anos, com dois de carência, e para
os médios e grandes por dezoito meses, a fixação
no orçamento de 385 bilhões de cruzados para
a próxima safra, incluindo obrigações dos bancos
de investirem parte dos seus depositos à vista
para fmancíamento da agricultura. os bancos pe-
quenos destinarão 20%, os medias 40%, e os
grandes 60%; o custo dos emprestImos para in-
vestimentos ficarão em 7% mais as vanações da
OTN para os pequenos e 9% ao ano mais a varia-
ção da OTN para os médios e grandes. Para o
Nordeste, segundo o Ministro da Agricultura, Ins
Rezende. os juros agncolas serão menores (dife-
renciados); extinção do subsidio para o credito
rural; os valores basicos do custeio (VBC) serão
fíxados em OTN e serão diferenciados. segundo
o produto; a comercialização ficara em 9% mais
OTN para os produtores, e 12% mais OTN para
as industnas.
A extinção do subsidio para o credito rural, li-
xando-o aos juros de 7 a 9% mais OTN e. tam-
bém, fixando o preço dos produtos em OTN. pode



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3017
equilibrar o setor, caso a inflação seja controlada
e a OTN não suba bastante.
Queremos, portanto, nos congratular com o
Govemo pelas medidas adotadas, nós que as ví-
nhamos defendendo há algum tempo, pois elas
vísam a dar estabilidade à agricultura, ao mesmo
tempo que poderão ajudar a política antíínâacro-
náría, pois, caso não haja uma safra suficiente
no próximo ano, a política de combate à inflação
ficará comprometida.
Era o que tínhamos a dizer.
OSR. NELSONAGCllAR (PMDB-ES. Sem
revísão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, elegemo-nos com um compromisso es-
pecífico, e temos trabalhado com afinco desde
que passamos a presidira Subcomissão da Famí-
lia,do Menor e do Idoso, no sentido de, pela pri-
meira vez na História do País, fazer constar da
Constituição os princípios do direito do menor,
notadamente do menor carente, do menor aban-
donado, do menor, enfim, cujos pais não votam.
O anteprojeto da Comissão de Sistematização
representou uma derrota completa do nosso tra-
balho. Estamos emendando o projeto, tentando
restabelecer a propostada Subcomissão da Famí- .
Ira, do Menor e do Idoso, que representou a reivin-
dicação de cerca de 9 milpropostas apresentadas
àquela Subcomissão, além das 82 entidades e
personalidades que ouvimos.
Maisuma vezficoucomprovado que o universo
desta Constituinte, com algumas exceções, não
está comprometido com esta grave questão.
O Relator resumiu nosso trabalho num mise-
rável arbgo e em alguns parágrafos:
"É dever do Estado e da sociedade propor-
cionar ao menor assistência especial, caso
esteja em situação irregular".
Ora, isto é uma brincadeira! É impossível que
juristas como os Constituintes Bernardo Cabral
e José Ignácio Ferreira -
para citar apenas dois
-
não saibam que quem define a situação irregu-
lar do menor é o Juiz de Menores, o que significa
dizer do seu estado de abandono até a sentença
do Juiz.
Pelotexto formulado para a futura Constituição,
o menor ficará numa situação pior do que a de
hoje, porque seu abandono estará legalizado.Ele
passa a ter a seu favor apenas uma expectativa
de direitoa partirda sentença do Juiz de Menores.
Quero chamar a atenção dos nobres Consti-
tuintes, especialmente do Relator e de sua equipe
de co-Relatores e auxiliares, para o fato de que
não podemos brincar com uma coisa tão séria.
Este projeto, pelo que tem de extraordinário e
pelo que representou de retrocesso na questão
da criança, poderia ser chamado de "Chique e
Brega". Ao mesmo tempo em que suprime do
seu texto praticamente todo o princípio do direito
do menor, insere: favorecer o sentido social da
liberdade,a fimde que todos disponham de tantas
liberdades quanto o que mais dispõe de liberdade
entre todos, critérioem que se legitimaa interven-
ção igualizadora do Estado para alinhar a socie-
dade na direção de uma democracia de liberda-
des igualadas. Por esta proposta imagina-se a so-
ciedade do futuro!É,portanto, um projeto chique
no tocante ao direito do menor; quando legisla
pensando apenas numa expectativa de direito a
partir do ato de
acautelamento do menor é
um projeto brega. Tenho que dizer que o Bernar-
do Cabral que conhecia era outro, não o que
está redigindo esta matéria.
Sou. por natureza. um homem pacífico, mas
prometo muita luta no plenário desta Constitumte
e serei até irreverente em defesa dos direitos des-
ses miseráveis, desses milhões de menores que
hoje são vitimas de perversões de toda natureza,
de uma das sociedades mais injustas do mundo,
de uma sociedade imoral do ponto de vista do
trato de sua infância.
Serei irreverenteaqui, repito. Quero ver no texto
desta Constituição pelo menos um resumo da
expectativa de direitos do enunciado da Decla-
ração Universal dos Direitos da Criança, de que
o Brasiltambém é signatário. Não podemos ficar
a vida inteira legislando para grupos privilegiados
desta Nação. Aí estão os lobbies em torno da
questão mineral, da questão da terra, da tecno-
logia,da reserva de mercado. Aí estão os lobbies
para impedir a destinação de verbas públicas para
escolas públicas. Masquando se trata dos direitos
dos proscritos deste País,vem esta vergonha que
aqui está.
Este é um texto imoral no tocante aos direitos
da infância. Desculpe-me o companheiro Bernar-
do Cabral, mas esta formulação é imoral, de-
monstra desprezo à infância desta Nação. (Pal-
mas)
o SR. VALTER PEREIRA (PMDB -
MG. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Sr" e Srs. Constituintes, ontem, enquanto o Mims-
tro da Fazenda aqui comparecia para confirmar
a opção do Governo pelas medidas recessivas,
prescritas pelo FMI, explodiam, no RIO de Janeiro,
cenas mais violentas do que aquelas que assus-
taram a comitiva presidencial, dias atrás.
Váriosônibus quebrados e queimados por po-
pulares enfurecidos constituem o balanço da re-
belião, surgida a partir de uma insensata decisáo
judicial que majorou as tarifas dos transportes
coletivos
Com certeza,os órgãos de segurança do Gover-
no já estão à procura de novos bodes expiatórios
para enquadrar na famigerada LeI de Segurança
Nacional, como se fosse ela remédio apropriado
para tratar dos males sociais, decorrentes da ma
gestão econômica.
Somente os mal-informados não se aperce-
biam dos riscos a que nos expunha a recessão.
Ainda há poucos dias, o Presidente Sarney su-
bestimou advertência que recebera de membros
da hierarquia católica acerca do clima de tensão
e da latente revoltapopular contra o desemprego,
a carestia, a especulação financeira,o achatamen-
to salarial, a quebradeira de empresas e outros
males que estão subvertendo a ordem econô-
mica.
Enquanto o Chefe da Nação estiverse louvando
na frieza dos tecnocratas, que vivem atrelados
aos gráficos e isolados da sociedade, não conse-
guirá restabelecer a paz social, ameaçada pela
pobreza que se alastra.
Para os políticos que não perderam o hábito
de visitar suas bases e ouvir a voz do homem
do povo e da dona-de-casa os distúrbios que co-
meçam a acontecer não surpreendem.
O que surpreende é a amnésia do MinistroBres-
ser Pereira, que esqueceu das causas determi-
nantes da campanha das diretas já, da eleição
de Tancredo, da Nova República e do primeiro
Plano Cruzado.
Asmultidões que foram às praças públicas nes-
ses memoráveis eventos não buscavam outra coi-
sa senão alternativas capazes de reduzir as desi-
gualdades, as mjustiças sociais, a especulação fi-
nanceira e a exploração estrangeira, que se agi-
gantaram no período autoritário e que aprofun-
daram o sofrimento do povo brasileiro.
Depois de caminhar significativos passos na
direção de uma política econômica mais particí-
pativa, onde se devolveu ao trabalhador parte do
poder aquisitivo, surrupiado pela ditadura e se
garantiu ao País uma postura soberana em rela-
ção aos seus credores. o que se 'lê, claramente,
é um lamentável recuo, um triste retrocesso, que
poderá tomar de volta o pouco daquilo que os
assalariados haviam resgatado. Aliás,Já está to-
mando, com juros e correção monetária.
Se o Governonão reverurgentemente a política
econômica recessiva que vem adotando, pode
se preparar para ver pipocar, por todos os cantos,
as agressões às caravanas oficiais, os saquea-
mentos de supermercados e outros atos de desor-
dem que a chamada Lei de Segurança Nacinal
não vai conseguir conter.
Que os primeiros sintomas da insurreição po-
pular inspirem a reflexãodaqueles que detêm res-
ponsabilidade na gestão política deste País, para
uma correção de rota, necessária à pacificação
da famíliabrasileira.
O SR. AIRTON SANDOVAL (PMDB -
SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, a Constituição em vigor
estabelece que a Câmara dos Deputados com-
põem-se de quatrocentos e oitenta e sete repre-
sentantes, sendo o seu número, por Estado, pro-
porcionai à população, providenciando o Tribunal
Superior Eleitoral para que nenhum Estado ou
o DistritoFederal tenha mais de sessenta ou me-
nos de oitenta Deputados.
Esta última exigência, contida no § 2° do art.
39, quebra o critério da proporcionalidade que
caracteriza as eleições para Deputados Estaduais
e Federais
Assim é que um Estado com mais de vinte
milhões de habitantes tem sua bancada federal
limitada a sessenta Deputados. enquanto outro
Estado, com menos de duzentos e cinquenta mil
habitantes, terá oito Deputados. Se a população
do primeiroé oitenta vezessuperior à do segundo,
por que sua representação na Câmara dos Depu-
tados é apenas sete e meia vezes maior?
O cntério toca as raias do absurdo, tanto mais
quanto a Câmara representa o povo, enquanto
o Estado se representa no Senado, onde cada
um deles dispõe de três Senadores, garantindo
plenamente o equilíbriofederativo.
Esse critério prejudica mais visivelmenteo Es-
tado de São Paulo, embora atinjá também os do
Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do SuL No
decurso de mais de -duas legislaturas também
estarão sendo prejudicados Pemambuco e Ceara.
enquanto alguns Estados de menos de um milhão
de habitantes terão Deputados de cinco milvotos
Enquanto isso, o quociente eleitoral em São
Paulo é superior a duzentos mil votos
É preciso modificaresse critério,estabelecendo
um piso e um teto mais consentâneos com a
realidade eleitoral.aproximando-se o mais possí-



3018
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Julho de1987
vel da proporcionalidade que comanda a escolha
dos Deputados Federais.
São Paulo, o Estado mais desenvolvido do País,
vem sofrendo todos os tipos de restrição à sua
participação na vida política nacional.
Os Ministérios têm sido compostos sem atenta-
rem para essa importância assumida pelo nosso
Estado nos campos econômico e financeiro, cul-
tural e político.
Pareceria até haver um conluio no corpo federa-
tivo para refrear a participação política de São
Paulo no encaminhamento da nossa vida institu-
cional.
Isso deve ser corrigido.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Airton Sandoval
o Sr. Mauro Benevides -
Primeiro-Wce-Pre-
sidente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage -
Segun-
do- Yice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Roberto Freire. (Pausa.)
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero dar conhecimento à Casa e ao País
da nota da Comissão Diretora Nacional Provísóna
do Partido Comunista Brasileiro acerca dos últi-
mos acontecimentos, do vandalismo e da violên-
cia cometida até mesmo contra o Sr. Presidente
da República, protestando fundamentalmente
contra o uso da iníqua e fascista Lei de Segurança
Nacional.
Eis o teor da nota:
"CONTRA O VANDALISMO E A LSN
A manifestação que, no Rio de Janeiro,
na noite do passado dia 25, degenerou em
atos de vandalismo e agressão contra o Presi-
dente da República, merece o repúdio da
opínião pública e das forças democráticas,
dentre as quais o PCB, que recusa as vias
da violência para a solução da crise nacional.
Cabe ao Governo Sarney -
e, para tanto,
não lhe faltará o apoio dos brasileiros -
apu-
rar com rigor e punir os responsáveis pelo
episódio. Este é o dever e o direito de um
governo democrático.
A apuração e a punição, entretanto, só se-
rão legítimas se fundadas em mecanismos
policiais e jurídicos, compatíveis com a or-
dem democrática. Por isto, há que repudiar,
com a mesma ênfase com que se rechaça
o vandalismo, o recurso aos dispositivos dita-
roriais da Lei de Segurança Nacional- LSN
-
e suas excepcionalidades, entre as quais
o julgamento de civis por tribunais militares.
O apelo à LSN violenta a generalizada aspira-
ção do povo pela democracia e atenta contra
o próprio espírito do Governo da transição
e as conquistas políticas já alcançadas no
País. A apuração e a punição dos envolvidos
na balbúrdia do dia 25 não se pode fazer
com a transformação de uma ínconseqüên-
cia condenável em "atentado".
Aapuração e puniçãosão necessárias para
evitar que aventureiros se ocultem sob o
manto da impunidade, como ocorreu no pas-
sado -
recorde-se, recentemente, o bader-
. naço de Brasília.São necessárias, sob condi-
ções de Direito e de legalidade democrática,
para que os verdadeiros inimigos da transi-
ção não vistam a pele de cordeiro de que
agora se tentam apossar.
Há mais, todavia; elas são necessárias e
urgentes para abortar imediatamente qual-
quer projeto de estabelecer no País -
no
momento exato em que o Congresso Consti-
tuinte avança para a etapa decisiva dos seus
trabalhos-
uma escalada de arbítrio e terror,
que só favorece a direita mais reacionária
A Comissão Diretora Nacional Provi-
sória no Partido Comunista Brasileiro -
CDNP-PCB.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 1987:'
O SR. RaBERVAL PILOTTO (PDS -
Se.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a incompetência e a omissão
do atual Governo no tratamento da questão habi-
tacional estão determinando o acelerado aprofun-
damento de um dos mais graves problemas estru-
turais do nosso tempo.
O déficit de moradias no Brasil já ultrapassa
dez milhões de unidades e tende a multiplicar-se
nos próximos anos caso não se restabeleça ur-
gentemente a política do setor idealizada nos anos
sessenta.
Na verdade, Sr. Presidente, a Nova República,
não obstante a propalada prioridade SOCial, tem
concedido inúmeras demonstrações de total des-
compromisso com as necessidades e os direitos
básicos da população.
Ao destruir completamente a política do setor,
extinguindo o Banco Nacional da Habitação e
transferindo suas atribuições a diferentes órgãos
da área econômica, notadamente o Banco Cen-
trai, o Governo optou claramente por utilizar, na
cobertura do déficit e na rolagem da dívida públi-
ca, recursos que deveriam financiar a construção
de moradias populares.
A contradição é evidente: agora, o Conselho
Monetário Nacional e o Banco Central é que deter-
minam as diretrizes de utilização das fontes de
captação -
a caderneta de poupança e o FGTS
-
fazendo-o naturalmente em função dos interes-
ses de caixa do Governo e não de acordo com
as necessidades do setor, promovendo, com isso,
também o esvaziamento do Ministério do Desen-
volvimento Urbano e Meio Ambiente.
O saldo das cadernetas de poupança, que em
abril último chegou a 700 bilhões de cruzados,
em lugar de cumprir o objetivo desse instrumento
de captação, qual seja, financiar a construção de
residências, está sendo direcionado para o Banco
Central, que remunera as respectivas instituições
com a variação das LBC acrescida de 8% ao
ano.
Isso quer dizer, Sr. Presidente, que o próprio
Governo estabeleceu o desestímulo à devida apli-
cação dos recursos, configurando aos agentes
privados tão-somente a função de transferir o di-
nheiro ao Banco Central, pela qual eles receberam
2% a mais do que pagam aos poupadores, elimi-
nando-se, portanto, sua função primordial, ou se-
ja, viabilizara aquisição de novas moradias.
Por outro lado, as recentes normas aprovadas
pelo Banco Central, referente às condições de
financiamento junto ao Sistema Financeiro de Ha-
bitação, revelam verdadeira desarmonia com a
realidade, uma vez que os limites e as exigências
de renda familiar, juros e prazos não permitem
a possibilidade de compra à própria classe médía,
muito menos aos segmentos de menor poder
aquisitivo.
Como se não bastasse, a apressada e estranha
extinção do BNH,até hoje não devidamente expli-
cada, ensejou a paralisação de obras que vinham
sendo executadas em todo o País, deixando livres
os empreiteiros para a maximização dos lucros
e a ocorrência de quedas na qualidade das cons-
truções.
Ora, Sr. Presidente, é preciso que se definam
claramente as diretrizes de uma politica habita-
cional, de modo que construtores, agentes finan-
ceiros e trabalhadores possam atuar sem receios
de mudanças bruscas, reaquecendo o setor não
apenas com vistas ao enfrentamento do déficit
de moradias como, igualmente, visando à garan-
tia de empregos em um setor que absorve forte-
mente a mão-de-obra e que dissemina a produ-
ção de matérias-primas variadas por empresas
tipicamente nacionais.
Estamos diante de inusitado paradoxo: existem
recursos, mas o imobillsmo e a má administração
impedem sejam eles canalizados para a conse-
cução do objetivo a que se relacionam, enquanto
se projetam obras que apenas atendem a interes-
ses pessoais e reqionais, como bem exemplifica
a Ferrovia Norte-Sul, orçada em 2,5 bilhões de
dólares.
Possuir casa própria inclui-se entre as aspira-
ções mais legítimas e elementares de todo ser
humano. Daí a absoluta prioridade que devemos
atribuir, na administração dos recursos públicos,
a programas habitacionais eficentes, desburocra-
tizados, a baixos custos, por conseguinte aces-
síveis à população por inteiro.
As áreas rurais, hoje completamente desassis-
tidas pelos poderes públicos, estão a merecer,
tanto quanto as periferias e os núcleos centrais
de nossas cidades, um vigoroso programa de
construção de residências providas das condições
básicas de segurança e saneamento, inclusive co-
mo condição de se melhorar o nível de saúde
da população.
Este o alerta que faço à Assembléia Nacional
Constituinte, às autoridades governamentais e à
Nação, Sr. Presidente, na convicção de que pouco
adiantará assegurarmos no novo texto constitu-
cional o direito à digna moradía a todos os brasi-
leiros se, na prática, não se efetivarem decisões
voltadas para o atendimento das prioridades so-
ciais, entre elas a questão habitacional.
o SR. GEOVANI BORGES (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, poucas vezes, na História do
País, o povo brasileiro demonstrou tanto desejo
de participação, o que significa dizer que há uma
vontade generalizada de assumir responsabilida-
des e buscar, coletiva e individualmente, as solu-
ções de nossos problemas, de forma comunitária.
Participar é descentralizar, é democratizar, é ter
autonomia, é escolher livremente, é debater e de-
cidirjuntamente com os demais cidadãos.
Esse sentimento intenso de nosso povo é fla-
grante, é óbvio e já fOI captado por nós, políticos
em geral e Constituintes em particular. Precisa-
mos, agora, dar forma concreta ao anseio de to-
dos.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3019
o SR. DJENAL GONÇALVES (PMDB -
SE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a bancada de Sergipe,
na Assembléia Nacional Constituinte, atuando de
forma suprapartidária e tendo em conta o inte-
resse maior do Estado que representa, está diri-
gindo aos ilustres integrantes da Comissão de
Sistematização correspondência com o seguinte
teor:
"Brasília, 30 de julho de 1987.
Senhor Constituinte,
Dirigimo-nos a Vossa Excelência a fim de
solicitar o seu necessáno apoio à Emenda
CS-00040-4, do Constituinte Francisco Ro-
llemberg, apresentada perante a Comissão
de Sistematização da Assembléia Nacional
Constituinte, visando ao restabelecimento da
área original do Estado de Sergipe, de acordo
com a convincente documentação inserida
em sua justificativa.
Contamos com seu elevado espírito públi-
co, no sentido de dar atendimento a essa
secular reivindicação e reparar a grave injus-
tiça cometida contra o nosso Estado.
Certos de sua total colaboração, agrade-
cemos antecipadamente, a atenção e solida-
riedade ao pleito ora formulado. -
Deputado
Constituinte Acival Gomes -
Senador
Constituinte Albano Franco -
Deputado
Constituinte Antônio Carlos Franco -
De-
putado Constituinte Cleonâncio Fonseca
-
Deputado Constituinte Djenal Gonçal-
ves -
Senador Constituinte Francisco Ro-
llemberg -
Senador Constituinte João Ma-
chado Rollemberg -
Senador Constituinte
Lourival Baptista-
Deputado Constituinte
Messias Góis."
Trata-se, portanto, de um integral apoio à
emenda do Senador Francisco Rollemberg, que
brado por força da Lei rr 79, de 12 de maio
de 1980, o Município de Selviria, que continua
administrativamente orbitando em tomo de sua
antiga sede, pois pertence à microrregião de Três
Lagoas (MRH 343), comemorou no mês de maio
próximo passado o sétimo aniversário de sua
emancipação política.
.
Com população urbana e rural mais ou menos
equivalente, atingindo cerca de seis mil almas,
aquela operosa comunidade tem uma área total
de 3.179 km2 e uma densidade demográfica de
1,61 hab/krrr', com taxa de urbanização de cerca
de 50%, distando da Capital estadual 408 km,
Com efetivo pecuário de cerca de 150 mil cabe-
ças de gado, é um dos principais municípios pe-
cuaristas do meu Estado, além de ser produtor
constante de algodão, arroz e milho. Conta com
3 estabelecimentos de serviço, 7 industriais e 60
comerciais, sendo 1 atacadista e 59 varejistas.
Oito estabelecimentos de ensino de 1c e 2°
graus, com 16 salas de aula, atendem regular-
mente às populações urbana e rural, numa taxa
de atendimento escolar de 89%. Ligado ao siste-
ma telefônico brasileiro por posto de serviço e
contando com posto dos Correios e Telégrafos,
Selviria tem todos os condimentos necessários
para crescer continuadamente, o que lhe desejo
de coração, ao mesmo tempo em que me congra-
tulo com sua população operosa e com suas dig-
nas autoridades pelo transcurso do sétimo aniver-
sário de sua emancipação política.
Era o que tinha a dizer.
da, a consideração dos ilustres componentes da
Constituinte.
Não nos parece que devamos transplantar, sim-
plesmente, o instituto existente em outras socie-
dades modernas, bem conhecido, na Suécia, pela
designação já mencionada, ombudsman, vocá-
bulo que significa procurador ou representante.
Há de fazer-se alguma adaptação na natureza e
nas funções do cargo, atendidas as peculiaridades
de nossos costumes e leis, embora o princípio
geral que justifica a medida permaneça o de de-
fender o cidadão de práticas e procedimentos
que lhe lesionem direitos.
Um cuidado fundamental, em nosso modo de
ver, deve ser tomado, qual seja, que seu titular,
ou seus titulares, nomeados ou eleitos pelas C2l-
maras legislativas, nos seus três níveis -
muni-
cipal, estadual e federal- sejam totalmente des-
vinculados de qualquer dos poderes ou de qual-
quer órgão públíco, de sorte a preservar a com-
pleta independência do Defensor do povo e a
inteira liberdade da Defensoria do povo, nas suas
atividades, investigação, julgamento e decisão,
absolutamente a salvo de influências espúrias.
Esse o espírito que norteou a formulação de
nossa proposta de norma em foco, a qual, acredi-
tamos, encontrará eco junto à Comissão peru-
nente e ao Plenário da Constituinte.
São as minhas palavras.
o SR. GANDI JAMIL (PFL -
MS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Parla-
mentares, o mês de maio é pródigo em datas
civicas para as comunidades sul-mato-grossen-
ses. Nada menos do que 15 municípios nossos
comemoram sua emancipação política neste
mês, entre eles Douradina, exatamente no dia 12,
por causa da Lei n9 78, editada em 1980.
Pertencente à microrregião de Campos de Va-
caria e Mata de Dourados (MRH 344) e distante
da Capital 188 km, Douradina foi desmembrada
do Município de Dourados e se divide administra-
tivamente em três distritos: o da sede, e de Bocajá
e o de CruzaItina, com população de cerca de
6 mil almas, da qual a maioria reside na zona
rural, exibindo uma densidade demográfica de
19,39 h!km2 numa área total de 284 krrr'.
Gozando de uma taxa de urbanização relativa-
mente baixa de 35,28%, Douradina conta, entre-
tanto, com 6 escolas de 10 e 20 graus na zona
urbana e 11 na zona rural, com 41 salas de aula;
conta com 90% da população atendida em 401
ligações de água e 50% da população atendida
em 286 ligações de energia elétrica; conta com
2 estabelecimentos de serviços, 4 industriais e
49 comerciais, sendo 3 atacadistas e 46 varejistas.
A economia de Douradina, Sr. Presidente, se
assenta principalmente sobre a agricultiura (pro-
dução constante de algodão, alho, arroz, feijão,
milho, soja e trigo) e sobre a pecuária (efetivo
de 15 mil cabeças).
Ao traçar rapidamente o perfil estatístico do
Município sul-mato-grossense de Douradina, Srs.
Parlamentares, cumprimento seu laborioso povo
e suas dignas autoridades pela passagem de sua
máxima efeméride do 7°aniversário de sua eman-
cipação política, desejando àquela simpática co-
munidade progresso e desenvolvimento sempre
cada vez maiores.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, oriundo do
Município de Três Lagoas, do qual foi desmem-
Com tal propósito, e no que se relaciona com
os Territórios Federais, representante que somos
do Amapá, é que entregamos à Comissão terná-
nca competente várias sugestões de normas, ver-
sando matéria organizacional político-administra-
tiva, entre elas a que assegura plena autonomia
municipal, inclusive e especialmente a dos Terri-
tórios.
Nesta oportunidade, damos notícias de nossa
propositura, manifestando a confiança de que se-
rá analisada e, se necessário, reformulada pelos
ilustres Pares.
Pensamos ser importante, de qualquer modo,
estabelecer expressamente, no texto constitucio-
nal ora em preparação, um dispositivo simples
e claro que assegure a desejada autonomia, que
só poderá ser alcançada se a organização dos
Munidpios lhes for atribuída na Lei Maior.
Daí a nossa miciativa,que correrá paralela com
outras, de natureza semelhante, como por exem-
plo a que determina eleições diretas para gover-
nantes dos Territórios Federais e o Distrito Fede-
ral, bem como seus Vice-Governadores, além de
disposições que se relacionam com suas futuras
Assembléias Legislativas.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vimos de pro-
por a criação de Defensores do Povo, em nível
federal, estadual e municipal, incumbidas, na for-
ma de lei complementar, de zelar pelo efetivo
respeito dos poderes do Estado aos direitos asse-
gurados na Constituição e nas leis, apurando abu-
sos e omissões de qualquer autoridade e indican-
do aos órgãos competentes as medidas neces-
sárias à correção e punição.
O Defensor do Povo, titular da Defensoria, po-
derá promover a responsabilidade da autondade,
no caso de omissão na adoção das providências
determinadas.
Lei Complementar disporá sobre a competên-
da, organização e o funcionamento da Defensoria
do povo, observados os seguintes princípios:
"O Defensor federal do povo é escolhido
pela maioria absoluta da Câmara dos Depu-
tados; o Defensor estadual pela maioria abso-
luta dos Deputados Estaduais e o Defensor
municipal pela maioria absoluta dos Verea-
dores do MunicípiO, através de votação se-
creta.
São atribuídos ao Defensor do povo a in-
violabilidade, os impedimentos e as prerro-
gativas processuais dos membros do Con-
gresso NacionaL
Os vencimentos do Defensor federal do
povo serão equivalentes aos de Ministro do
Supremo Tribunal FederaL Os vencimentos
dos Defensores estaduais e municipais serão
equivalentes aos de Desembargador e de
Juiz federal, respectivamente."
A exemplo do que ocorre em diversos países,
onde existe a figura do ombudsman, ou OUVIdor-
Geral, achamos por bem ínstínnr o Defensor do
povo, a nível federal, estadual e municipal, com
atribuições a serem definidas em legislação com-
plementar.
Estamos em época de grandes transformações
sociars e pensamos ser chegado o momento certo
para a introdução do mecanismo das Defensorias
do povo em nossa sociedade, nos três níveispolíti-
co-administrativos. Trata-se de medida já recla-
mada pela população e que merecerá, sem dúvi-



3020
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
é de todos nós e representa um esmerado, cora-
joso e bnlhante trabalho de S. Ex', conseguindo
de forma extraordínána sintetizar o desejo maior
do povo sergipano.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
o SR. FRANCISCO ROLLEMBERG
(PMDB -
SE. Pronuncia o segumte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs Constituintes, no dia 29
de junho, perante a Comissão de Sistematização,
voltamos a reapresentar emenda encaminhada
à Subcomissão dos Estados e à Comissão de
Organização do Estado, por consignar o seu con-
teúdo um ato de justiça, consiste na devolução
a Sergipe de uma área territorial injustamente
apossada peja Província da Bahia, no pnmeiro
quartel do século passado, prejudicada, até hoje,
a menor Unidade da Federação por outra de vas-
tíssima extensão territorial, sem que a presa lhe
acrescesse de muito nem o tamanho, nem o de-
senvolvimento econômico, nem a pujança demo-
gráfica.
A região reclamada, de area inferior a três rrnl
quilômetros quadrados, significa menos de um
por cento da extensão territorial da Bahia, estando
mais ligada econômica, geográfica e culturalmen-
te a Sergipe, a menos de cem quilômetros de
distância de Aracaju.
Os três municípios da área contestada, reicor-
parando-se a Sergipe, terão melhores condições
de desenvolvimento, bastando salientar que a
densidade demográfica desse Estado supera lar-
gamente à da Bahia, com uma rede viária mais
eficiente e maior proximidade do poder estadual.
É inegável a vocação natural das populações
do vale do ltapicuru, no sentido da ligação à co-
munidade serqipana.
Recuperando essa área, ainda assim Sergipe
teria menos de vinte e cinco rmlquilômetros qua-
drados, quando a Subcomissão dos Estados con-
siderou ideais, para a extensão territorial das Uni-
dades da Federação, de cem mil a trezentos mil
quilômetros quadrados
A reívmdicação de Sergipe remonta a 1820,
quando o Decreto de 8 de jUl:ho.manda restaurar
a superflcie original da Província (bem como a
Carta Régia de 5 de dezembro de 1822), enquanto
a Ata da Sessão do Conselho de Governo da Pro-
vmcia, de 1"de junho de 1827, firmava a decisão
de que as fronteiras da Provincia chegavam ate
o rio ltapicuru, divisa assentada: em 1590, '?Cr
Cristóvão de Barros, e rsconheclda. Com efeíto,
assim reza em seu texto aquele importante docu-
mento:
"FOI sujeitada pelo Excelentíssimo Vice-
Presidente a matéria indicada na Ata da ses-
são ordinária do ano passado, lavrada em
dezesseis de fevereiro deste ano, a fôlhas VIn-
te e nove deste mesmo hvro, acerca de ser
dívidrda esta Província da Bahia não pelo rio
Real, e srm pelo rio ltapicuru; fazendo-se a
divisa pela barra deste rio acima até onde
divide a Comarca da Bahia de Jacobina, e
seguindo sempre pela divisão destas Comar-
cas ate encontrar no no de São Francisco;
ficando desta forma pertencendo a esta Pro-
víncra de Sergipe as vilas da Abadia e de
ltapicuru de Cima; e o Julgado de Jeremoa-
bo, cada uma das quais distam da Capital
da Bahia mais do dobro do que distam desta
Capital; porque, além de que parece ter a
natureza dado para divisa ds duas Províncias
o rio Itapicuru, que é caudal e perene, e não
o regato rio Real, que ao toque da menor
seca corta e fica inteiramente seco; evitar-
se-á com IStO que as cinco lagoas interme-
diárias entre os dois rios não sirvam como
atualmente servem de valhacouto de malfei-
tores e facinorosos, que até se evadem da
vindicta da Lei..."
Com o tratado de armistício de Haya, de
12-1-1641, por 1°
anos, ficava estabelecido o rio
Real como limite da Capitania de Sergipe, com
a nova Holanda brasileira. Sergipe, na posse ho-
landesa, limitava-se pelo rio Real (mais ou menos
na primeira metade do século XVII). O rio Real,
já conhecido, em 1515, em mapas europeus, de-
vido pnncipalmente à sua exploração pelo france-
ses, aliados dos indígenas, era tão importante co-
mo o São Francisco (devido à foz, navegável em
alguns quilômetros).
Expulsos os holandeses, sedimentou-se, por
parte da Bahia, o hábito de considerar o rio Itapt-
curu como a fronteira entre ela e Sergipe (Fran-
cisco Carvalho de Lima Júnior, História dos U-
mites entre Sergipe e Bahia ;págs. 172 e 387
a 392). Há também o caso do povoado de Abadia,
que se transferiu de local, avançando por terras
reclamadas por Sergipe, aproveitando-se, dessar-
te, do rio Real Seus habitantes recusavam-se a
aceitar a jurisdição do Capitão-Mor de Sergipe
e seus Governadores, o que complicou e retardou
a fixação definitiva da fronteira no ltapicuru.
Em 1830, os dois Estados trocavam pareceres
sobre o assunto, enquanto no Decreto rr' 323,
de 23 de setembro de 1843, o Imperador Indicou
os limites provisórios entre as duas Províncías
Continua a demanda pelo tempo afora, até que,
em agosto de 1882, o SenadorJosé Luizde Coe-
lho Campos advoga, com veemência, na Câmara
Alta,a causa de Sergipe e, com o apoio de Prado
Pimentel (Barão de Estãncia) e Geminiano B. O.
Goes, apresenta, no dias 11 do referido mês, pro-
jeto tratando sobre os hmites em questão.
O historiador e Deputado Dr Fehsbello Freire
apresentou, a 4 de agosto de 1891, com o apoia-
mento de Ivo do Prado, M. Valadão e Leandro
Maciel, o seguinte projeto, restabelecendo parte
dos primitivos limites do Estado de Sergipe, ou
seja, até o planalto divisor de águas do rio Itapícu-
ru, contestados pela Bahia:
"Traça o limite do Estado de Sergipe e
providencia para que seja este observado.
O Congresso Nacional decreta:
Art 1"
Fica o Estado de Sergipe limitado
pelo modo segumte:
a) ao norte, com os Estados das Alagoas
e Pernambuco, pelo rio S. Francisco, respei-
tadas as posses e direitos desses Estados;
b) ao ocidente, com o Estado da Bahia,
pelo rio Pontal, desde a sua foz no rio S.
Francisco até às suas cabeceiras, na serra
da Tiúba;
c) ao sul, ainda com o Estado da Behra
pelo meio do planalto divisor das águas dos
rios ltapicuru e Vaza-Barris, até encontrar o
planalto divisor das águas do mesmo rio lta-
picuru e o rio Real,e pelo meio deste planalto
até o oceano Atlântico.
Parágrafo único.
A demarcação destes li-
mites será feita de maneira que todo o vale
do rio Vaza-Barris fique compreendido no
território do Estado de Sergipe.
Art. 2°
Fica o Governo de Estado de Ser-
gipe autonzado a tomar posse de todo territó-
rio, a que se refere o artigo precedente, e
nele exercer a mais completa jurísdrçâo, logo
que tíver conhecimento oficial da promul-
gação deste decreto.
Art. 3"
Fica o governo da União autori-
zado a empregar os meios precisos para tor-
nar efetiva a posse e jurisdição de que trata
o artigo precedente, caso seja reclamada, pe-
lo Govemo do Estado de Sergipe, a sua inter-
venção para esse fim.
Art. 4°
Revogam-se as disposições em
contrário,"
Nessa época, o livroEstudo sobre a Origem
Histórica dos Limites entre Sergipe e Bahia
, feito por ordem do Exrn" Sr. Dr.Jose Gonçalves
da Silva, Governador do Estado da Bahia, pelos
doutores José de Oliveira Campos, Diretor da Bi-
blioteca Pública, e Francisco VicenteVianna, Dire-
tor do Arquivo Púbico, edição de 1891, aborda,
às páginas 8, 9 e 31, aspectos interessantes da
questão, que abaixo transcrevemos:
a) págs. 8 e 9:
"O argumento tirado do conceito enun-
ciado a fi. 160, voI. 1 de Ignácio Accioli,onde
diz: "Para as sobreditas criações foi autori-
zado pela provísão de 9 de fevereiro de 1725,
e outras anteriores; e conquanto tal auctorí-
zação fosse ilIimitada,todavia, para erigir em
vrllas as povoações de ltapicuru, Inhambupe
e Abbadia, esperou por ordens ulteriores, que
se expediram à sua exigência; estas três villas
ficaram pertencentes a Sergipe, até que, a
requerimento de seus habitantes, as incorpo-
rou de novo à comarca da Bahia", de que
por estas expressões conclue-se que ltapicu-
ru, Inhambupe e Abbadia foram de Sergipe.
b) pág.31:
"X- PROVÍNCIA DE SERGIPE
História-
O território de Sergipe foicon-
quistado e colonisado em 1590 por Cristóvão
de Barros, governador interino da Bahia, que
ahi fundou a actual cidade de S. Christóvão;
Sergipe ficou sujeito à Bahia, de que formava
uma comarca, até o anno 1820, em que foi
elevado a capitania independentemente e
passou na fundação do lmpéno a ser uma
de suas províncias.
Umites -
Ao N. a provincia das Alagoas;
a L.o oceano Atlantico;ao S. e ao O. a Bahia.
Superficie-
39,090 quilometros quadra-
dos.
População -
234.643 habitantes, dos
quaes 22.623 escravos, segundo o recensea-
mento de 1872."
É relevante ressaltar como uma publicação ofi-
ciaI da Bahia, de 1891, versando sobre a disputa
de limites entre ela e Sergipe, consigne a nosso
Estado a área de 39.090km2, quando sua área
atual é de 21 057km2 • Onde foram parar os
18.033km2 da diferença?
Mas não é apenas a referida publicação que
registra essa área de Sergipe. Também Arthur
Dias, em seu O BrasA Atual (Rio, Imprensa Na-
cional, 1904, verbete "Sergipe"), documenta pos-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 2
3021
suir Sergipe 39.090 krrr', Onde a diferença?
E não é tudo. A Encyclopédia Britannica,
vol. XXIV, 1911, verbete "Sergipe", informa que
a área de nosso Estado é de 15.093 square miles
(milhas quadradas), as quais, convertidas em qui-
lômetros, dão 38.939 krrr', Onde a diferença?
E ainda há mais A Enciclopédia Universal
Ilustrada Europeo-Americana, Madrid, Espa-
sa-Calpe S.A., 1927, informa ter Sergipe
39.200km2 Mais uma vez indagamos: Aonde foi
a diferença de mais de 18.000km'? A mesma
enciclopédia por último citada consignava à Ba-
hia, na mesma época, 420.427km2, em contraste
com os atuais 559.951km2 do grande Estado.
O que mais intriga é que não consta ter o Esta-
do, a partir de 1915, feito doação ou abdicado
desta área. Erro de cálculo cartográfico não é
admissível, porque, nestas contas, os cartógrafos
já eram especialistas desde o tempo das grandes
navegações pelos idos de 1500.
A explicação inicial para tal fato é que a Bahia
incorporou grande área de Sergipe na divisa oes-
te. Outra coisa incompreensível é aceitar-se, com
o quase silêncio que hoje paira sobre o assunto,
a fronteira oeste do Estado, definida como uma
"linha imaginária" que vai da foz do nacho Xmgó,
afluente do rio São Francisco, que é a divisa oficial
com Alagoas, até as nascentes do rio Real, no
sul, que divide Sergipe da Bahia, assim como
essa tal linha (que deveria ser reta) o dIVide desse
mesmo Estado a oeste. Em todos os livros de
Geografia, Cartografia e Geometria, as linhas ima-
ginárias são retas, e portanto a menor distância
entre dois pontos. Exemplos: os paralelos, os me-
ridianos, a linha do Equador, o Greenwitch, a partir
do qual são determinados os fusos horários etc.
Entretanto, quem olhar a área de nosso Estado,
em sua fronteira a oeste, verifica que a nossa
"linha imaginária" é a mais torta possível, uma
cerca sinuosa que entra em nossas terras, para
deixar a maior parte do lado da Bahia.
Aoutra explicação é que a fronteira sul legítima
do Estado é no ltapicuru.
Como se vê, a pretensão de nossa emenda
no sentido de restabelecer a histórica fronteira
sul do Estado do rio ltapicuru é modesta e recu-
pera para Sergipe somente uma parte da área
temporariamente perdida para a Bahia: não mais
que cerca de 3.000km2 •
Francisco A de Carvalho Lima Júnior, em sua
História dos Límetes entre Sergipe e Bahia
(Aracaju, Imprensa Official, 1918), assinala:
"Quando foi constituída a Capitania de
Serqipe, ainda não existia a chamada Capi-
tania da Bahia... O que se constituía então
(pela Carta Régia de 7 de janeiro de 1549)
não era uma Capitania, propriamente, como
as outras, mas a séde do Governo-Geral colo-
nial encarregado da Administração de todo
o Branl, impondo obediência às demais capi-
tanias e donatarías" (págs 137 e 138-Gra-
fia original).
Prossegue Lima Júnior:
"Lançados os fundamentos da cidade,
Thomé de Souza, de conformidade com as
ordens que trazia, tratou logo da creação do
Município da Capital, que depois tomou o
nome de Reconcavo, dando-lhe por termo
6 léguas para cada lado, dentro de cujo limite
exerceria a Câmara respectiva a sua jurisdi-
ção... Era, pois, o Reconcavo, uma espécie
de Município neutro... Só um e meio século
depois foram erectas as suas primeiras vi-
lias...Jaguaripe, em Dezembro de 1697; Ca-
choeira e São FranCISCO, em Janeiro e Feve-
reiro de 1698. Dado a conquista de Sergipe
e constituiçáo de sua capitania independente,
a Corôa, usando como lhe aprouvera, de seu
patrimônio dividiu ao meto a doação de Cou-
tmho, pelo rio ltapicuru, ficando o domínio
de Sergipe para o lado do Norte até o São
FranCISCO. O restante, a outra metade, para
o Sul, ficou encorporada à séde do Governo
Colonial... Era, pois, um território igualou
menor que o de Sergipe aetual, o que possuía
a Bahia... Outro faeto: documentos authen-
ticos, em manuscripto, Cartas e Ordens Ré-
gias, referindo-se à Comarca da Bahia nunca
o dizem, da Capitania, mas -
da cidade da
Bahia, e isto até fins do século 18°,entretanto
que os mesmos documentos nunca deixa-
ram de dizer -
Comarca da Capitania de
Sergipe" (págs. 138, 139, 140 e 141. Grafia
original).
Dentre as amostras referidas pelo autor, colhe-
mos a mais expressiva;
"Faço saber a vós Vasco Fernandes Cezar
de Menezes, Vice-Rey e Capitão General de
mar e terra do Estado do Brazil, que atten-
dendo ao que me informou o Ouvidor-Geral
de Capitania de Sergipe d'EI-Rey, sobre ser
conveniente que os moradores do rio Real,
freguezia de Nossa Senhora da Abbadia, fi-
quem sujeitos à correyção da dita Capitania
de Sergipe d'El-Rey, e não à Comarca das
cidade da Bahia". (Carta Régia de 10 de maio
de 1728. -
Liv. 24 -
O.R. fi. 91. -
Dr,
F. V. Vianna. -
Estudos sobre os Limites
Sergipe e Bahia, pág. 55. "In" op. cit., pág.
141).
Em seguida, Lima Júnior arrola o testemunho
histórico de autores insuspeitos:
"Entre as muitas autoridades que assigna-
Iam os limites de Sergipe ao Sul pelo rio
Itapicuru, citamos em primeiro lugar IgnáCIO
Accioli de Cerqueira e Silva (Memórias His-
tóricas e Políticas da Bahia), autoridade
insuspeita, por ter estado sempre a serviço
da Bahia, que adoptou como pátria, elie, nas-
cido em Portugal. Este autor não foi, nesta
parte, lembrado pelos escriptores bahianos...
mas não passou despercebido ao Senador
Cândido Mendes de Almeida (Atlas do Bra-
ziI).
"Outra autoridade que não pode ser posta
em dúvida, e talvez a mais respeitada de to-
das: "Sergipe d'EI-Rei (a província) -
Divisão
administrativa do Império do Brazil, limitada
ao N. pelas províncias de A1agôas e Pernam-
buco: a O. e ao S. pela Bahia. O ltapícuru,
o S. Francisco, e o Vaza-Barns, são os seus
principais cursos d'água (Do Grande Dic.
Universal de Larousse -
vol. 14. -
pág.
588)...Esta passagem de Larousse, bem co-
mo todas da lettra S, foi achada em manus-
criptas dos séculos 169 e 17°, quando teve
origem a Capitania de Sergipe...A fonte não
pode ser suspeita..." (págs. 152, 153, 154).
"Corrobora a informação de Larousse um
dos cronistas de maior valor quando, de pas-
sagem, ao falar de Sergipe, escreveu: Não
trato do rio de Sergipe, do no Real e outros
que ficam nos limites desta Capitania da Ba-
hia, por não ser prolixo, e também porque
ao diante pode ser tenha lugar (Fr, Vicente
do Salvador, História do Brazil, pág. 44,
Publicação da Bibliotheca Nacional-1889).
Vê-se dos termos griphados que, excluídos
o Sergipe e o rio Real, os limtes com a Bahia
acham-se mais ao Sul" (pág. 154).
"Para reforçar as opiniões dos autores cita-
dos, eis o que diz outro mundialmente acata-
do: "Bahia -
DIvisãoadministrativa do Brazil.
-
Superficie 230.000kffi2, dividida em dís-
trictos, com uma população de 800.000 hab.
-
Seus limites são os rios S. Francisco, de
Contas e ltapicuru, e outros rios menores
e o oceano" (Dicc. de la Conversation et
de la Lecture, Tomo 1II -
1933 -
Paris)
(id., ib pág. 155).
Analisando a parte do Regimento dos Capitães-
Mores de Sergipe, que dá à então Capitania a
extensão de 25 (vinte e cinco) léguas a partir da
barra do São Francisco para o sul, dizLimaJúnior,
quanto às interpretações erradas a respeito, dimi-
nuidoras da área de Sergipe:
.....como não havia dois pêsos e duas me-
didas, o padrão pelo qual foi medida a doa-
ção de Francisco Pereira Coutinho, com os
mesmos instrumentos e o mesmo Agrimen-
sor, não podia deixar de ter sido o mesmo
que serviu para medir as vinte e cinco léguas
do Regimento dos Capitães-Mores de Sergi-
pe... Se, pelo contrário, a medida que serviu
para a doação, foiverdadeira, as vinte e cinco
léguas da Capitania de Sergipe, conforme
o Regimento citado na sesmaria de Muniz
Alvares, ajustam-se perfeitamente à metade
da doação de Coutinho, que foram 50 léguas;
e neste caso a Capitania de Sergipe, sendo
metade das 50, vai ter a barra do rio Itapicuru,
e a Bahia nunca poderia legalmente trans-
pô-lo. O Regimento, pois, dos Capitães-Mo-
res de Sergipe, passado pelo Rei, resolve ca-
thegoricamente o caso dos limites territoriais
das Capttanías de Sergipe e Bahia pela álveo
do Itapicurú, de modo a não deixar nenhuma
dúvida e dispensar outras indagações, como
se tem feito."
"Em outros termos: se 25 é metade de
50, (25 =50-25) e 50 é Igual a 25 mais 25,
(25+25=50) segue-se que o Rei partiu ao
meio a doação de Coutinho revertida à Co-
rôa, dotando a Capitania de Sergipe d'E1-Rei
com a metade, que vai do rio Itapicuru ao
rio São Francisco.
"E eis a razão por que os primeiros Capi-
tães-Mores de Sergipe concederam sesma-
rias de terras da margem esquerda do ltapi-
curu para o Norte, como, entre outros, Porto
Carreiro e Cosme Barboza."
"Certamente a medição de 50 léguas de
Coutinho não foi bem feita, foi um mais
ou menos: obedeceu a um cálculo mui-
to desaproximado, porque, do padrão da bar-
ra da Bahia à barra do São Francisco, devem
ir umas 214 milhas marítimas, que corres-
pondem a 71 léguas, isto é, 50 e mais 21
de quebra. Bem approximado. Neste caso



3022
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Sergipe tem que entrar por igual na partilha
da quebra, ficando com um total correspon-
dente à metade de 71, ou sejam, 35 léguas,
que é a distância do S. Francisco ao ltapicuru.
Approximadamente. "
..... Também 36 léguas é a extensão da
costa de Sergipe (até o ltapicuru), segundo
o ilustre chronista Augusto Fausto de Souza,
propugnador da igualdade territorialdos Es-
tados (Estudo sobre a Divisão Territorial do
Brazil." Rev. do Inst. Histórico Brazileiro
-1880-Tom.lI-pág. 50)".
"Ninguém, porém, media com tanta preci-
são a donataria de Francisco Pereira Couti-
nho, como Sebastião Rocha Pitta (His. da
America Portugueza -
pág. 10, n e c),
dando-lhe 70 léguas, ou sejam, 35 até o rio
ltapicuru, e d'ahi outrastantas até o São Fran-
cisco, pertencentes a Sergipe, de accôrdo
com as 25 do Regimento" (id.,ib.,207, 208,
209, 211. Grafia original).
Além disso:
.....a Capitania de Sergipe, fundada cerca
de dous séculos antes de ser dada á Bahia
o titulo honorario de Capitania, já contava
uma serie de Capitães-Mores que, por no-
meação do Rei,govemava-a de accôrdo com
o seu Regimento dado pelo mesmo, e com
tal independencia, que lhes era facultada a
concessão de sesmarias, poder que mais tar-
de foi limitado, não só a ella, mas às outras
Capitanias, para cohibir abusos de conces-
sões demasiadas, consistindo a limitação em
sujeitar as doações à approvação régia" (id.
ID. pago226).
o mesmo Francisco A. de Carvalho Junior ad-
verte às págs. 247 a 258:
"Os limites territoriais da antiga Capitania
de Sergipe com a Bahia, desde 1590, foram
pelo rio Itapícuru". Logo acrescenta o ilustre
historiador:
"A própria Junta Provincialda Bahia, ape-
sar de revolucionária e armada do arbítrio,
reconheceu e respeitou os limites da Capi-
tania autônoma em 1820, pelo rio ltapicuru,
deixando em sossego os moradores entre
ele e o rio Real,isentando-os do serviço mili-
tar obrigatório, como se viu do tópico citado
-
na proclamação de Cézar Burlamaqui."
Mais adiante, assinala:
"Arestauração, pela segunda vez,da auto-
nomia da capitania em dezembro de 1822,
com a denominação de Província, não alte-
rou os limites de ltapicuru."
,
Ivo do Prado, disputando com o baiano Braz
do Amaral,por ocasião do 6°Congresso Nacional
de Geografia, sustenta, a propósito da alegação
de que Sergipe pertencera à Bahia:
"Fóra o tempo decorrido entre 1763 e
1820, durante o qual Sergipe, Ilhéus, Porto
Seguro, São Salvador e seu reconcavo, jun-
tos formaram uma só Capitania, a História
não revela o menor facto que demonstre ha-
ver chegado ao médio e baixo São Francisco
a Pequena Capitania formada em Todos os
Santos" (A Capitania de Sergipe e suas
Ouvidorias, Memoria sobre questões de
Umites -
Rio, Papelaria Brazil, 1919, pág.
355. Grafia original).
O mesmo Ivo do Prado fez consignar em ata,
na Ll"Sessão da Conferência dos Delegados dos
Estados, realizada a 4 de setembro de 1919, pro-
testo em cujo primeiro item consta, nitido, o in-
conformismo de Sergipe com o esbulho territorial
de que é vítima na fronteira sul:
.....Sergipe vem declarar, se bem que mui-
to e muito esperançoso: 1° -
que tolera,
simplesmente, a divisão pelo rio Real da
Praia, antigo ltanhy, até que o poder compe-
tente decida sobre o arbitrário e provisorio
Decreto rr 323, de 23 de setembro de 1843,
e que mantem seus direitos às antigas villas
de Abbadia, ltapicurú e Inhambupe, villasque
~
lhe pertencem, desde a origem de cada uma
dellas, motivo pelo qual protesta contra a ma-
nutenção de tal decreto que fica sem valor,
por não existirem mais, da Assembléia Geral
Legislativado Império, nem o Senado nem
a Câmara dos Deputados, câmaras a que
elle (o decreto) allude e de cujo poder e crité-
rio dependia sua existência toda" ... (op. cít.,
pág. 363. Grafia original).
Rebatendo outra proposição de Brazdo Amaral,
aduz, mais:
"Ainda em 1679, vinte annos depois, con-
forme o bello testemunho de Frei Raphael
de Jesus (Castrioto Luzitano,pág. 5) Sergipe
tinha cincoenta léguas de costa e a Bahia,
então, menor, tinha, apenas umas trinta. Não
é tudo; vamos adiante. Em 1695, trinta e
seis aos depois, o Conselho Ultramarino, em
um parecer, dado a 09 de fevereiro, parecer
que V. Ex'publica em seu Memorial,informa,
que Sergipe tinha cincoenta léguas do São
Francisco à Bahia... Em 1755, já sessenta
annos depois, D. Joseph Vaissete, o grande
benedictino, em seu trabalho célebre (Geo-
graphie, Historie,Ecclesiastique et Civile, etc.)
a Sergipe dá, mais ou menos setenta e cinco
léguas de costa... Tudo confirmando, veio
a palavra official(de accordo com ella, estão
os ilustres bahianos Drs. Eduardo Espínola
e Teive Argollo) de Alexandre de Gusmão,
secretário de D. João V: "A oitava Capitania,
ou Província, é a de Sergipe: esta capitania
se estende a uma e outra parte das compa-
nhias por onde passão os rios São Francisco
e Real, até as nações obacatiares..:' (op. cit.,
pág.370).
Sobre a fantasiosa subordinação da Capitania
de Sergipe à Capitania da Bahia, em determinada
época do período colonial, argúi, ainda, Ivo do
Prado:
..... em 1659, quando os sesmos foram
dados, a pequenina Capitania de São Salva-
dor e seu recôncavo ou a Bahia de Todos
os Santos não tinha ascendente algum sobre
a Capitania de Sergipe. Esta nem só não
fôra subalterna, como ainda, era maior que
a pretendida mandante. Sergipe era subordi-
nada; não à tal capitania, como diz V. Ex',
mas, como todas as irmãs, São Salvador in-
clusive,ao Govemo-Geral do Estado do Bra-
sil. V. EX, quer alludirtalvezà capitania geral
da Bahia; esta, porém, surge na História.104
annos depois!" (op. cít., pág. 381).
Em 1920, os governos da Bahia e Sergipe con-
cordam numa comissão arbitral, que levaria o
laudo definitivoaos Congressos dos dois Estados,
não tendo chegado a termo esse protocolo de
intenções.
Assim, toma-se público acordo firmado entre
os Presidentes J.J. Seabra, da Bahia, e Pereira
Lobo, de Sergipe, no sentido de constituir-se uma
comissão de seis membros, três de cada Estado,
para discutir o problema que, na base de laudo
de um árbitro neutro, seria levado ao Congresso
de cada um dos Estados.
É de toda justiça que se realce, nessa ocasião,
o trabalho realizado pelo General, Engenheiro,
Geógrafo e Parlamentar Ivodo Prado, por ter sido
ele que, em sua obra "A Capitania de Sergipe
e suas Ouvidorías", melhor estudou a questão
dos limites entre Sergipe e a Bahia.
O historiador J. Pires Wynne, em sua "História
de Sergipe -
157511930", assinala a respeito
desse acordo de 27 de outubro de 1920:
"Também muito se fazianotar o interêsse
revelado pelo Presidente relativamente à so-
lução da emperrada questão dos limites, e
com a presença do Governador Seabra, êle,
aproveitando-se da oportunidade tratou do
acôrdo:
"Dentro de trinta dias a contar da data da
assinatura do presente acôrdo, Sergipe se
louvará em pessoa competente assim como
no mesmo prazo o Governador da Bahia e
em terceiro árbitrio desempatador escolhido
por acôrdo das partes entre seis cidadãos
de capacidade reconhecida, cujos nomes se-
rão apresentados, três pelo Presidente de
Sergipe, três pelo Governador da Bahia. Se-
rão entregues aos árbitros todos os docu-
mentos e provas de cada qual dos Estados,
a fim de, firmados nêles, ser resolvida a pen-
dêníca, ficando, entretanto, dependendo o
laudo final da aprovação em duas sessões
ordinárias ou extraordinárias do Congresso
de cada um dos Estados. O laudo dos árbi-
tros deverá ser apresentado dentro do prazo
de oito meses, a contar da data da assinatura
do presente acôrdo, pelos Excelentíssimos
Srs. Presidente e Governador respectivamen-
te dos Estados de Sergipe e Bahia, e demais
pessoas presentes a êste ato. Estado Fede-
rado de Sergipe, Aracaju. aos vinte e sete
dias do mês de outubro de mil novecentos
e vinte. Em tempo: do presente acôrdo que
será transcrito em livrode Notas de Tabelião
público, serão extraídas seis cópias, três das
quais serão entegues ao Exm° Sr. Governa-
dor da Bahia. Aracaju, 27 de outubro de
1920.-JoséJoaquim Pereira Lôbo-
Presi-
dente de Sergipe. J. J. Seabra, Governador
do Estado da Bahia.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3023
"Em discordância, naturalmente, desde o
Congresso de Geografia, realizado em se-
tembro de 1919, na cidade de Belo Horizonte,
os representantes da Bahia e de Sergipe, Dr.
Braz do Amaral e general Ivo do Prado Mon-
tes Pires da Franca, indicava logo depois,
o Presidente Pereira Lôbo para louvado o
i1uste engenheiro Dr. Getúlio das Neves, e
fazendo razoáveis considerações pedia ao
Governador da Bahia a indicação de outro,
que não o dr. Braz, já declaradamente em
posição oposta, e já de comum acôrdo para
desempatador se escolhia o dr, F. A. Bueno
de Paiva,Vice-Presidente da República.
"Sergipe viveu momentos de grande ex-
pectativa e por um momento a figura do Pre-
sidente cercada de maior simpatia, todos nu-
ma justa euforia cívica e a louvar a sua inicia-
tiva.
"O acôrdo lavrado no dia 27 de outubro
de 1920, feliz iniciativa, encontrara franca
acolhida por parte do Governador J J. Sea-
bra, mas fruto das alegrias daqueles dias e
da aproximação dos dois homens de Govêr-
no, também não passava de uma fácil solu-
ção em se tratando de um caso tão debatido,
de uma questão tão postergada por uma das
partes.
"Encerrado o prazo estabelecido no dia
27 de junho de 1921, logo o general Ivo do
Prado entregava o seu laudo ao árbitro de-
sempatador, mas o mesmo não fazia o dr.
Braz do Amaral, e logo uma Mensagem do
Governador J. J. Seabra elucidava, dirigida
ao Presidente de Sergipe.
"Terminadohoje o prazo para ser proferido
o laudo no arbitramento de que trata o Con-
vênio de 27 de outubro último, sem que hou-
vessem chegado a um acôrdo os louvados
dos dois Estados conforme a correspondên-
cia que aivaijunta por cópia, sôbre o assunto
a discutir, denuncio pelo presente o referido
Convênio de 27 de outubro. Declaro, entre-
tanto, estar pronto a recomrçar as negocia-
ções precisas para ser feito outro, a fim de
levar a uma solução próxima a dúvida sôbre
a linha de fonteira, pedindo a Vossa Exce-
lência que, no caso de aceitar êste alvitre,
se digne de indicar os meios práticos de sua
realização.
"O Presidente Pereira Lôbo respondia:
"Estou disposto a novas negociações para
liquidação do caso, dependendo isso de um
entendimento com o delegado do meu Esta-
do. Penso, entretanto, não constituir motivo
suficiente o não terem tido os dois louvados
um entendimento, por isso que, em face da
letra insofismável do contrato lavrado em no-
tas de Tabelião público, não havendo enten-
dimento entre os louvados, funcionará o de-
sempatador por ambos os Estados escolhi-
dos. Cumpre salientar que era a questão de
limites muito antiga e quando não houvesse
o louvado de Sergipe determinado sua pro-
posta por demais debatida, já tendo havido
troca de idéias entre o Sr. General Ivo do
Prado Monte Pires da Franca e o Dr. Braz
Hermenegildo do Amaral quando do Con-
gresso de Geografia de Belo Horizonte e da
reunião para a solução das questões de limi-
tes, promovida pelo Exmv Sr. Dr.AlfredoPin-
to Vieirade Melo, ilustre Ministro da Justiça
-
era muito antiga para que não fosse bas-
tante conhecida pelo proficiente louvado de
Bahia a proposta do de Sergipe. Diante disto,
penso não tinha o ilustre louvado de Bahia
outro caminho que defender o que julgasse
o direito de seu Estado, abordando todas
as linhas da proposta do louvado de Sergipe,
expressa em documento público de caráter
oficial,e registrada taxativamente no telegra-
ma de 6 de maio de 1921, o qual assim
diz:Exm- Dr.BrazAmaral- Bahia -
Recebi
carta 19. Insiste V. Ex"em dizer que fujo de
informar qual a tese sergipana. Eu penso,
entretanto, ser a quarta vez que o faço. Fi-lo
pelo telegrama 20 de dezembro de 1920.
Depois ainda a 24 de fevereiro e ainda em
março de 1921, não obstante repetirei: Meu
Estado reclama a regular execução das co-
nhecidas leisformadoras da Provincia de Ser-
gipe, execução perturbada pela provincia da
Bahia. Quer, portanto, a execução da carta
régia de 5 de dezembro de 1822 e decreto
de 8 de julho de 1920. Sendo assim, para
conhecer os fatos não há entendimento ne-
nhum, porquanto o decreto de 8 de julho
de 1820 declarou a Capitania de Sergipe in-
dependente do Governo Regional existente
na Bahia, e a carta régia de 5 de dezembro
de 1822 manda que se limite a Província,
tomando como norma uma comarca mais
antiga que a existente em 1822. Ora, o limite
ao sul dessa Ouvidoria era rioSubaúma, con-
forme a carta régia de 28 de abril de 1729,
logo a mais antiga era a de 1695, limitada
pela portaria de 13 de julho de 1696. Como,
pois, ficou isto indeterminado para V.Ex"que
tais documentos conhece e publica em seus
trabalhos? -
Diante desta afirmação, julgo
não podero honrado louvado de Bahia alegar
o não-conhecimento da proposta do Estado
de Sergipe, porquanto ela é clara e inequivo-
camente determinada. Ao Invés de nortear
a defesa dos interesses de seu Estado por
este lado, o ilustre louvado de Bahia passou
a impor ao louvado de Sergipe o só aspecto
pelo qual poderia ser encarado o caso: -
O Governo da Bahia só admite discussão
no terreno em que foi colocada a questão
de limites pela proposta feita ao mesmo Go-
verno em 1913, que é a reprodução do pro-
jeto
apresentado ao Congresso pelos Srs.
deputados sergipanos, a saber: o competente
Senhor Felisbello Freire e mais os Senhores
Moreira Guimarães, Dias de Barros, Jovinia-
no de Carvalho e outros, em 13 de novembro
do mesmo ano de 1913. Compreende-se,
nitidamente, que não havia boa vontade
maior que a do louvado de Sergipe, pois que
procurou logo e logo declarar qual o seu
objetivo, o que continuou fazendo, sendo
que, quando não pôde mais o seu interpe-
lante alegar que não lhe conhecia a proposta,
passou a limitar a face da questão. Como
se depreende da correspondência trocada,
o ilustre louvado da Bahia procurou com o
estabelecimento de preliminares e condições
não um meio prático para a solução do caso,
meio que seria a entrega ao desempatador
das suas razões, o que também faria o louva-
do de Sergipe, a fim de que da divergência
entre os dois louvados pudesse emergir a
linha definitiva que os reconhecidos senti-
mentos de justiça e os conhecimentos do
eminente desempatador houvessem por
bem traçar; contrariamente, porém, o hon-
rado louvado do Estado da Bahia procurou
ainda uma vez debater a multissecular ques-
tão tentando a análise de tópicos e particula-
ridades estranhas ao interesse atual dos dois
Estados amigos, irmãos pela raça, pela tradi-
ção e pelos feitos assinalados, e, melhor ain-
da entrou de negar valor a documentos de .
indubitãvelveracidade, muitos deles da Bahia
e citados, tendo sido apreciados como verda-
deiros quando se resolveram delicadas ques-
tões internacionais de interesse do Brasil.Em
suma: enquanto o louvado de Sergipe deter-
minava sua proposta -
de se dar execução
ao decreto de 8 de julho de 1820 e à carta
régia de 5 de dezembro de 1822 -
o operoso
louvado da Bahia impunha que só aceitaria
discussão colocado o caso dentro da pro-
posta de novembro de 1913.
"Em cumprindo, o ilustre louvado de Ba-
hia, a letra do Convênio, teria de apresentar
ao eminente desempatador, dentro do prazo
marcado, seu laudo, como o deveria fazer
o louvado de Sergipe, não um laudo cons-
tante de preliminares, mas encarando pontos
históricos, determinando razões, tudo docu-
mentado devidamente. Tenho a declarar a
V. Ex' que o louvado de Sergipe, cumpriu
a letra do Convênio, apresentando a 27 de
junho findo ao Exrn? Sr. Dr. Francisco Álvaro
Bueno de Paiva o seu laudo devidamente
instruído, visto saber, por informação oficial,
que o proficiente louvado de Bahia não tinha
uma proposta a fazer,por isso que se firmava
em proposta de outrem, critério, aliás, por
ele mesmo condenado. Assim, pois, o louva-
do de Sergipe, General Ivo do Prado Monte
Pires da Franca, tendo conhecimento de que
a proposta do Dr. Braz Hermenegildo do
Amaral, honrado louvado de Bahia, era a
mesma apresentada à Câmara Federal em
novembro de 1913, entregou no prazo pre-
fIXO ao ilustre desempatador o seu laudo e
os documentos a respeito da multissecular
questão de limites entre o glorioso Estado
da Bahia e o pequenino Estado de Sergipe".
Existe uma carta do Conde dos Arcos (8°) que,
indevidamente, gerou jurisprudência a favor da
Bahia. Há confusão, superposição de jurisdições,
civis, militares e eclesiásticas, o que não implica,
como não acontecia habitualmente, reflexos so-
bre a integridade do território fisicamente conside-
rado. Confundiu-se a favor da Bahia, dada sua
importância política e cultural, jurisdição com
território.
Algumas vezes, por conveniência administra-
tiva, da justiça e do clero, houve dualidade hierár-
quica nesta região "rebelde à lei, e incidência de
criminalidade e abusos". Até 1843 nenhuma lei
alterou a fronteira no ltapicuru. Faltou a Sergipe
mais agressividade em dar conseqüência ao pro-
tocolo de intenções dos governadores em 1920
-J. J. Seabra e Pereira Lôbo,



3024
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITQlNTE
Alguns dados sobre Bahia/Sergipe
Julho de 1987
Bahia -
336 muno
Sergipe -
74 muno
População
9.597.393 hab.
1.156.642 hab.
Densidade
16.93 hah/krrr'
51,92 habzkm"
Área
559.951km2
21.942km2
Área e população dos municípios, hoje da Bahia, na área discutida e que ficariam do lado
de Sergipe:
Municípios
Jandaira
ltapicuru
Rio Real
População
6.575 hab.
19.690 hab.
19.246 hab.
Densidade
9,58 hab.1km 2
13,06 habzkrrr'
27,18 hab.1km2
Área
679km2
1.5D8km2
708km2
Mas não se trata, aqui, pura e simplesmente.
de defender um pleito mais do que sesquicen-
tenário de Sergipe. senão de demonstrar, tam-
bém, que ele se harmoniza com as premissas
do desenvolvimento nacional integrado.
Assim é que a Bahia. numa área de quase seis-
centos rml quilômetros quadrados e menos de
dez milhões de habitantes, apresenta uma densi-
dade populacional de cerca de dezessete habi-
tantes por quilômetro quadrado; enquanto Sergi-
pe, com menos de vinte e dois mil quilômetros
quadrados, apresenta uma densidade demográ-
fica de cerca de cinqüenta e dois habitantes por
quilômetro quadrado.
Na área discutida, de quasetrês mil quilômetros
quadrados, em três Municipios, Jandaira, ltapi-
curu e Rio Real, vivem cerca de quarenta e cinco
mil habitantes.
FISicamente, Sergipe tem condições para inte-
grar os Municípios de Jandaíra, ltapicuru e Porto
.Real, com cerca de quarenta e seis mil habitantes
e menos de três mil quIlômetros quadrados.
A densidade dessa área é de cerca de quinze
habitantes por quilômetro quadrado, enquanto a
de Sergipe é de cerca de cinqüenta e dois habi-
tantes e a da Bahia de pouco mais de dezesseis
habitantes por quilômetro quadrado.
Está claramente demonstrado que a grande
latitude da Bahia prejudicou seu crescimento de-
mográfico, em algumas regiões, como na área
reclamada, com repercussão, também, no desen-
volvimento econômico.
Recuperadas as fronteiras históricas de Sergipe
com a Bahia, os três mumcípios citados teriam,
em breve tempo, um novo impulso econômico,
aproximando-se do crescimento demográfico de
Sergipe, que cuida-de apenas setenta e quatro.
enquanto a Bahia detém nada menos de trezentos
e trinta e seis municípios.
Quando se fala em redivisão territorial do Brasil,
pensa-se justamente em reduzir a larga extensão
de alguns Estados, como os da Amazônia, do
Centro-Oeste e, no Centro-Leste, o da Bahia.
Busca-se, apenas, restabelecer os limites histó-
ricos de Sergipe, com proveito econômico para
a região a ser reintegrada em sua umdade terri-
torial.
Não é uma reivindicação recente, mas uma
causa com fundo assentamento histórico, uma
reclamação que tem quase dois séculos. sempre
reiterada e nunca esquecida, como demonstra-
mos, com o testemunho da História.
Essa questão jamais seria resolvida pelos tribu-
nais, nem teria cabimento na legislação ordinária
-
proibida de interferir na autonomia dos Estados
-, sendo, portanto, impossível solucioná-Ia me-
diante arbitragem.
O caminho único para dirimir, defmitivamente,
a questão está na via constitucional, no capítulo
das Disposições Constitucionais Transitórias, pelo
qual também se expressa o órgão supremo da
soberania nacional, sobranceiro a qualquer outra
autonomia.
Daí por que esperamos, dessa douta Comissão,
atenda à justa reivindicação de Sergipe. Não obsta
a necessária audiência de dois órgãos anteriores,
que não conseguiram alcançar os superiores ob-
jetivos desta proposição.
Desta forma, nossa emenda, assim dispõe:
"Inclua-se no art. 447 do Anteprojeto os
seguintes parágrafos 4° e 5°,renumerando-se
os demais:
§ 4?
A superficie territorial do Estado de
Sergipe é acrescida da área compreendida
entre o rio Real, na divisa com o Estado da
Bahia. e o rio ltapícuru, que passa a consti-
tuir-se a linha divisória entre os Estados da
Bahia e Sergipe.
§ 5°
Os municípios localizados na área
prevista no parágrafo anterior passam a fazer
parte do Estado de Sergipe. na forma que
a lei determinar".
Era o que tmha a dizer.
o SR. MAX ROSENMANN (PMOB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o turismo, quando bem explo-
rado e dotado de adequada infra-estrutura, no
rumo de uma política norteada para o eficiente
aproveitamento das belezas e recursos naturais,
constitui-se numa importante e valiosa fonte de
cambiais.
No plano intemo, assim equacionada a ques-
tão, pode o turismo promover intenso desenvol-
vimento de regiões brasileiras, que, de outra for-
ma, possivelmente poderiam chegar ao abando-
no, em virtude de não possuírem outros atrativos
para aplicação de capitais.
No mundo inteiro, governos de todas as ten-
dências políticas jamais se descuidaram desse
manancial de recursos financeiros e procuraram,
por todos os meios, atrair capitais e interesses
para suas áreas turisticas, dotando-as de todos
os recursos para atender a tais objetivos.
Até mesmo os países mais ricos do mundo,
que poderiam, inclusive, relegar para segundo
plano as receitas do turismo, têm, ao contrário,
dedicado particular atenção ao desenvolvimento
de suas áreas turísticas naturais e, por outro lado,
construindo, em locais aprazíveis e estrategica-
mente localizados, monumentais centros de lazer,
além de procurarem trazer para seus respectivos
territórios a realização de reuruóes internacionaís,
para as quais edificam gigantescos e espetacu-
lares centros dotados de múrneras atrações.
É o que fizeram países como os Estados Uni-
dos, com a Disneylàndia, o Epcot Center, o notá-
vel Aquarium de Miami. só para citar alguns dos
mais conhecidos, que atraem, anualmente, cente-
nas de milhares de visitantes. os quais deixam
no mercado norte-americano bilhões de dólares,
direta ou indiretamente.
É o que têm feito, rotineiramente, a Inglaterra,
a França, a Itália,a Alemanha, o Japão, e convém
acentuar qua há países cuja receita principal pro-
vém do turismo, como, por exemplo, o Uruguai,
o Principado de Mônaco, a propria Suíça, Andorra,
Portugal, Grécia etc.
Essas considerações preliminares, Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes. vêm a propósito de um
justo pleito que a população de uma área dotada
de notáveis atrações turísticas naturais, no Paraná,
vem batalhando para conseguir. até agora sem
resultado. tudo devido à incompreensão de algu-
mas autoridades e mesmo a falta de visão admi-
nistrativa desses responsáveis.
Trata-se, tão-somente, do aproveitamento de
uma infra-estrutura já existente, material já exis-
tente, aproveitamento esse que não trará pratica-
mente despesa de vulto e, no entanto, as autori-
dades que podem decidir favoravelmente àquele
pleito, sob o pretexto de argumentos sem funda-
mento sustentável, teimam em não atender a rei-
vindicação.
Um pequeno relato fará a todos entender como,
se trata de maneira inadequada, absurda mesmo,
a questão turística em nosso País, salvo raras e
honrosas exceções.
Existe, Sr. Presidente, na região que vai de Curi-
tiba ao litoral paranaense, um grande conjunto
de belezas naturais, representado pela Serra do
Mar,cujos contrafortes possuem inúmeras e belís-
simas cascatas e paisagens deslumbrantes. e on-
de se situa a cidade histórica de Morretes e, no
litoral, Antonina, de arraigadas tradições paranis-
tas e folclóricas, além de Paranaguá e, mais para
o sul. as praias.
Em Antonina, rumo ao norte e estendendo-se
para o Estado de São Paulo há um santuário
ecológico digno de nota, até hoje praticamente
desconhecido por falta de apropriado tratamento
turístico.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3025
Pois bem, ligando Morretes e Antoninajá existe
uma estrada de ferro, que atende ao porto desta
última cidade. As populações de Antonina e de
Morretes, com apoio total dos habitantes de toda
a região, inclusive de Curitiba e de toda a região
metropolitana de nossa capital, pretendem sim-
plesmente que a Rede Ferroviária Federal faça
circular, entre Morretes e Antonina, uma vez por
semana, aos domingos, uma "Maria-Fumaça"
com três ou quatro vagões de passageiros, em
viagens turísticas, partindo de Curitiba,uma parte
com destino a Paranaguá e outra até Antonina,
com baldeação em Morretes.
O trem sairia de Curitiba,puxado por locomo-
tivadiesel-elétrica.Ao chegar a Morretes, a com-
posição desligaria os vagões destinados a Anto-
nma, que passariam a ser puxados, de Morretes
até Antonina,pela "Maria-Fumaça",prosseguindo
os que se dirigissem a Paranaguá tracionados
pela locomotiva diesel.
A "Maria-Fumaça" só levaria os vagões entre
Morretes e Antonina, trecho plano que possibilita
a sua utilização, uma vezque ela não teriapotência
para vencer a serra no retorno da viagem.
Assim,enquanto a composição destinada a Pa-
ranaguá prosseguiria até essa cidade, a outra par-
te, puxada pela "Maria-Fumaça", iria a Antonina.
No final da tarde, a "Maria-Fumaça" traria até
Morretes, de volta, os turistas, ao mesmo tempo
em que os vagões com os turistas de Paranaguá
estariam também retornando dessa outra cidade
histórica puxados pela máquina a diesel.Em Mor-
retes, os vagões procedentes de Antonina seriam
reengatados ao trem vindo de Paranaguá e, numa
só composição, subiriam a Serra do Mar até Cu-
ritiba.
As estações de Morretes e de Antonina estão
em perfeitas condições de atendimento e os tri-
lhos de Morretes a Antonina se encontram em
perfeitoestado. tanto que são usados diariamente,
no período noturno, para o transporte de carga
para o Porto de Antonina. Como as viagens turísti-
cas de Morretes a Antonina só seriam feitas aos
domingos e durante o dia,em nada prejudicariam
o fluxode transporte de carga para aquele porto.
Quanto à "Maria-Fumaça",que seria um dos pon-
tos de atração histórica e nostálgica, dispõe a
Rede Ferroviária Federal, em Curitiba, de duas
locomotivas, inteiramente recuperadas, sendo
uma delas utilizadaatualmente em uma viagem
turística entre Curitiba e a cidade histórica da La-
pa, ficando a outra, segundo a Rede,como reserva
para eventuais emergências com a primeira. Su-
cede, porém, que, em um ano de operação da
linhaturística Curitiba-Lapa, apenas uma vezfoi
preciso tal socorro, e ele foi feito por meio de
uma locomotiva diesel, o que vem comprovar
que a alegação da Rede é destituída elebase.
O percurso entre Morretes e Antonina é de 38
quilômetros e, ainda que surgisse a hipótese, ma-
tematicamente.remota, de, todos os domingos,
haver necessidade de um socorro desse tipo -
o que seria quase absurdo, pois as duas "Marias-
Fumaças" foram totalmente recuperadas pela
própria Rede e se encontram em perfeitas condi-
ções de uso -, a própria locomotiva diesel, que
já fez o percurso Curitiba-Paranaguá, poderia,
em tal emergência, ao voltar a Morretes, seguir
até Antonina, em pouco mais de 20 minutos, e
trazer de volta os vagões com os turistas que
teriam visitado aquela cidade e, em outros 20
ou 30 minutos, reengatá-Ios à composição deixa-
da em Morretes,prosseguindo a viagem de volta
a Curitiba cerca de uma hora depois da interrup-
ção. Os viajantes, em Antonina,teriam mais meia
hora de visitas e compras e os que ficassem em
Morretes,aguardando o retomo de "sua" locomo-
tivaa diesel,teriam mais uma hora nesta tradicio-
nal, hospitaleira e cheia de atrativos,cidade.Seria,
enfim, um incidente de pouca monta.
A Rede tem alegado, como um de seus mais
insubsistentes argumentos para negar a preten-
são, que Antonina não tem caixa de abasteci-
mento de água para a "maria-fumaça", nem de-
pósito de carvão. Quanto ao depósito de carvão,
está lá para quem quiser ver, salvo se a rede pre-
tender que ele seja de mármore, e mármore de
Carrara. Já no que diz respeito à caixa-d'água
de Antonina,ela está, de fato, deteriorada em par-
te, provocada pela salinidade local e também pelo
abandono a que a própria Rede a relegou, não
cuidando de sua conservação. Entretanto, ela é
perfeitamente recuperável com pouca despesa e
em curto tempo. Enquanto se faz a sua recupe-
ração, o abastecimento da "maria-fumaça" pode
ser feito por outra, provisoriamente. Além disso,
não é de crer que a "maria-fumaça", mesmo con-
siderando-se sua "idade", mas tendo em vista
sua total recuperação nas oficinas da própria Re-
de, não possa fazer uma viagem redonda Morre-
tes--Antonma-Morretes sem reabastecer-se de
água nesses 76 quilômetros de ida e volta.Princi-
palmente se se levar em conta que, de Morretes
a Antonina, há uma leve declividade,que não exi-
ge grande pressão para levar a composição.
Noque dizrespeito ao custo operacional, sendo
o trajeto "novo", o preço da passagem pode ser
fixadoem nívelcompatível com esse custo, sem
onerar os usuários demasiadamente, pois no cál-
culo da rentabilidade deveter-se em conta, neces-
sariamente, os frutos indiretos que decorrerão pa-
ra aquelas comunidades, para toda a região e,
principalmente, para o incentivo ao turismo, que
trará, certamente, para os cofres públicos, muito
maiores recursos do que os eventualmente des-
pendidos com a recuperação e operação de uma
caixa-d'água em Antonina e com a implantação
de uma linhaturísticada importãncia da pleiteada.
Exemplo disso é a própria linha turística Curiti-
ba-Lapa, cujo iniciofoi quinzenal e tamanho foi
o êxito que passou, logo, a semanal, proporcio-
nando uma verdadeira corrente turística em dire-
ção àquela históricae tradicionalcidade, precisan-
do-se, hoje, disputar com antecedência lugares
nesse trem se se desejar nele viajar.
O que mais causa estranheza, porém, Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, é que o Presidente da
Rede Ferroviária Federal é o Sr. Osiris Stenghel
Guimarães, um paranaense de tradicional família,
que, no entanto, tem-se recusado sistematica-
mente, sob os mais variados e frágeis motivos,
a atender ao pleito.
Estamos certos, porém, de que o bom-senso
e a perfeita compreensão da importância desse
empreendimento acabarão por prevalecer e a li-
nha turística Morretes--Antonina será em breve
inaugurada.
É de inteirajustiça, porém, ressaltar o denodo
e a dedicação a essa causa que a revista "Paraná
em Páginas", tradicional publicação de nossa ca-
pital,já com mais de 23 anos de inegáveisserviços
prestados ao Paraná, vem devotando, através de
editoriais,reportagens e outras matérias do gêne-
ro, procurando demover aquelas autoridades re-
calcitrantes,
"Paraná em Páginas" é dirigida pelo seu pro-
prietário, o brilhante jornalista Cândido Gomes
Chagas, que, aliás, levantou o problema e em
sua defesa se lançou com acendrado espirito pa-
ranaense e verdadeiro amor às coisas de nosso
Estado, como já tem demonstrado em inúmeras
outras oportunidades, em vitoriosas campanhas
em prol dos direitos e reivindicações da gente
paranaense.
Aofínahzarestas considerações, Sr. Presidente,
formulando votos no sentido de que os respon-
sáveis pela decisão sobre aquela justa reivindi-
cação se conscientizem da sua real importãncia
para aquela região, desejo requerer que façam
parte integrante de meu discurso as reportagens
e matérias publicadas pela revista "Paraná em
Páginas", edições de março e abril de 1987, res-
pectivamente, números 265 (páginas 19,20,21
e 22) e 266 (páginas 12, 13, 14 e 15), que passo
à Taquigrafia, para constar dos Anais.
Era o que tinha a dizer.
PUBUCAÇÕESA QUE SEREFEREO ORADOR.
ARGUMENTOS FAJUTOS DAREDE
FERROVIÁRIA FEDERAL PARA
NÃo ATENDER PRETENSÃO
DE MORRETES E ANTONINA
A Superintendência da Rede Ferroviária Fede-
ral, na tentativa de justificaro "não" oferecimento
à pretensão de implantação da linha férrea turís-
tica entre Morretes e Antonina, usando a famosa
e cada vez mais atração "maria-fumaça", está se
complicando cadavezmais e deixando aos analis-
tas a verdade de que a má vontade é a causa
dessa incompreensível negativa.
Para dizer não a Rede tinha, de princípio, de
mostrar a inexistência de "maria-fumaça" para
essa linha.Mas está provado -
e a Rede confessa
ao "escrever" que "dispomos de apenas duas"
-
que máquina há para esse atendimento a Mor-
retes e Antonina Enquanto u'a "maria-fumaça"
viaja todos os dommgos para a Lapa -
antes
essa cidade era servida um domingo sim, outro
não -
a outra fica estacionada, na garagem da
Rede...
E não se diga que essa reserva é para entrar
em ação quando houver defeito na outra. Em
um ano apenas uma vez aconteceu a impossi-
bilidade de conclusão da viagem a Lapa, e nessa
oportunidade o socorro foifeitopor uma "Diesel".
A viagem para a Lapa tem 3 horas de duração
(ida e volta, seis), enquanto o trecho de Morretes
a Antonina exige gasto de apenas 30 minutos
(ida e volta, uma hora).
Aindaem 26 de outubro de 1986 foiimplantada
pela RFF u'a "maria-fumaça" no trecho de Bento
Gonçalves a Jaboticaba, aos domingos, gastan-
do-se 2 horas e 45 minutos, cumprindo o per-
curso de 48 quilômetros. O retomo é feito de
ônibus, porque, de trem, seria muito cansativo
para os turistas... Será que Já, no Rio Grande do
Sul, para a manutenção dessa atração, há uma
outra "maria-fumaça" que fica como reserva?
Claro que não...
Uma outra viagem de sonho na "MariaFuma-,
ça" é feita de Anhumas, estação férrea de Cam-
pinas, até Jaguariúna, viagem que dura 3 horas



3026
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de1987
(ida e volta) e cumpre o percurso de 24 quilôme-
tros. Perguntamos: lá há uma outra "maria-fu-
maça" que fica na reserva?
Claro que não....
No Brasil há outras ferrovias operadas pela RFF,
com vagões antigos tracionados por máquma
"maria-fumaça", como por exemplo São João
dei Rei---Tiradentes (lO quilômetros), Ouro Pre-
to-Mariana (15 quilômetros), Estrada de Ferro
Madeira-Mamoré, em Rondônia (8 quilômetros)
Perguntamos e Suas Excelências, tecnocratas
da Rede, gente de profunda má vontade para com
Antonina e o nosso litoral, podem responder: em
todas essas localidades, para a manutenção des-
sas lmhas, há em cada estação uma outra "maria-
fumaça" na reserva?
Frente ampla contra a Rede
Neste março vai começar um movimento que
representará uma frente ampla contra a Rede,
em negar a implantação da "maria-fumaça" no
trecho Morretes-Antonina. Na Câmara Municipal
de Antonina, na Câmara Municipal de Morretes,
as duas prefeituras municipais atuantes, na As-
sembléia Legislativa do Paraná, na Câmara Muni-
cípal de Curínba e na Câmara Federal o assunto
ganhara destaque porque não se pode entender
que uma empresa estatal possa agir com evidente
má vontade para com dois dos mais tradicionais
e turisticos mumcipios do Paraná.
Nem boa vontade a Superintendência Regional
demonstra Veja-se que para a Lapa a "maria-fu-
maça" começou quinzenalmente, depois passou
para dominical. No principio a composição partia
da antiga estação (Rua Barão) e o retomo era
feito na rodoferroviária. Isso estava causando
transtornos para os passageiros (tinham de deixar
o automovel em um lugar e saíam ou chegavam,
dependendo do caso, em outro) e a Rede deu
o jeito da saída e chegada acontecer na velha
gare da Barão do Rio Branco....
No domingo, quando se comemorou um ano
dessa linha, um novo vagão (recuperado em Pon-
ta Grossa, nas oficinas, e retirado de linha de aten-
dimento ao pessoal, no interior, por ordem do
presidente Osíris Stenghel Guimarães) foi colo-
cado à disposição da frota que atende a Lapa.
Para Antonina a Rede não demonstra nem boa
vontade. Os luminares tecnocratas da empresa
sabem que o dia, que for colocada a "maria-fu-
maça" entre Morretes e Antonina o sucesso será
tão grande que ninguém mais terá condições de
"cortar o entusiasmo" dos turistas...
Sem argumentos a confusão•••
Sem ter argumentos para negar a linha Morre-
tes-Antonina, com a "maria-fumaça" e com to-
dos os esfarrapados itens mencionados na carta
enviada à direção de "Paraná em Páginas", a Su-
perintendência Regional está partindo para a con-
fusão verbal de justificativas... O que foi dito por
escnto esta revista rebateu e está provando que
não procede. Inclusive com fotos que atestam
a posição leviana de quem prestou essas informa-
ções ao superintendente da Rede.
Agora, quando de encontros com pessoas que
pediram essa implantação de linha, há citações
como que a nova linha é antieconâmica para a
empresa estatal. Lembramos aos que dirigem a
Rede, no RIO e aqui, que o preço da passagem
Curitiba-Lapa é de apenas 15 cruzados (só ida)
e de 30 cruzados (ida e volta). No caso da Morre-
tes--Antonina o preço poderia ser bem maior
porque não estaria o assunto ligado a qualquer
tipo de congelamento, porquanto se tratava de
linha nova ..
E para os luminares tecnocratas de Curitiba
vai mais esta informação: o preço da passagem
da recém-implantada linha da "maria-fumaça"
entre Bento Gonçalves e Jaboticaba, no R. G. do
Sul, é de 70 cruzados... Preço dado na época
em que estava vigente o congelamento...
E tem mais: nas justificativas "verbais", nas
oportunidades em que o superintendente fala
com pessoas que não estão bem por dentro do
assunto, ele justifica o "não" para a "maria-fu-
maça" em Antonina dizendo que essa máquina
iria ocasionar grandes transtornos (congestiona-
mento) na linha de Paranaguá, por causa da Serra
doMar.
Aqui, para esta situação, já se trata de apelação
de quem não tem mais o que dizer. Nmguém
quer a "maria-fumaça" na Serra do Mar, o que
seria um absurdo pela "potência" desatualizada
dessa locomotiva a vapor. Para a linha Morretes---
Antonina ela não entraria na Serra porquanto o
"seu trecho" seria em região plana, entre Morretes
e Antonina, este só usado à noite (carga).
Na Serra, tracionando os vagões que iriam ao
litoral atraídos pela "fumaça", o desempenho se-
ria das modernas máquinas diesel, que atendem
os serviços da Rede.
Não há como negar
Mávontade, apenas isso, parajustificar o proce-
dimento da Rede em relação a Morretes e Anto-
nina. Utilizando o que é comum em várias das
estatais que estão levando o Brasil para uma situa-
ção muito difícil, os tecnocratas da Rede lançam
um "não" para o que é solicitado porórgãos públi-
cos, por prefeituras, por entidades de classe e
em cima desta negativa vem o conhecido "está
dito" marcante dos prepotentes que têm o poder
de decisão e a ninguém desejam prestar contas
de seus atos.
Como o assunto será tratado, a partir deste
mês, em casas legislativas, sugerimos aos senho-
res que dirigem a Rede, especialmente de Curi-
tiba, que se sujeitem a participar de um programa
de televisão ao vivo, em forma de debates, tipo
do compromisso com a verdade que era apresen-
tado pelo Canal 4, de Curitiba, com o fim direto
de tratar os prós e os contras, em se tratando
da "maria-fumaça" entre Morretes e Antonina.
Seria ótimo esse programa porque o povo teria
oportunidade de ficar conhecendo todos os "ar-
gumentos técnicos" dos homens da Rede, e tam-
bém os comprovantes de quanto é fácil desmon-
tar tudo o quanto for dito para tentar justificar
o não dessa estatal.
Poderiam participar desse programa as lideran-
ças da hotelaria de Curitiba, da Paranatur, da Se-
cretaria da Indústria e do Comércio, o Superin-
tendente da Rede Paulo Munhoz da Rocha.
Só não esquecer de convidar para o programa
a direção de "Paraná em Páginas". Temos ele-
mentos rmnto interessantes para debater, em oca-
sião pública como essa, com aqueles que na Rede
alinhavam pontos fajutos para dizer que não é
possível a colocação da "Maria Fumaça" para
beneficiar Antonina...
Podemos conversar desde que o velho Albino,
maquinista, trouxe de Tubarão a "Maria Fumaça".
Podemos lembrar o 12 de outubro quandoWaldir,
em dia de glória, pela primeira vez dirigiu a máqui-
na... E entrar em muitos detalhes e particulari-
dades da própria Rede, tudo sobre "Maria Fuma-
ça.....
RFF ISOLADA. OPINIÃOPÚBUCA
QUER "MARIA FUMAÇA" NO
TRECHO TURÍSTICO
MORRETES-ANTONINA
Confirmando para a opinião pública a impres-
são que se vai generalizando de que profundas
alterações precisam acontecer nas estatais brasi-
leiras, a Rede Ferroviária Federal S/A está entran-
do em verdadeiro "beco sem saída", em se tratan-
do da negativa para a implantação da linha turis-
tica entre Morretes e Antonina, com o uso da
máquina histórica, famosa e sensacional que se
chama "Maria Fumaça".
E no desenrolar dos fatos parece que vai se
complicando a situação de duas pessoas que,
diretamente, são responsáveis pelos problemas
que estão surgindo e pela onda que se vai agra-
vando, no Paraná, contra a Rede. Essas pessoas
são o engenheiro Osírls Stenghel Guimarães, pre-
sidente da estatal, e o engenheiro Paulo Munhoz
da Rocha, superintendente regional da Rede. Veja-
se que na Assembléia Legislativa do Paraná o
deputado Nestor Baptista, que é o líder do gover-
no Alvaro Dias, nominou o presidente, inclusive
estranhando o seu procedimento no episódio por
ser um paranaense, representante que este Esta-
do mandou para o governo federal.
A Rede, para dizer não, teria de partir do básico,
do fundamental: a empresa não possui a máquina
"Maria Fumaça". Mas isso a Rede não pode dizer
porque há 2 máquinas desse tipo, aqui em Curi-
tiba, colocadas a serviço da superintendência re-
gional.
E tem mais: nas minas de carvão de Tubarão,
em Santa Catarina -
esse é o único setor da
Rede, no Brasil, que ainda usa máquinas "Maria
Fumaça" para serviço -
há 20 locomotivas a
vapor, desse tipo, que estão servindo principal-
mente em trabalhos de simples manobras. Des-
sas vinte máquinas oito estão desativadas por mo-
tivo de necessidade de recuperação de suas cal-
deiras, que já estão fracas e apresentam o perigo
de explosão. Tem de ser feita a troca de caldeiras
e ainda executados serviços de modernização,
nos casos de não ser imperiosa a troca. Em Minas
Gerais há uma empresa, da iniciativa privada, que
trabalha com caldeiras e que pode executar tais
serviços.
Tudo isso é simples refresco de informações
para o pessoal da Rede, já que o essencial não
exige recorrer ao que se passa em Tubarão...Aqui,
em Curitiba, há duas "Maria Fumaça", que pode-
riam estar atendendo, normalmente, as linhas Cu-
ritiba-Lapa (o que uma está fazendo todos os do-
mingos, para satisfação pessoal do presidente da
Rede e do superintendente regional) e Morretes-
Antonina (o que não acontece exclusivamente por
questão de má vontade das respectivas autori-
dades da estatal chamada Rede).
Quando da recente crise de combustível, no
Brasil, a Rede comprou 11 máquinas "Maria Fu-
maça" na Argentina, e que estão operando em
Tubarão, todas estas em ótimas condições. Inclu-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTffUlNTE
Quinta-feira 2
3027
sive, nessa compra, vieram caldeiras "reservas",
mas estas caldeiras não podem ser trocadas nas
máquinas cujas caldeiras estão ruins, por motivos
técnicos. As máquinas vindas da Argentina, quan-
to aos rodados, são tipo arranjo "Santa Fé". As
máquinas que foram paradas, em Tubarão, foram
substituídas pelas do modelo Diesel,continuidade
de câmbio que pode c?ntinuar acontecendo.
Mazza sugere um plebiscito (como o da
Brasti) para analisar a má vontade da
RFF para com a cidade
O já veterano e muito conceituado jomalista
Luiz Geraldo Mazza, em sua coluna assinada de
10 de março recente, no jomal "Correio de Notí-
cias", apreciou o problema surgido entre a comu-
nidade capelistas e a Rede Ferroviária Federal,
em virtude desta negar a instalação de uma linha
com a "MariaFumaça", para beneficiar o turismo
nessa cidade do litoral.
Disse Mazza: "...
Antonina está frustrada. E que
não conseguiu demover a resistência da RFF à
entrada em operação de uma "Maria Fumaça"
ao menos uma vezpor mês. Tecnicamente inexis-
tem razões para o veto, uma vez que o trajeto
Curitiba-Lapa,bem mais longo, possibilitou o au-
mento da freqüência tal o sucesso da iniciativa.
Como a cidade -
referindo-se a Antonina-
deci-
diu expulsar de lá uma indústria poluidora, a Bras-
ti,através de um plebiscito estão sugerindo o mes-
mo procedimento para esse atrativo turístico. O
salão paroquial seria o local dessa manifestação
coletiva."
A sugestão de Mazzaforçaria a tecnocracia da
Rede, inclusive o seu Superintendente Regional,
Paulo Munhoz da Rocha, a ficar argumentando
-
se é que essa estatal possui elementos -
con-
tra a pretensão capelista. E o Superintendente
não se poderia furtar de discutir o assunto em
público, inclusivedesmentindo o que é uma inter-
pretação geral de que o trato de assuntos com
a RFF é difícil e sempre marcado pelo posiciona-
mento birrento do pessoal da empresa. Que o
digam aqueles que lidam com a Rede, em seus
negócios habituais, como por exemplo as agên-
cias de turismo.
Otque não pode é a Rede dizer não e ficar
por isso. A procura de um debate público sobre
o assunto, envolvendo os que da empresa sabem
dizer apenas "não", é o que se está cogitando.
A convocação pode sair muito logo, da Câmara
Municipal de Curitiba, da Assembléia Legislativa
do Estado ou de algum canal de televisão, para
um debate "ao vivo" sobre a "Maria Fumaça"
para o trecho Antonina-Morretes.
NESTOR, NA ASSEMBLÉIA DO
PARANÁ. "E O PRESIDENTEDA
REDE É UM PARANAENSE..."
Háalgumas semanas o deputadoAntonioAnní-
belJi, ainda na legislatura passada, havia apresen-
tado requerimento -
e que foiaprovado por una-
nimidade -
no sentido de que por ofício, fosse
solicitada ao Superintendente da Rede, em Curi-
tiba, a implantação da lmha férrea turística entre
Morretes e Antonina. Foi a primeira manifestação
de representantes do povo, a respeito desse as-
sunto.
ARede, com evasivas e mal-alinhavadas justifi-
cativas, ao deputado formalizou o "não", o que
causou estranheza e até indignação.
Na sessão de 11 de março de 1987, na Assem-
bléia, o Deputado Nestor Baptista, do PMDB e
líder do Governador Álvaro Dias, abordou o pro-
blema de forma incisiva,tecendo críticas à direção
da Rede, tanto nacional como regional, pelo não
atendimento dessa pretensão das cidades de Mor-
retes e de Antonina, como também de todo o
litoral.
Teimosia da Rede e acusação a Osires
Nestor Baptista, em seu pronunciamento, afir-
mou: -
Aqui, no Paraná, possivelmente tenha-
mos lugares muito mais bonitos que esses... A
teimosia da Rede Ferroviária Federal em negar
atendimento à instalação de uma linha da "Maria
Fumaça" no curto trecho entre Morretes e Anto-
nina é o maior exemplo disso. O que se torna
ainda mais grave ao constatarmos ser um repre-
sentante paranaense o presidente da Rede Ferro-
viária Federal, o Sr. Osiris Stenghel Guimarães".
Nestor, na condição de deputado que teve mui-
to boa votação nos Municípios do litoral, disse
que "Antonina e Morretes são dois pólos turísticos
riquíssimos, ainda que enfrentem dificuldades em
seu desenvolvimento. A implantação de uma
composição de passageiros puxada por uma "Ma-
ria Fumaça" serviria como ponto de fácilatração,
por se tratar de uma viagem rápida, não mais
de que 30 minutos para percorrer a curta distância
entre as duas cidades". O Deputado referiu-se
a vários pontos positivos dessa que seria uma
novidade muito boa para todos, destacando que
"atrairia o turista para o percurso ferroviário da
Serra do Mare todas as suas belezas, aumentando
o fluxoturístico nas duas históricas cidades para-
naenses e contribuindo para o fortalecimento de
sua estrutura.
A Rede está negando ao Paraná
Embora o Presidente da Rede seja paranaense,
o benefício está sendo negado a este Estado. Nes-
tor Baptista destacou, em seu discurso, que "o
investimento que a Rede tem feito em todo o
Brasil não pode ser negado ao Paraná. Ainda em
outubro do ano passado foiimplantado um trecho
de "Maria Fumaça" no Rio Grande do Sul, para
cobrir 48 quilômetros, numa viagem de mais de
duas horas. Os custos de manutenção serão, evi-
dentemente, bem mais elevados que os neces-
sários para manter essa linha no litoralparanaen-
se. Mas o RioGrande do Sul ganhou a sua "Maria
Fumaça" enquanto o Paraná encontra todas as
dificuldades pela frente. Há a viagem Curitiba--
Lapa, sabemos disso. E tem sido este o obstáculo
preferido nas argumentações da Rede Ferroviária
Federal, ao anunciar manter de reserva a máquina
e composições que poderiam estar percorrendo
outros trechos. Não é uma justificativa, pois em
um ano de implantação apenas uma viagem não
pode ser concluída pela "Maria Fumaça" no tre-
cho Lapa--Curitiba E na ocasião uma máquina
diesel estava pronta para prestar socorro e trans-
portar os passageiros. Logo, não há como se ex-
plicar".
"Precisamos impor nossos direitos"
O Líderdo Governo ÃIvaroDias,na Assembléia,
Deputado Nestor Baptista, concluiu seu discurso
afirmando que "precisamos impor nossos direitos
de um tratamento igual ao que outros Estados
têm merecido no setor turístico, Mais ainda, por
termos colocado um paranaense a dirigira Rede
Ferroviária Federal. O desenvolvimento e a gera-
ção de empregos em nosso litoral depende do
incentivo ao turismo. E uma união desta Casa
em tomo dessa Juta pela implantação da "Maria
Fumaça" no trecho Morretes-Antonina será uma
grande força à pretensão dos tantos e tantos que
dependem do movimento turístico da região."
Assunto não "murchará" na Assembléia
Areportagem de PARANÁ EMPÁGINAS soube
que na Assembléia Legislativado Paraná o assun-
to da "Maria Fumaça" entre Morretes e Antonina
não será esquecido, enquanto a Rede não se deci-
dir pelo atendimento dessa pretensão do Legis-
lativoEstadual, da Câmara Municipalde Antonina,
de Morretes e de Curitiba,das Prefeituras de Anto-
nina e de Morretes, da diretoria da Associação
dos Proprietáríos de Jornais Diários e Revistas
do Estado do Paraná, da Associação de Defesa
do Paprimônio e da História de Antonina, do Pre-
feito de Curitiba Roberto Requião, da Empresa
Paranaense de Turismo (Paranatur), da Comissão
de Turismo do Coind, da Secretaria da Indústria
e do Comércio e do Secretário Fernando Miranda,
quando estava na SEle.
Dino Almeida,
CalilSimão,
Senival Silva,
Rosy de Sá Cardoso.
Todos defendem Antonina
Dizemos e provamos que a Rede Ferroviária
Federal está só, contra Antonina e Morretes. Ne-
nhuma entidade, nenhum homem público, nin-
guém que lide com turismo, não há pessoa que
não esteja recriminando o procedimento da Rede,
pela sua Superintendência Regional, chefiada pe-
lo dr. Paulo Munhoz da Rocha, em não implantar
a "Maria Fumaça" como formidável opção turís-
tica no trecho Morretes-Antonina. DinoAlmeida,
consagrado colunista social,na "Gazeta do Povo";
SenivalSilva,em sua página de turismo no "Diário
Popular"; colunista conceituado CaliISimão, em
sua coluna social no jornal "Indústria § Comér-
cio"; a festejada jornalista Rosy de Sá Cardoso,
em sua página de turismo na "Gazeta do Povo",
além de outros, registraram o apoio da Paranatur
-
Empresa Paranaense de Turismo, em favor
dessa pretensão do nosso Estado. O entendimen-
to da Paranatur é muito valioso, porquanto a em-
presa, melhor do que qualquer outro órgão ou
pessoa, sabe o que é mais interessante para o
turismo paranaense.
JORNAL"O ANTONlNENSE"
ENTRAFIRME NA BRIGA
PELA"MARIA FUMAÇA"
n',
O jomal O Antoninense possui tradição na
cidade e em todo o litoral paranaense, pela ma-
neira objetiva e honesta como aprecia os aconte-
cimentos da região. Em seu Ano xx. número
185, esse semanário capelista aprecia o assunto
da "MariaFumaça" com muito destaque, dizendo
na primeira página que "Antonina não abre mão"
e dedicando a sua página seis, inteira, a respeito
desse assunto.
O jornal O Antoninense retrata a vontade da
população capelista, que não se conforma com
a atitude negativista da Rede Ferroviária Federal,



3028
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ainda mais porque esse órgão público tem a diri-
gí-Io um paranaense, o engenheiro Osiris Sten-
ghel Guimarães, que deveria ser o primeiro a esti-
mular a implantação da nova linha turística.
O jornal recordou que o prédio da estação fér-
rea de Antonina, histórico, chegou a ser conside-
rado disponível para uma discoteca, quando a
Rede desativou seus serviços na cidade, o que
revoltou o povo.
"O povo de Antonina coloca como prioridade
para o desenvolvimento turístico regional a im-
plantação de uma linha regular da "MariaFuma-
ça" entre os municípios de "Antonina e Morretes",
um trecho incisivo publicado nessa edição de "O
Antoninense".
D'ANGEUS, NACÂMAAA:
"DEPENDE EXCLUSNAMENTE
DAREDE FERROVIÁRIA"
Curitiba tem muito interesse na implantação
da linha Morrestes-Antonina, com a "MariaFuma-
ça". Poderia ser isso o motivo para a fíxaçâo de
dezenas de turistas, por mais um dia, na capital.
As agências de turismo e a hotelaria estão com-
preendendo dessa maneira, daí por que os setores
participam do movimento que é favorável a essa
novidade turistica.
Sentindo a vontade do setor é que os verea-
dores, na Câmara Municipal, ficaram ocupados
do assunto, na sessão de 11 de março recente.
O vereador Waldir D'Angelis, líder do prefeito no
legislativo ocupou a tribuna e dissse que "sena
mais fácil e mais diversificada a venda de pacotes
de turismo que eles (agentes de viagens) pode-
riam vender dentro do nosso Estado."
O vereador José Gorski, em aparte, afirmou
que "acho que o desprezo que se dá pela cidade
de Antonina, por todos os governos, não é só
do PMDB, foi do PDS, foi da Arena, é injusto,
é um esquecimento histórico". Mais em frente,
nesse aparte, Gorski afirmou que "precisamos le-
var o turismo para aquela linda cidade e por isso
somo, estou à disposição, se for necessário, para
que esta Casa tome alguma medida através de
V.Ex"ou em conjunto com os vereadores, convo-
cando os responsáveis. Estou à disposição."
Voltando a falar o vereador Waldyr D'Angelis
agradeceu o aparte e, acatando a idéia de Gorski,
disse que "faremos então um requerimento de
todos os vereadores desta Casa, dirigido à Rede
Ferroviária Federal, pedindo a implantação desta
linha turística entre Morretes e Antonina." D'An-
gelis perguntou: "De quem depende a solução,
o atendimento desta reivindicação?"
Ele mesmo respondeu: "Depende exclusiva-
mente da Rede Ferroviária Federal, que possui
duas máquinas do tipo "Maria Fumaça" repara-
das, uma dessas máquinas faz a linha da Lapa
e a outra fica na reserva e poderia muito bem
fazer a linha Morretes-Antonina. A Rede nas suas
oficinas em Ponta Grossa tem recuperado vagões
antigos para a linha da Lapa e poderia muito bem
atuar nesta linha Morretes-Antonina. As estações
tanto de Morretes como de Antonina estão em
perfeito estado, funcionando bem e não exigem
nenhuma reforma. Os trilhos estão bons e eles
são usados regularmente para a carga no período
noturno. Então não há nenhum problema técnico,
nenhum problema de ordem econômica, não há
nenhum gasto extraordinário, será uma linha que
pode ser cobrado do turista a preços que não
ofereçam prejuízos, não há problema nenhum."
Maisadiante D'Angelisafirmou: "O que precisa-
mos é resgatar Antonina e Morretes. O vereador
José Gorskilembra muito bem que é um esqueci-
mento histórico daquela região, uma região que
contribui muito bem para o Paraná porque antes
mesmo do porto de Paranaguá ser um porto im-
portante o porto de Antonina já era o de maior
expressão do Paraná. Dentro dessa linha é que
nós reivindicamos essa novidade turistica que viria
recuperar aquela cidade histórica que deu contri-
buição notável à história do Paraná e que deu
ao nosso Estado grandes homens e que agora
merece do Estado uma atenção especíal neste
momento diflcll da vida daquela região."
O vereador João Derosso, pedindo aparte, de-
monstrou apoio aos argumentos do vereador
D'Angelis, parabenizando-o por esse pronuncia-
mento. Voltando a apartear, o vereadorJosé Gors-
kidisse que "a cidade de Antonina é muito querida
por todos os paranaenses e, principalmente, pelos
curitibanos", merecendo o que está reivindicando.
Pedindo aparte o vereador Marcos Isfer destacou
que "o vereadorWaldyrD'Angelisestá sendo mui-
to feliz e gostaria de dizer da importância desse
trecho da Maria Fumaça, inclusive para o turismo
de Curitiba E é por isso que estamos discutindo
esse assunto aquí, porque estamos trazendo para
o comércio de turismo de Curitibamais um incen-
tivo, mais uma razão para aquelas pessoas que
se deslocam ao sul ou a Foz, no sentido de mais
um passeio, de permanência de mais um dia,
em Curitiba. Problema bem lembrado pelo com-
panheiro e por isso quero parabenizá-lo pela
idéia".
O vereador LuisCarlos Betenheuser, em aparte,
também colocou em evidência seu ponto de vista,
favorável à Maria Fumaça no trecho referido.
Concluindo o seu discurso, o vereador curiti-
bano WaldyrD'Angehs confirmou o seu propósito
de congregar os vereadores e participar de todos
os esforços no sentido de fazer com a Rede Ferro-
viária Federal compreenda a necessidade dessa
linha Destacando que a Rede é presidida por
um paranaense, o eng. Osíris Stenghel GUIma-
rães, ele pediu para que esta autoridade prestigie
Antonina e Morretes, com a ligação turística sendo
implantada o mais urgente possível
Solução do problema
As Casas Legislativas, as municipalidades en-
volvidas e mais de Curitiba, entidades de classe
e de turismo, a Paranatur, jomalista especializados
em turismo, jomalista que apreciam assuntos ge-
rais, todos, sem restrições, participam do movi-
mento que deseja a "Maria Fumaça" na linha
Morretes -
Antonina. Seria um trecho que entra-
ria em conexão com a linha férrea normal, aos
domingos, de Curitiba a Paranaguá. Em Morretes
aconteceria a baldeação, ali a "Maria Fumaça"
ganhando a incumbência de conduzir quatro ou
cinco vagões até Antonina. No retomo, o inverso.
ARede, com seus dirigentes simplesmente dizen-
do "não", está muito mal colocado no problema
E tende a ficar com a situação ainda mais agra-
vada, com repercussão pública ainda maior, se
a teimosia persistir.
o SR. RUBEM BRANQUINHO (PMDB -
AC. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"" e Srs. Constituintes, desejo aproveitar
a tribuna da Assembléia Nacional Constituinte pa-
ra registrar fatos importantes que nestes dias se
desenrolam no Estado do Acre. Em primeiro lu-
gar, será assmado hoje, no Palácio Rio Branco,
sede do Govemo estadual, contrato aditivo entre
o Departamento Nacional de Estradas de Roda-
gem e empresas empreiteiras, para término da
pavimentação asfáltica entre Porto Velho e Rio
Branco. Quero registrar meu agradecimento ao
Dr.Antônio Alberto Canabrava, ilustre Diretor-Ge-
rai do DNER, que soube compreender os recla-
mos do povo acreano e hoje, de maneira concreta,
nos devolve a confiança de que estamos no limiar
de uma era de grande prosperidade com a chega-
da do asfalto. O Acre, estando relegado ao isola-
mento desde o início do século, não teve ainda
a oportunidade de desabrochar o seu desenvol-
vimento. Mas, Estado rico, coberto por maravi-
lhosa floresta e onde se encontra a maior concen-
tração de terras férteis do País, tem muito a ofere-
cer ao Brasil e aos brasileiros. A pavimentação
da BR-364, trecho Rio Branco -
Porto Velho,
é um passo importantíssimo para que melhore
a vida dos acreanos. Portanto, queremos, de ma-
neira veemente, agradecer ao Dr. Canabrava os
esforços que tem feito para levar o asfalto até
Rio Branco.
Outrossim, queremos também registrar com
imensa alegria a visitaque amanhã, dia 2 de julho,
fará ao nosso Estado o Exmo. Sr. Presidente da
República Dr. José Samey. Desde que o PMDB
alcançou o Governo do Estado, em março de
1983, esta é a primeira vez que recebe o primeiro
mandatário da Nação. Em Rio Branco, o Presi-
dente José Sarneyirá encontrar-se com o Sr. Pre-
sidente da vizinha e irmã República do Peru, Dr.
Alan Garcia Isto representa muito para o Acre,
dados os enormes esforços que temos feito para
uma efetivae real aproximação com o Peru. Espe-
ramos sinceramente que a visita dos dois presi-
dentes se traduza em medidas para a construção
de rodovias ligando o Acre ao Peru por dois cami-
nhos. O primeiro, através da ligação de Assis Bra-
sil- lnapari a Porto Maldonado; o segundo, pela
ligação de Cruzeiro a PucaIlpa ou Contamana,
A integração viária é passo fundamental para
a complementação das economias do Peru e do
Brasil. As populações amazônicas de ambos os
lados da fronteira padecem dos mesmos proble-
mas, quais sejam, a grande distãncia dos centros
desenvolvidos dos respectivos países, falta de es-
tradas e custo de vida elevado. A plena integração
do Acre com os departamentos peruanos de Ma-
dre de Dios e Ucayalli virá minorar o sofrimento
e facilitar a vida dessas populações.
Portanto, é com grande júbilo que estaremos
presentes ao encontro dos Presidentes Samey e
Alan Garcia. E este encontro reacende as nossas
esperanças de melhores dias para o glorioso Esta-
do do Acre.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Parlamentares, a Câmara dos Deputados vi-
veu na manhã de ontem, um de seus memoráveis
dias ao assistír o pronunciamento do eminente
Ministro da Fazenda, Prof. Bresser Pereira, que
fez, com o brilhantismo que lhe é peculiar, uma
síntese histórica como se apresentava a economia
brasileira, no momento em que assumiu a Pasta
da Fazenda, em situação de grave crise, caracteri-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3029
zando-se como uma situação de estagflação,
acompanhada de grave crise financeira e uma
incontida ascensão do déficit público. Agrega-
vam-se, ainda, a esta situação conjuntural da eco-
nomia brasileira, dois problemas estruturais que
vêm minando a saúde da nossa economia, quais
sejam, a dívida externa e a perda da capacidade
de poupança do setor público, como muito bem
assinalou o ilustre Ministro da Fazenda em sua
clara e precisa exposição nesta tribuna e no deba-
te que manteve com os Srs. Parlamentares.
Para enfrentar, portanto, os problemas conjun-
turais da economia brasileira,tais como a inflação,
que pulou de novembro do ano passado dos 3%
para mais de 20% mensais, cuja escalada tem
sua origem no excesso de demanda e no desali-
nhamento de preços; os desequilíbriosdos preços
relativos. que adicionou à inflação de demanda
uma inflação corretiva; a recessão, oriunda da
retração de consumo intemo;a crise cambial, ma-
nifesta com a queda substancial do saldo comer-
ciai do primeiro trimestre, representando apenas
114 do mesmo período do ano de 1986; a crise
financeira,desestimulando os negócios, apresen-
tando elevado número de concordatas e falências,
com repercussões nefastas sobre as pequenas
e médias empresas; o aumento do déficitpúblico,
de 3% do PIB, em 1986, para um valorprojetado
de 6,8%este ano; e, por fim,os problemas atinen-
tes aos aspectos estruturais da economia. divida
extema e poupança do setor público, a moratória
e o desequilíbrio da balança de pagamentos, que
levavam a situação de impasse na relação com
os credores internacionais, como muito bem de-
monstrou o Ministro da Fazenda. Ainda nesse
quadro desfavorável,a poupança do setor público
caiu de uma média de 9% do PIB, nos anos 70,
para 'praticamente zero, obrigando o Governo a
uma maior captação da poupança privada, além
de dificultaros investimentos em setores básicos
sob o controle dos Estados.
Foicom este quadro desoladore ante a ameaça
de um choque recessivo para o segundosemestre
deste ano que o MinistroBresser Pereiraenfrentou
o desafio de mudar a economia nacional, ado-
tando uma estratégia apoiada em três pontos:
racionalidade, realismo e respeito ao mercado,
princípios estes que se expressam nos seguintes
objetivos fundamentais de politicaeconômica do
Govemo:
1-
garantir o desenvolvimento econômico e
o pleno emprego;
2 -
distribuirde forma mais justa a renda entre
as famílias e as regiões;
3 -
combater a mflação e lograr uma razoável
estabilidade de preços;
4 -
alcançar um superávit comercial que per-
mita ao Pais negociar sua dividaextema de forma
soberana.
Para alcançar esses objetivos foram adotadas
medidas de curto e longo prazos, sobressaindo-se
dentre elas: medidas para aumento das exporta-
ções, plano de negociação da dividaextema (em
elaboração), novo plano cruzado, medidas de
apOIO às pequenas e médias empresas, plano de
controle macroeconômico
Após detalhar cada uma dessas medidas, o no-
bre Ministro da Fazenda síntetzou o seu Plano
de Controle Macroeconômico, cujos principais
objetivos são:
-
garantia do crescimento econômico, bus-
cando alcançar taxas históricas (7% aa) de desen-
volvimento;
-
garantir saldo da balança comercial que per-
mita renegociar a dívidaexterna de maneira sobe-
rana;
-
assegurar a estabilidade de preços.
Todas essas medidas, como esta Casa pode
verificar, visam a evitar a recessão e servirão de
forte estímulo ao crescimento econômico e ao
aumento das exportações, permitindo assim, um
desenvolvimento compatível com a conjuntura
atual da economia, sem acarretar perdas para
a classe trabalhadora e desaceleração nos setores
produtivos, o que seria comprometedor para a
economia brastleíra.
Vê-se,com satisfação, que algumas das estraté-
gias adotadas pela já profícua gestão Bresser Pe-
reira na Fazenda já apresentam resultados positi-
vos, o saldo comercial e a queda nos preços,
com uma dimmuição da mflação,o que tudo indi-
ca, permitirá que se alcance o terceiro grande
vetor, o crescimento econômico.
Pela exposição do Prof. Bresser Pereira, nesta
manhã, estamos certos, o Brasil reúne as condi-
ções necessárias e indispensaveis para reverter
o processo recessivo, o grande desafio não só
do competente Ministroda Fazenda, mas de toda
a Nação brasileira.
o SR. FÉRES NADER (pDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
ntuíntes, no último dia 14, o Parque Nacional de
Itatiaia-
o primeiro criado no País -
completou
50 anos. No entanto, muito pouco há para se
comemorar nesse cinquentenárío. Criado em
1937,o parque se encontra em situação desespe-
radora. A situação fundiária irregular, a carência
de funcionários e recursos e a má conservação
generalizada, além dos desmatamentos, mcên-
dios florestais e a caça clandestina, são alguns
dos problemas que afetam essa área de 120quilô-
metros quadrados.
O biólogo Hélio Gouveia, que dedicou 40 de
seus 60 anos a estudos sobre o parque, já assistiu
a mais de 30 incêndios na região-
alguns crimi-
nosos, como o de 1981 -
que exigem mais de
20 anos para a recomposição da área destruída.
A caça desenfreada está também contribuindo
para a extinção de espécies raras como o bugio,
macaco-prego, macaco-pássaro, sagüi, lobo gua-
rá, tatu-canastra, tamanduá-bandeira, onça parda
e o mico-leão-dourado. Para evitar esses proble-
mas, deve-se seguir a sugestão de Josef Simon
-
84 anos, mais de 66 no parque -
de que
seja reativada a equipe especializada no combate
ao fogo e instalados postos de observação no
interior da reserva.
É preciso começar tudo de novo no parque,
Sr. Presidente,já que para uma área de 200 quilô-
metros de circunferência existem apenas 80 fun-
cionários, mas foram se aposentando, morrendo,
e seus claros não foram preenchidos.
Segundo ecologistas que fizeram um estudo
recente sobre o parque, existem desmatamentos,
queimadas e depredação, a maioria realizadasem
áreas de ampliação que ainda não foram pagas
pelo Govemo Federal e,portanto, não fiscalizadas.
Mas é a questão fundiária que ganha maior
vulto, na medida em que várias situações conde-
náveis estão amparadas por lei. O próprio plano
de manejo do Parque Nacional de Itatiaia,feito
em 1982 pelo IBDF, classificacomo parque natu-
ral cerca de 12 mil dos 30 mil hectares, o que
permite a existência de propriedades particulares
em seu interior.
Sugerimos, portanto, que o IBDF reformule o
plano de manejo e eleveo número de funcionários
em atividade, para que a fiscalização possa ser
desenvolvida de maneira mais efetiva.
Sr. Presidente, precisamos nos unir na defesa
da preservação do Parque Nacional de Itatiaia,
antes que seja tarde demais.
O SR. GUSTAVO DE FARIA (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, nos últimos dias, o País inteiro
tem assistido, perplexo, às cenas de violência
ocorridas no Rio de Janeiro. Primeiro, o inacre-
ditávelatentado contra o Presidente José Samey,
do qual fui testemunha, pois me encontrava no
ônibus que conduzia a comitiva.Depois,o quebra-
quebra no centro da cidade, com vários ônibus
mcendiados, carros particulares destruídos, lojas
saqueadas.
Num caso e no outro, falhas de segurança à
parte, há alguns importantes-aspectos a consi-
derar. Não se pode desconhecer que existe um
crescente descontentamento popular, em função
da inflação registrada no primeiro semestre, ao
desaquecimento da economia e ao problema do
desemprego, que é conseqüência da crise econô-
mica Tudo isso faz com que a população fique
ainda mais insatisfeitae receptiva à ação de agita-
dores e bademeiros
No caso do Rio de Janeiro, a situação de de-
semprego tem características muito peculiares,
pois o GovernoMoreiraFranco está às voltascom
uma herança verdadeiramente maldita. Ao assu-
mir, a nova admmistração estadual defrontou-se
com uma situação verdadeiramente absurda, pois
não se sabia sequer quantos funcionários tinham
sido contratados pelo Governo Brizola. Com o
passar dos dias,pouco a pouco os números foram
sendo levantados, causando estarrecimento. Hou-
ve milhares de contratações feitas à última hora,
por motivos exclusivamente politicos
OGovernoMoreiraFranco, evidentemente, viu-
se obrigado a fazer demissões, já que não havia
recursos sequer para pagamento dos servidores,
o que poderia levar o Estado ao caos adminis-
trativo.Cerca de 15 mil funcionários ociosos tive-
ram de ser afastados, para enxugar a folha de
salários do Govemo estadual.
Estes fatos explicam, em parte, porque é parti-
cularmente delicada a situação no Estado do Rio,
especialmente no centro da cidade, na área co-
nhecrda como "brízolãndia'', onde seconcentram
os funcionários demitidos pela nova administra-
ção.
O ex-Governador Leonel Brizola, que está cien-
te de toda esta situação, deu ontem uma inacre-
ditável entrevista à televisão, em que confessou
estar recomendando a seus correligionários e
adeptos que vaiem o Presidente da República em
todas as suas aparições públicas.
Como se vê, Leonel Brizola está claramente
tentando desestabihzar o Governo federal, numa
fase muito delicada da política, pois a transição
democrática amda está em processo de consoli-
dação. Recomendar que o Presidente da Repú-
blicasejá vaiado em todas as suas aparições públi-.



3030
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
cas, sem dúvida significa insuflar a população
contra o poder constituído.
É triste verificarque um político da importância
do ex-Governador Leonel Brizola demonstre ta-
manha falta de responsabilidade e espírito públi-
co. Não é insuflando a população que chega-
remos à tão sonhada democracia plena. Não é
vaiando o Presidente da República que resolve-
remos a grave crise econômica em que nos en-
contramos. O caminho, decididamente, não é es-
te. Este é o caminho do caos, da desestabJlização,
que a ninguém interessa. Nem mesmo ao Sr.
Leonel Brizola.
Muito obrigado.
o SR. MICHEL TEMER (PMDB-
SP. pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srf' e Srs. Constituintes, meu tema é a transpa-
rência da administração e, por isso mesmo, se
refere à presença do MinistroBresser Pereira nesta
Casa para prestar esclarecimentos sobre os pIa-
nos, projetos e condutas do Governo na área da
economia.
Tenho para mim que, no estado de direito, a
administração é atividade de quem não é dono.
O administrador é um mero gestor dos negócios
públicos e, nessa condição, sempre deve satisfa-
ção de seus atos aos cidadãos interessados, à
comunidade em geral e a seus representantes
no Parlamento.
Por tal razão, Sr. Presidente, inspirado nas lições
dos eminentes mestres Cirne Lima, Seabra Fa-
gundes, Celso Antonio Bandeira de Mello,Adilson
Dallari e Geraldo Atahba, apresentei proposta à
Constituinte, que figura nos arts. 74 a 78 do ante-
projeto da Comissão de Slstemcnzação, no sen-
tido de compelir a administração a apresentar
sempre a motivação e a fundamentação de seus
atos, demonstrando a sua razoabilidade e dando-
lhes publicidade e transparência.
O comparecimento do MinistroBresser Pereira
se enquadra inteiramente na linha de conduta
preconizada em minha propositura, mas, devo
assinalar que, no seu caso, tal gesto foi ditado
não só pelo requerimento regimental mas, tam-
bém, por circunstâncias pessoais, de sua maneira
de ser, como, de resto, sempre se comportou
quando tivemos a honra de trabalhar em con-
junto, integrando o secretariado do Governo do
Estado de São Paulo, na gestão do Governador
Franco Montoro.
Repito que, em meu entender, Sr. Presidente,
a transparência da administração é requisito es-
sencial e indispensável ao estado de dtreíto, e,
para dar concreção e eficácia a esse princípio
é que apresentei a proposta acolhida nos artigos
acima referidos, para que todo administrador pú-
blico, independentemente de suas convicções
pessoais, seja obrigado a demonstrar, publica-
mente, que estã agindo inequivocadamente no
sentido da defesa do bem comum, atuando com
isenção, imparcialidade, lealdade e boa fé.
S. Ex' só fez revelar aspectos de sua conduta
pessoal: transparente, franca, iluminada. Portanto,
sem subterfúgios, sem dissimulações, dizendo
claramente o que quer e o que pretende. E mais,
submetendo o seu dizer e os seus planos ao exa-
me daqueles que mais de perto representam o
povo: os Parlamentares Constituintes.
Fico feliz, portanto, Sr. Presidente, pelo exemplo
dado pelo nosso Ministro Bresser Pereira. Gestos
seus que foram tomados como inusitados no Par-
lamento (apresentação de gráficos e demonstra-
tivos em quadro negro, informalidade na exposi-
ção) só fazem ressaltar o que salientávamos no
início desta fala: o Ministro aqui não esteve para
agradar, enganando, mas para relatar abertamen-
te o que propõe como plano econômico, daí a
mformalidade, a franqueza, a lealdade. Em sínte-
se: a transparência administrativa por nós alme-
jada nos dispositivos propostos e acolhidos.
Cumprimento, portanto, o.Ministro Bresser Pe-
reira, por ter dado, no presente, uma demons-
tração de como deverá ser a conduta, no futuro,
de todo e qualquer ocupante de funções decisó-
rias no poder público.
O SR. JOÃO DA MATA (pFL-PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, mais uma vez uso o espaço desti-
nado à Constitumte para tratar da crise econô-
mica.
Há dias, pedi a suspensão dos trabalhos da
Constituinte para que todos os Deputados e Sena-
dores se dedicassem, com exclusividade, ao tema
mais urgente, a recuperação econômica deste
País. Infelizmente, não fuiatendido, talvezpor falta
de conhecimento da intensidade com que se de-
senvolvem os fatos. Mas hoje os Srs. Constituintes
já chegam a esta Casa surpresos e preocupados
com as ocorrências dos últimos dias no Rio de
Janeiro. Acusações são feitas a alguns partidos,
porque é mais fácil do que reconhecer os erros
da política econômica do Governo e tomar as
devidas providências em tempo hábil. Isto, toda-
via, com muita tristeza, antecipo aos Srs. Consti-
tuintes, é apenas o começo.
O que se viu no Rio, companheiros, foi o povo
na rua, revoltado, esmagado pelas decisões ab-
surdas que repetidamente o Ministro da Fazenda
toma contra os que produzem. Vejam que o mes-
mo vem acontecendo no sertão paraibano e em
outras regiões do Nordeste e do País. Lá,no ser-
tão, nem sempre a televisão estã presente para
registrar os fatos e comunicá-los à população.
O que existe, Sr. Ministro da Fazenda, é fome,
é miséria, é intranqutlidade, é assalto oflcralízado,
através dos juros bancários, é incompetência total
na condução dos destinos de nossa economia.
Não há em um só recanto do meu Estado, e
de lá vim hoje, após visitar o sertão, o cariri e
o litoral, não há, repito, Sr. Ministro, um só ho-
mem, uma só mulher que não esteja com as
mãos na cabeça, pedindo a Deus uma solução
urgente. O desespero contagiou a área produtiva
do Estado. Os agricultores, pecuaristas, comer-
ciantes, os industriais, os profissionais liberais, os
empresários de serviços, os trabalhadores, a po-
pulação inteira, enfim. Os micro e pequenos em-
presários faliram economicamente e destruíram
suas perspectivas de futuro. Os assalariados tive-
ram seu poder aquisítívo desgastado e hoje não
têm como sobreviver. É lamentável que só um
homem destrua uma Nação inteira, às vistas dos
legítImos representantes do povo, nós Deputados
e Senadores, e nada seja feito antes do afoga-
mento total. Nós, Parlamentares, não reagimos,
mas o povo reage e já está iniciando o processo
de legítima defesa.
Há violência porque é a única voz que o povo
tem, já que os seus representantes na Câmara
Federal e no Senado não falam, não gritam, não
denunciam o suficiente para fazer valer a vontade
daqueles que os elegeram. E, certamente, após
a reação, os culpados serão como sempre aque-
les que, em legítima defesa pejo estado de deses-
pero em que se encontram, enfrentaram as espa-
das da insensatez, da incompetência e da força
arbitrária do poder público.
Devo dizer à Nação que não sou incendiário,
prefiro ser bombeiro e, por este motivo, tenho
a coragem de, neste momento de tamanhas difi-
culdades, alertar S. Ex' o Sr. Presidente da Repú-
blica para que tome todas as medidas preventivas
a fim de evitar o incêndio que parece ser evidente.
Estarei ao lado do meu povo, do trabalhador,
do humilde homem do campo, dos empresários
nacionais. Estarei ao lado de todos os que querem
e precisam trabalhar. Sou contra qualquer tipo
de violência, motivo pelo qual sou radicalmente
contra as arbitrariedades que se praticam contra
o povo brasileiro, através da área econômica deste
Governo.
Épreciso baixar imediatamente os juros bancá-
rios a níveis de 0,5 a 1%.A lei de oferta e procura
tem que ser respeitada, através da compreensão
de que só a competição de mercado baixará pre-
ços e, conseqüentemente, a inflação. É inadiável
o incentivo ao trabalho com tranqüilidade e, para
tanto, faz-se mister um plano econômico que via-
bilizea empresa nacional, que aumente os rendi-
mentos da classe trabalhadora e estabeleça os
princípios e a prática da justiça em todos os níveis
sociais. Temos que equacionar a questão da divi-
da interna, temos que compatibilizar as contas
do orçamento da União. É preciso força política,
é preciso haver decisão corajosa. Decisão que
valorizee incentive, de todas as formas, o trabalho,
abolindo, de uma vez por todas, as especulações,
as degenerações dos salários que levarão este
País a um desastre social.
Suplico, em nome do meu povo e de todos
os homens e mulheres que querem fazer deste
País uma grande Nação, que o Presidente da Re-
pública intervenha com rigor, usando todas as
suas prerrogativas do cargo, para reduzir os juros
bancários imediatamente, compatibilizar as con-
tas de nosso orçamento e estimular a produção.
Vamos, nós, também Constituintes, dar a nossa
colaboração, cumprindo com nossas obrigações
para, corajosamente, defendermos o fortaleci-
mento desta Casa, através de um posicionamento
firme a favor das populações humildes que nos
elegeram, com deveres e obrigações consignados
na Lei Constitucional e no Regimento desta Cà-
mara. Somos também trabalhadores, motivo por
que não podemos agora, neste momento, fugir
a nossas responsabilidades.
O SR. LUIZ SOYER (PMDB-
GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, a comemoração, que transcorreu no dia
24 de junho próximo passado, do "Dia do Ma-
çom", é motivo de júbilo não apenas para os
que expressam esse contentamento entre colu-
nas, no recesso dos templos, espalhados em qua-
se todos os pontos do País, mas também para
toda a sociedade brasileira. que deve à ação da
maçonaria uma luta permanente pela liberdade
e em defesa das ínstiturções democráticas.
Embora D. Pedro Itivesse ingressado na Maço-
naria, quando pareceu aos brasileiros que ele con-
tinuaria a negar-nos uma Constituinte, surgiu. em



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 2
3031
Pernambuco, a Confederação do Equador, co-
mandada por FreiJoaquim do AmorDivinoCane-
ca, anunciando a República no Nordeste brasi-
leiro, proclamada pela bravura dos maçons, sob
o comando daquele frade venerável.
Vencido o movimento pelas tropas imperiais,
todos os que o comandavam foram sacrificados,
arcabuzado Frei Caneca no Forte das Cinco Pon-
tas, na cidade de Recife.
Amaçonaria, que já lutara pela Independência,
percebendo que aquela vitória significava muito
mais o atendimento ao capricho do volúvelimpe-
rador do que aos desejos de José Bonifácio,Gon-
çalves Ledo e tantos outros, continuou em vigília,
até que Pedro I abdicasse, para conquistar, pela
força, o trono de Portugal.
Masa epopéia pinacular da maçonaria universal
se desenrolou na França, levando o povo à derru-
bada da Bastilha e a burguesia à eliminação da
aristocracia, fundada a primeira República Fran-
cesa.
A divisa "Liberdade, Igualdade e Fraternidade"
deixaria,logo, de ser francesa e inspirariaa confe-
deração dos Estados americanos a instituira de-
mocracia no continente, eleitos os representantes
do povo pelo voto direto, universal e secreto.
Não há capital do mundo, mesmo nos países
totalitários,onde a Maçonaria não seja conhecida
e, se em todas não existem templos maçônicos,
multiplicam-se os que orientam sua ação prática
e suas convicções ideológicas pelos sadios princí-
pios pregados pela Maçonana, que é, também,
uma das maiores instituições filantrópicas do
mundo.
Por isso, o dia universal não tem significado
especial apenas para os maçônicos; ele relembra,
a todo mundo, uma luta multissecular em defesa
da liberdade, uma pregação ideológica insistente
na defesa da igualdade e uma atuação diuturna
em prol da fraternidade mundial. Embora não
sendo ainda maçom, mas um admirador desta
organização, congratulo-me com o seu dia.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Governador Quércia, após
atacar os direitos e salários dos servidores públi-
cos de São Paulo, volta-se agora contra outro
setor de trabalhadores daquele Estado.
O Sr. Governador outra vez não quer cumpnr
uma lei federal que foi conquista de um movi-
mento, de uma luta! Trata-se da Lei Federal rr
7.601, de 15-5-87, que reorganiza e estabelece
novos padrões de remuneração para as residên-
cias médicas no Pais.
Ora, aquela lei previa que o médico-residente
deveria receber uma bolsa de estudo no valor
de 70% do salário de professor auxiliar nível I,
em regime de dedicação exclusivadas instituições
federais de ensino superior. Isto corresponderia,
em maio de 1987, a cerca de Cz$ 18.000,00.
É importante ressaltar que a carga horária dos
médicos-residentes é bem maior do que a dos
professores, sendo 'de, no mínimo, 60 horas se-
manais.
Essa atitude do Governador Orestes Quércia
de não pagar o que a leidetermina levouos médi-
cos-residentes de São Paulo a um ::-
...
JVJmento
grevista que já dura Imais de 20 dias. Todos 05
grandes hospitais do Estado estão afetados pelo
movimento.
Aintransigência do Governo do PMDB em São
Paulo levou o Governador a um novo patamar
de agressão a esta categoria de trabalhadores.
Agora ele ameaça descredenciar e extinguir-,
vejam bem a irresponsabilidade -
extinguir os
programas de residência médica nos Hospitais
do Estado.
É esta a conseqüência prática, aliás, do não-
cumprimento da LeiFederal no7.601/87.lnevita-
velmente, as residências médicas de São Paulo
serão descredenciadas. Esta posição do Governo
de São Paulo terá imediatamente repercussão na-
cional.Se ele tiverêxitono seu desastrado intento,
outros governadores se sentirão tentados a seguir
o seu exemplo.
Grandes prejuízospara o atendimento da popu-
lação e para formação dos profissionais médicos
advirão com essa medida.
Provavelmente com a extinção da residência
médica outros tipos de programa de especiali-
dades e formação pós-graduada serão estabele-
cidos. Assim seriam abandonados todos aqueles
direitosque a categoria médico-residente acumu-
lou durante lutas de muitos anos para proteger
o trabalho e formação dos jovens médicos. Os
novos programas por exemplo, poderiam não ter
o concurso público obrigatório, dando margem
a clientelismo e favoritismo; sem a proteção traba-
lhista atual, os jovens médicos ficam sujeitos a
uma superexploração do seu trabalho; outra con-
seqüência pode ser a maior elitizaçãodo ensino,
pois sem o pagamento da bolsa, como previsto
na Lei 7.601187, poucos poderiam fazer o curso,
por restrições de ordem econômica; até poderiam
instituiro ensino pago, com a cobrança para fazer
os cursos de pós-graduação.
Dessa forma, faço uma advertência aos Parla-
mentares, particularmente aos de São Paulo e
do PMDB: pressionem o Governador Quércia, va-
mos impedir que a residência médica de São
Paulo seja destruída!
Seguem-se documentos do Governo Federal
e estadual a respeito do assunto.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Altera a redação do art. 4° da Lei n°
6.932, de 7 de julho de 1981, que dispõe
sobre as atividades do médico-residente
e dá outras providências.
O Presidente da República.
Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte lei:
Art 1° O art. 4° da Lein9 6.932, de 7 de julho
de 1981, passa a ter a seguinte redação:
"Art. 4° Ao médico-residente será asse-
gurada bolsa de estudo no valorde 70% (se-
tenta por cento) do salário do Professor Auxi-
liar.Nível I, em regime de dedicação exclu-
siva,das Instituições Federais de Ensino Su-
perior.
§ 1°
O médico-residente é miadoao Sis-
tema Previdenciário na qualidade de segu-
rado autônomo,
§ 2°
Para efeito do reembolso previsto
'IU § lodo art. 69 da Lei n° 3.807, de 26
de agosto de 1960, na redação dada pela
Lein9 5.890, de 8 de junho de 1973, cornbi-
nada com o § 1c do art. 1° do Decreto-Lei
n° 1.910, de 29 de dezembro de 1981, o
valorda bolsa referidaneste artigo será acres-
cido de 10% (dez por cento) sobre o salário-
base ao qual está vinculada a contribuição
do médico-residente, em sua qualidade de
segurado autônomo do Sistema Previden-
ciário.
§ 3°
Para fazerjus ao acréscimo de que
trata o § 2° deste artigo, o médico-residente
deverá comprovar, mensalmente, os recolhi-
mentos efetivados para a Previdência Social.
§ 40 As instituições de saúde responsá-
veis por programa de residência médica ofe-
recerão aos residentes alimentação e aloja-
mento no decorrer do período da residência.
§ 5° Ao médico-residente filiadoao Sís-
tema Previdenciário na forma do § 1° deste
artigo, são assegurados os direitos previstos
na Leinorr 3.807, de 26 de agosto de 1960,
e suas alterações posteriores, bem como os
decorrentes de acidentes do trabalho.
§ 6° A médica-residente será assegura-
da a continuidade da bolsa de estudo durante
o período de 4 (quatro) meses, quando ges-
tante, devendo, porém, o período da bolsa
ser prorrogado por igual tempo para fins de
cumprímento das exigências constantes do
art. 79desta lei."
Art. 2°
Os efeitos fmanceiros do disposto na
presente lei ocorrerão a partir do dia primeiro
de abril de 1987.
Art. 3°
Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.
Art. 4°
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Brasília,15 de maio de 1987; 166° da Indepen-
dência e 99" da República. -
JOSÉ SARNEY
-
Jorge Bornhausen -
Almir Pazzianotto
Pinto -
RoneJ Edmar RJbelro -
RaphaeJ de
A1meida'Magalhães.
Sr. Aroldo-
Brasília-
Finanças CNRM
Telefones: 225-17631214-8689
-
Informou que ainda não saiu a tabela oficial
com a isonomia para o salário do Professor que
já está considerada nos valores abaixo:
-Salário do Professor em abril -
Cz$
21.280,00 (Gat. 20%)
-
Salário do Professor em maio -
Czi?
25.536,00
-Bolsa de Residente em abril 70% -
Cz$
21.280,00
Cz$ 14.896,00 + 273,60 (lAPAS) = 15.169,60
-Bolsa de Residente em maio 70% -
Cz$
25.536,00
Cz$ 17.875,20 + 328,32 (lAPAS) = 18.203,52
De ordem do Sr. Governador, foi-nos incum-
bido que adotássemos as seguintes providências:
1. Determinar à Comissão Especial de Bolsas
para Aprimoramento de Médicos e Outros Profis-
sionais da Área de Saúde, com sede na FUNDAP,
que, no prazo de 90 (noventa) dias, apresente
proposta de reformulação do Programa, principal-
mente no que diz respeito ao seguinte:
1.1. reavaliar o número de vagas por especia-
lidade dos Programas e Residência Médica e seu
tempo de duração;
1.2. avaliara atuação dos ex-residentes das Ins-
tituições que abrigam os programas;



3032
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
1.3 compatibilizar os recursos empregados
nos programas de residência médica com as prio-
ridades das políticas estadual e nacional de saúde;
1.4 planejar os currículos básicos de forma
que correspondam à maior parcela das necessi-
dades de atendimento de saúde da população.
Solícitou,também, estudos de natureza jurídica
para avaliar a aplicação da Lei Federal n° 7.601,
de 15 de maio de 1987, no âmbito do Estado
São Paulo, 23 de junho de 1987. -
Ralph
Biasi, Secretário da Ciência e Tecnologia.
o SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, a proposta que o SenadorJosé
Richa (PMDBIPR) está fazendo, de interromper
os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
como maneira dos partidos discutirem entre si
a situação do País, selando um pacto político de
emergência que dê condições ao Govemo Sarney
de enfrentar a crise política, econômica e social,
é, no mínimo, uma sugestão às avessas Primeiro,
pelo que 'me parece, a Constituinte é soberana
e nada existe no País neste momento que se so-
breponha à sua legitimidade. Por um princípio
elementar de direito, "quem pode mais pode me-
nos", portanto, se alguém está sobrando no pro-
cesso de redemocratização do País é o Govemo
Sarney, que perdeu o ingrediente fundamental
para se manter no poder' a credibilidade. E, como
credibilidade não se compra na farmácia da esqui-
na, o caminho que resta ao atual Governo é pedir
as contas e permitir que a Assembléia Nacional
Constituinte escale uma nova equipe que dê con-
dições ao País de realizar eleições diretas para
Presidente no prazo que for determinado
O Brasil, para preparar eleições diretas para
Presidente, precisa de um periodo de desconges-
tíonamento administrativo, exercido por um "ge-
rente", descornprormssado com os partidos políti-
cos e voltado para o acerto das nossas contas.
Quem sabe h.ojea quanto monta a dívida exter-
na brasileira? E 109, 110, 115 ou 120 bilhões
de dólares? O MimstroBresser Pereira falou neste
plenário da Câmara dos Deputados em mais ou
menos I 10 bilhões de dólares. Será que alguns
bilhões de dólares de diferença é tão pouco di-
nheiro que possa ser estimado por alto?
Penso que o proximo Presidente da República,
cumprindo um mandato de transição, homolo-
gado pela Constitumte, deve ser um homem que
conheça o que significa honrar uma folha de pa-
gamento no fim do mês e o recolhimento das
obrrqaçóes sociais correspondentes. Quem des-
conhecer esse detalhe elementar da atividade em-
presanal, deve ser descartado da possibilidade de
assumir esta tarefa.
A Assembléia Nacional Constituinte é o único
caminho legítimo para corrigir as tropelias provo-
cadas por uma administração pública caótica que
ameaça empurrar o Brasil para um confronto de
proporções imprevisíveis.
O Senador Richa, propondo a interrupção dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
para socorrer o Governo desacreditado do Presi-
dente Sarney, desafivelou sua máscara de falso
liberal e terá de pagar pelo erro cometido. Era
'só o que nos faltava:abrir mão das prerrogativas
que temos como Constituintes para endossar
CP oceano de incompetência administrativa em
que se transformou o Brasil, sob a égide da cha-
mada Nova República.
Custo a acreditar na rnaténa publicada pelo
"Jornal do Brasil" e atribuída ao nobre Senador
José RIcha, que sempre tive na condição de um
dos grandes democratas deste País.Se o Senador
José Richa estiver de fato preocupado com a ba-
derna admimstrativa em que se transformou o
Brasil, que recorra ao único remédro correto que
temos neste momento: a Assembléia Nacional
Constituinte, de que ele é um dos integrantes.
Espero que nas próximas horas o Senador pelo
Paraná venha a se retratar perante o Plenário
Constituinte da profunda manifestação de incoe-
rência que produziu, certamente num daqueles
momentos de infelicidade a que todos nós como
humanos estamos sujeitos.
Muito obrigado.
O SR. SOTERO CClNHA (pDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, se considerarmos que a pro-
priedade da terra somente se justifica quando so-
cialmente util, ninguém deveria possuir mais do
que o bastante para trabalhar e produzir,
Daí,a necessidade de se efetuar a reforma agrá-
ria. Ao Estado, como instituição responsável pela
tranqüilidade e pelo bem-estar da população, ca-
be realizá-lao quanto antes, para o bem da coleti-
vidade e garantia de harmonia social.
Não há como fugir disso, pois o povo brasileiro
está alerta e consciente do que convém ao País.
Se as terras improdutivas, públicas ou particu-
lares, forem racionalmente distribuídas -
acom-
panhadas, é claro, dos meios necessários para
serem cultivadas -
aos que não a possuem, mas
dela precisam, em breve teremos alimentação far-
ta e a baixo custo para nossa população, desapa-
recendo, conseqüentemente, os milhões de patrí-
cios que a têm em pequena quantidade ou de
má qualidade, ou não a têm.
Um exemplo disso são os Estados Unidos da
Ameríca, que, desde os primórdios, assentaram
sua agricultura na sábia distribuição das terras,
de modo que atingisse seu objetivo social: é o
maior produtor mundial de alimentos, chegando
a produzir, em 1982, nada menos de 398 milhões
de toneladas, dos quais 76 somente de trigo, en-
quanto ficamos com apenas 52 milhões, embora,
no corrente ano, tenhamos chegado aos 66 mi-
lhões.
Nosso modelo fundiáriojá nasceu errado, com
as Capitanias Hereditárias e as terras de sesmaria.
As distorções se foram acumulando ao longo de
quatro séculos e estamos em um momento em
que não é mais possível Ignorar o problema e
temos de resolvê-lo, antes que nos encontremos
num beco sem saída, com a terra regada pelo
sangue de inúmeras vítimas. Agora é chegado
o momento de fazê-lo, se quisermos ter uma
Constituição que sirvapara nosso filhos,para nos-
sos netos, para a posteridade, enfim. Com uma
reforma agrána justa, cujos principios fundamen-
tais estejam inseridos na Carta Maior, teremos
uma Pátria mais humana, mais democrática, mais
estável e mais perfeita.
Como parte importante da reforma agrária, se-
ria de todo conveníente que, no texto constitu-
cional, fosse estabelecido o usucapião, com base
em 3 anos de posse mansa e pacifica, o que
se ajusta aos casos de bens vagos tratados pelo
Código Civil.
A reforma agrária, de que tanto falamos no
momento e que, a cada dia, se toma mais neces-
saria.ja fOI objeto, mclusive,da CampanhaCivilista
de Rui Barbosa, que compreendia, na universa-
lidade de seus conhecimentos, sua importância
para o Pais.
A distribuição de terras pela reforma agrária
não deverá, entretanto, ser feita indiscriminada-
mente a quem desejá-las. Há necessidade de uma
avaliação, parase chegar à conclusão sobre quem
terá condições de cultivá-Ias, pois não adianta
reparti-Ias, se forem permanecer improdutivas.
Apenas mudarão de dono. E a distribuição não
é a causa, mas uma consequêncía da necessidade
de produzir alimentos.
Inserida a reforma agrária na Constituição, com
seus principios gerais definidos, embora a serem
regulamentados por lei, dentro do menor prazo
possível, estaremos dando ao assunto a impor-
tância que ele merece e assegurando sua aplica-
ção, de modo que, em pouco tempo, possa pro-
duzir os resultados que todos esperamos, inclu-
sive a permanência do homem no campo, de
onde se vem afastando, num crescendo preocu-
pante, por absoluta falta de condições de ali per-
manecer.
Que a reforma aqrána seja incluída na Consti-
tuição como garantia de que alcançaremos a paz
social no setor rural, de onde desapareceu há
muito tempo, e de que chegaremos à produção
dos alimentos que necessitamos.
o SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, as recentes medidas econô-
micas, conhecidas por Plano Bresser, em nada
diferem da orientação oficial da época de Figuei-
redo e Delfim Netto, sob o comando do FMI.
Aténa hora de mentir na televisão, o novo Ministro
faz igualzinho ao Delfim, esquecendo-se daquilo
que nossas mães nos ensinavam quando éramos
criança. A diferença está apenas no tamanho das
medidas e das mentiras, hoje maiores.
Em suma, as medidas visam a permitir o paga-
mento das dividas interna e externa, cujos credo-
res são os banqueiros nacionais e estrangeiros
e cuja formação se deu por um processo basica-
mente especulativo.
A partir da década de 60, o Governo brasileiro
permitia ao empresariado nacional e estrangeiro,
com empresas no Brasil, contrair créditos junto
aos bancos estrangeiros, que tinham dinheiro so-
brando na ocasião -
eram os conhecidos petro-
dólares.
Como estava entrando dinheiro em excesso e
como os empresários tinham que deixar os dóla-
res no Banco Central, recebendo em cruzeiros,
o Governo criou o open market, absorvendo de
volta os cruzados que seriam emitidos. Era uma
beleza, o empresariado pegava empréstimo em
dólar lá fora, 5%, transformava esse dólar em
cruzeiros no Banco Central e, enquanto o dólar
ficava parado, o cruzeiro voltava emprestado ao
Governo por 10%. No vencimento, a empresa
que havia tomado o empréstimo ficava com a
diferença dos juros. Considerando que os bancos
suíços estão cheios de contas de brasileiros, o
que entrou mesmo para investimentos no desen-
volvimento do País não é nem de longe o que



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3033
se divulga. Estavam criadas as dívidas interna e
externa.
Quando, no final da década de 70, as taxas
de juros dispararam, as dívidas cresceram como
bola de neve, e aí os banqueiros daqui e de fora
começam a pressionar, querendo continuar o jo-
go de ganhar dinheiro fácil. Foi o que resultou
na política do Delfim e que volta com o Bresser
Pereira. Ao invés de pôr na cadela os responsáveis
por tal situação, pede-se o sacnfício do povo
As medidas tomadas com o apelido de Plano
Bresser, ou Cruzado lll, não são nada mais que
ISSO, ou seja, visam a propiciar condições para
o pagamento de juros de dívidas que, pelo tama-
nho, são hoje impagáveis. O corte nos investi-
mentos públicos e a desvalorização do cruzado
frente ao dólar tem uma relação lógica entre si
e o arrocho salarial, entra como ingrediente essen-
cial nesse bolo.
Vejamos uma a uma:
1) Corte nos investimentos públicos.
Como o Governo é o maior investidor do País,
o corte em seus gastos e investimentos correntes,
além de permitir sobrar o dinheiro dos impostos
para o pagamento da dívida interna provoca uma
bruta recessão, fenômeno que sempre desem-
boca em forte arrocho salarial.O corte do subsídio
do trigo, nesse sentido, só vem ajudar.
2) O arrocho salarial, criado a partir da reces-
são que será promovida com o corte dos investi-
mentos públicos, fica garantido, através do con-
fisco da inflação de junho nos salários, do reajuste
salarial, após mais 3 meses de inflação e no adia-
mento do pagamento do resíduo do gatilho da
inflação de maio. O arrocho entra no jogo permi-
tindo sobrar mais dinheiro do orçamento público
para pagar a dívida interna e desviar o que seria
consumido internamente, para o comércio exte-
rior. O arrocho salarial ainda tem o papel de subs-
tituir a tabela da Sunab e os fiscais do Sarney
no ofício de segurar a inflação. O congelamento
desta vez não estava nos planos de quem fez
o Plano, é apenas medida falsa para retardar a
revolta popular.
3) A desvalorização cambial em mais de 9,5%
irá incentivar o setor exportador a tentar fechar
contratos no exterior, pois deixará os produtos
brasileiros mais baratos lá fora, enquanto aqui
dentro ninguém terá dinheiro para comprar nada
mesmo No entanto, os dólares que entrarão não
vão nem esquentar aqui, pois voltam lá fora como
juros da dívida externa. Se a inflação cair, o arro-
cho nos salários será grande. Se não cair, a situa-
ção ficará pior ainda.
Tentar reduzir inflação e pagar dívidasvia reces-
são é política criminosa. Uma resposta tem que
ser dada
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes de 1987, hoje, indiscutivelmen-
te, uma das grandes aspirações nacionais é o
combate à impunidade. É o combate aos homens
que no Governo, ou usando do Governo, come-
tem os mais nefastos crimes contra a economia
da Nação, contra os interesses sociais da Nação
e permanecem impunes, gozando e usufruindo
de seu próprio crime.
A democracia cristã não pode e não quer pac-
tuar com tão escandalosa, imoral e nojenta reali-
dade.
Foi por isso, Sr. Presidente, com essa inspira-
ção, Constituintes de 1987, que tomamos a inicie-
nva de propor a criação de uma Comissão Parla-
mentar de Inquérito, para apurar as irregularida-
des cometidas na importação de ahmentos, du-
rante o fatídico Plano Cruzado e mesmo no inícro
deste ano
É com satisfação que usamos, neste momento,
a tribuna para cornurucar que, através de Ato da
Mesa da Câmara dos Deputados, já pubhcado
em avulso, foi criada, oficialmente, a Comissão
Parlamentar de Inquérito que solicitamos.
Estejam certos, Constituintes de 1987, como
pode estar certa a Nação, de que serão investi-
gados, em toda a sua crueza e profundidade, estes
atos escandalosos e leSIVOS, através dos quais fo-
ram importados alimentos desnecessários e mes-
mo alimentos podres, deteriorados, contamina-
dos.
Já nos próximos dias estaremos apresentando
à Nação fatos estarrecedores, concretos.
Basta de impunidade!
O Sr. Jorge Arbage -
Segundo-Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da Presidência, que
é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães -
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V-
Vai-se passar ao Horário de Comuni-
cações das lideranças.
O Sr. Plínio Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, este discurso será irradiado pe-
lo notíciário o "A Voz do Brasil", e os nossos
amigos da imprensa estão aí atentos, com seus
lápis e gravadores, para enviar a todos os cantos
o alerta que, em nome do meu partido, venho
fazer neste instante.
Quero manifestar nossa inquietação diante de
fatos aparentemente dispersos, mas, que, ligados
uns aos outros, formam uma trama lógica e preo-
cupante.
O primeiro fato é a evidente desproporção entre
a reação aparentemente assustada do Governo
e os distúrbios e as turbulências que estão ocor-
rendo no Rio de Janeiro. Ninguém nega que são
distúrbios e turbulências, e não estamos aqui para
justificá-los. Mas ninguém nega também que há
uma desproporção entre a ação e a reação. Aque-
la cena ridícula, aquele imenso aparato militar
para dar segurança ao Presidente, em uma missa
realizada ontem, aqui, em Brasília, não guarda
proporção com a real situação do País.
Tive, hoje pela manhã, contato com um diplo-
mata estrangeiro que, com sua candura, me per-
guntava qual a explicação para tal ocorrência.
Imagino a cena: um civilizado cidadão, ingres-
sando desavisadamente na praça de guerra em
que se transformou a Praça dos Três Poderes,
o menos que poderia imaginar é que estivésse-
mos em plena convulsão social.
Ora, Sr. Presidente, não há clima para isto no
Brasil.Mas os fatos da vida política jamais aconte-
cem por acaso e as coisas que na vida política
não têm explicação sempre têm outras explica-
ções Por que essa onda tão grande?
O segundo fato, aparentemente desconexo, é
a noticia de que o Palácio do Planalto "costura"
um substitutivo ao anteprojeto do Relator Bernar-
do Cabral e que já contaria com maioria, na Co-
missão de Sistematização, para aprová-lo. Isto se-
ria um verdadeiro achincalhe, um verdadeiro avil-
tamento do trabalho que realizamos nestaAssem-
bléia até agora.
Terceiro fato. Abro os jornais e vejo a seguinte
declaração de um político: "Se o anteprojeto do
Relator Bernardo Cabral for aprovado, o País será
inviável".Declaração de outro Constituinte: "Fize-
mos um texto vesgo -
um lado olha para a direita
e outro para a esquerda". Tudo isso gera na popu-
lação a idéia de que esta Assembléia é irrespon-
sável e caótica. Ora, isto não é verdade.
O Relatório Cabral é, de fato, desequilibrado,
contraditório e, até certo ponto, inviável.Mas nesta
etapa do processo de elaboração da Constítuição
isto é absolutamente normal. E como se um cida-
dão comum passasse diante de um edifício em
construção -
apenas nos andaimes -
e disses-
se: esta casa é inviável; não tem teto, não tem
porta, não tem janela; dentro dela vai chover e
ventar. Qualquer um que fosse do ramo apenas
ririadesse ignorante, porque ele estaria criticando
algo não acabado, algo que estã precisamente
na etapa de realmente não ser equilibrado nem
coerente nem lóqtco. Por que a reclamação? As
pessoas que estão reclamando são do ramo, são
Constituintes, conhecem o Regimento, sabem
que não é a hora de termos um texto equilibrado.
Qual é a razão real da reclamação? É muito sim-
ples, meus caros colegas: é que esta Constituição
está sendo feita de maneira diferente de todas
as Constituições do Brasil.
Todas as outras Cartas Magnas do Brasil foram
preparadas em gabinetes lacrados, pelos áulicos
e pelos que estão por dentro do círculo do poder.
Depois, foram entregues às Assembléias Consti-
tuintes como um todo acabado, para pequenos
remendos, pequenos acertos, pequenas retifica-
ções. Esta que estamos fazendo agora começa
do outro lado, começa com o povo dizendo aos
Constituintes, nas audiências públicas, quais as
suas reivindicações. Bastou isto para que viessem
à tona pedidos, queixas, aspirações e protestos,
antes nunca sequer mencionados nesta Casa. E
isto escandaliza muito, porque atinge privilégios,
e assusta muito, porque o privilégiosó se mantém
em razão do desconhecimento, da ignorância. Na
hora em que o povo vem aqui e fala em cada
uma das Comissões, na hora em que coloca livre-
mente as suas reivindicações, seus protestos e
suas queixas, estamos diante de um outro Brasil.
Na hora em que a Constituição não é feita por
4 ou 5 escribas do poder, mas por 559 brasileiros
eleitos pelo povo, temos, no primeiro texto, as
contradições, as incongruências e as incompatibi-
lidades, não do texto, Srs. Constituintes, mas do
Brasil. E este processo democrático de fazer a
Constituição, processo novo que entusiasmou um
democrata como Felipe González-é um avanço,
em si, porque simplesmente abre o debate das
grandes questões nacionais.



3034
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
E quando me vêm dizer que na calada da noite,
no recôndito dos gabinetes trancados a chave,
alguns escribas escrevem um texto para ser apro-
vado como rolo compressor aqui dentro, sinto
que se quer substituir a negociação pelo concha-
vo. O conchavo é o acordo atrás das portas e
contra o interesse do povo; a negociação é o
acordo aberto, claro, diante da imprensa e do
povo, para fazer com que possamos conviver en-
tre nós sem escamotear os conflitos e contra-
dições.
Não acredito, Sr. Presidente Ulysses Guimarães,
que V. Ex', com a história que tem neste País,
não acredito, meu caro Deputado Paulo Macarini,
hoje na Liderança do PMDB, ambos com a res-
ponsabilidade de representar aqui o maior partido
desta Casa, não creio que V.Ex"' admitirão esses
escárnios contra o trabalho que fizemos até agora.
Vamos seguir inflexivelmente o nosso procedi-
mento. Vamos negociar como estamos negocian-
do.
Ontem à noite, ouvimos o herdeiro do Sr. Anísio
Teixeira, Deputado Artur da Távola, combatente
clássico do ensino público, e a herdeira do Sr.
Carlos Lacerda, a Deputado Sandra Cavalcanti,
combatente clássica do ensino privado, entende-
rem-se na tribuna e no aparte. Isso é o processo
democrático. Isso é o restabelecimento da demo-
cracia.
Finalmente, Sr Presidente: abro o jornal e leio
que o meu amigo José Richa, homem de bom
senso o meu companheiro em 1962, disse um
despautério, pois propõe simplesmente que, dado
que o clima político do Pais está muito contur-
bado, devemos fechar esta Casa -
colocá-Ia em
recesso -
até que se restaurem o equilibrio e
o bom senso.
Ora, quando entrei aqui, aprendi, Sr. Presidente,
que uma das normas mais importantes da Consti-
tuição é a que regula a convocação extraordinária
do Parlamento nas horas de conturbação nacio-
nal, caso tais conturbações se produzam no perío-
do de recesso.
O recado, Sr. Presidente, é o seguinte: todos
nós os que queremos viverna democracia preci-
samos ficar de sobreaviso. Não podemos aceitar
essas manobras. Não podemos baixar a guarda.
(Palmas.)
O Sr. Haroldo Uma, Líder do PC do B-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes, a Liderança do PC do B
acompanha, preocupada, a evolução dos recen-
tes acontecimentos em nosso País. Nestes últi-
mos dias, sucederam vários fatos alarmantes:
diante de uma manifestação natural e enérgica
-
porque assim estava a exigir o momento poli-
tico do povo do Rio de Janeiro -
o Governo
tenta utilizá-Ia como pretexto para incursões e
medidas arbitrárias. Tenta compor um quadro de
intranqüilidade, tumultuando a vida política brasi-
leira, inclusive lançando mão de expedientes por
todos nós considerados como já em desuso, co-
mo é a própría Lei de Segurança Nacional.
Hoje, tomamos conhecimento de que prosse-
gue essa avalancha de acontecimentos funestos,
sombrios e preocupantes. O Constituinte José Ri-
cha, que, como todos sabem, é intimamente liga-
do às hostes do Poder, ao Palácio do Planalto,
vem dizer de público, que considera pertinente
que a Assembléia Nacional Constituinte seja posta
em recesso, neste momento da vida brasileira,
tendo em vista que é necessário haver certa cal-
maria para que o Governo possa encaminhar os
rumos gerais da nossa Pátria.
Ora, Sr. Presidente, o que todos constatamos
é que justamente o Governo Federal está levando
o País à bancarrota, a uma crise não só econô-
mica, mas política, de grandes proporções. Se
há alguém que o povo espera seja posto em reces-
so e definitivamente afastado da cena política bra-
sileira, para que o Brasil possa encontrar seu ca-
minho luminoso. é o Governo Federal. Por isso
é que o povo começa a se preparar, no sentido
de desencadear grande campanha por eleições
diretas, imediatamente após a promulgação da
Constituição pelo Presidente da República. para
que rapidamente se possa pôr fim a esse quadro,
que revelou um Governo não só incompetente,
mas também autoritário -
mais do que isso -
entreguista e corrupt<;>.
Ora, quando estamos enfrentando situação
desse tipo, a idéia de que a instituição constitu-
cional -
a Constituinte -
seja colocada em re-
cesso, nos deixa alarmados, porque verificamos
que justamente o povo brasileiro, longe de acre-
ditar no Governo como alternativa para imprimir
um ritmo certo ao País, acredita que somente
a Constituinte, a despeito de todas as suas debili-
dades -
que são muitas. diga-se de passagem
-
terá condições de apresentar uma alternativa
institucional e politicamente avançada para o Bra-
sil.
Também sabemos que isso não se dará por
conta e risco dos membros internos da Consti-
tuinte, porque a realidade tem demonstrado que.
se essa Constituinte tem marca débil, é porque,
aqui dentro, as fileiras da direita dos partidos. ou
dos setores reacionários -
setores vendidos ao
capital estrangeiro, setores que estão atrás do
"DiárioOficial" para empregar no Governo Fede-
ral seus apaniguados nos diversos estados -
es-
tão-se revelando majoritários. Diante disso, o que
o povo espera é que os setores democráticos
da Constituinte se unam entre si e se somem
ao movimento popular e democrático, que come-
ça a se articular, com vistas a três objetivos cen-
trais: primeiro, eleições diretas em 1988 para Pre-
sidente da República; segundo. uma Constituinte
progressista, democrática e nacionalista. porque
os rumos que a Constituição está tomando são
reacionários e entreguistas; e. terceiro, combate
ao arrocho salarial do "pacote Bresser Pereira".
Na hora em que todos começamos a nos arti-
cular, na hora em que as entidades populares
do Brasil inteiro começam a se mexer, no intuito
de desencadear um grande movimento popular
e democrático, hasteando as bandeiras do pro-
gresso, da liberdade e da democracia. eis que
esses setores aparecem, como Cassandras, fazen-
do o canto das coisas fúnebres. a dizer que a
Constituinte é que deveria ser posta em recesso.
para que o Governo consiga funcionar a contento,
sozinho.
O Governo está funcionando mal porque tem
a Constituinte a fiscalizar seus atos perante o povo
brasileiro. E, se não a tivesse, funcionaria pior
ainda. Entregaria mais do que está entregando
a Pátria brasileira à sanha do capital estrangeiro,
abertamente à corrupção. porque já o está fazen-
do quando a Constituinte se encontra de olhos
abertos. Imaginem o que aconteceria se a Consti-
tuinte fosse posta em recesso!
Queremos salientar também, Sr. Presidente,
que, além dessas ameaças e chantagens. ainda
aparece a notícia de que um substitutivo global
está sendo preparado dentro do Palacio do Pla-
nalto para ser apresentado à Comissão de Siste-
matização.
Sr. Presidente. esta Constituinte já está cansada
de ser desrespeitada pelo Palácio do Planalto. E.
por conseguinte, o povo brasileiro, que elegeu
seus componentes com o fim específico de elabo-
rar uma Constituição nova para o Brasil, se vê
achincalhado pelo Palácio do Planalto, que, a cada
Instante, se volta para a Constituinte para desres-
peitá-Ia, para dizer que ela precísa fazer outras
coisas e não cuidar da situação do País, para
dizer que ela não tem o direito de estabelecer
o que o povo todo decidiu: entre outras coisas,
o mandato do Presidente Sarney. Se os Consti-
tuintes estão cansados de tantas e tão reiteradas
ameaças, e se o povo também assim se comporta.
é preciso que as pessoas mais responsáveis pela
Constituinte comecem também a assumir a ban-
deira da sua defesa.
Sr. Presidente, aqui expresso ponto de vista que
é de todo o meu partido, o PCdo B, e de diversas
hostes democráticas, de diversos outros partidos.
Queremos dizerque nós, do PC do B, e os setores
democratas e populares do Brasil esperamos que
o Presidente Ulysses Guimarães, que é o Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, tantas
vezes ameaçada pelo Palácio do Planalto, em nos-
so nome -
porque S. Ex" tem autoridade moral
e credencial para tanto -
se levante para dizer
um basta a esses setores, que reiteradas vezes
tentaram ameaçar a autoridade e a soberania da
Constituinte; e que a Constituinte deve trabalhar
-
e trabalhará -
de forma altaneira, até o fim.
para cumprir o mandato que o povo lhe outorgou.
(Palmas.)
O Sr. Brandão Monteiro. Líder do PDT -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. inicialmente. queremos dar conhe-
cimento à Casa de algumas atitudes que toma-
mos juntamente com todos os partidos que têm
asssento na Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente. o momento que Vivemosé extre-
mamente sério. Os acontecimentos do RIO de
Janeiro nos indicam que há uma grande revolta
popular. Várias pessoas foram detidas, algumas
tiveram suas casas invadidas. como no Caso da
Secretária Regional do Partido Democrático Tra-
balhista, Carmem Cinira, e outras foram enqua-
dradas na Lei de Segurança Nacional.
Preocupados com essa perspectiva. levamos
hoje um documento ao Ministro Paulo Brossard,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3035
lamentavelmente sem a assinatura do Partido U-
beral -
seu Líder se negou a assinar -
mas
com assinatura de todos os demais partidos com
assento nesta Casa, solicitando ao Governo que
opte pela Lei Penal comum e não pela Lei de
Segurança Nacional. Que se dê pelo menos o
direito ou a garantia às pessoas acusadas por
prática de qualquer atividade política, se presas,
de somente serem detidas mediante mendado
judicial.O Ministronos recebeu com muita aten-
ção, prometendo estudar o assunto. E gostaría-
mos, publicamente, de solicitar ao Presidente
Ulysses Guimarães -
não precisaríamos fazê-lo,
mas este é o gesto político-
uma reunião, hoje,
com os partidos políticos, que estão profunda-
mente preocupados com a crise brasileira,máxi-
me quando se verifica uma declaração, que não
sei se infeliz ou se por detrás dela existem fatos
concretos, como a do Senador José Richa, pro-
pondo a suspensão dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte.
Srs. Constituintes, para mim, essa proposta re-
presenta o fechamento da Assembléia Nacional
Constituinte.Temos experiências na Históriabra-
srleira; foi o caso da crise de 1950, com Getúlio
Vargas, quando as forças políticas, analisando a
crise, sugeriam que o Presidente da República
pedisse licença. Por isso Getúlio se matou, prefe-
rindo morrer à desonra da deposição branca. E
o Presidente Café Filho jamais voltou ao poder
Suspender o funcionamento da Assembléia Na-
cional Constituinte significa fechá-Ia. Agora isso
é muito mais preocupante.
Quero dizerque me sinto entristecido, e o Presi-
dente UlyssesGuimarães é testemunha da análise
que fiz aqui, há dois meses, da grave crise econô-
mica, social e política,e infelizmenteverificohoje
que tem foros de verdade. Examinemos os fatos:
a crise é grave -
os acontecimentos ocorridos
no Riode Janeiro e em outros Estados do Brasil
estão a demonstrar a gravidade da crise. Poroutro
lado, temos recebido pronunciamentos de autori-
dades militares e civis que são, na verdade, um
discurso concreto contra a Assembléia Nacional
Constituinte.
.Estamos preocupados, Sr. Presidente, porque
sabemos o carinho que V. Ex'tem por esta insntui-
ção e do seu compromisso com a democracia
e com a Assembléia Nacional Constituinte.
Mas no bojo dessa crise há pronunciamentos
que procuram determinar o que a Assembléia
Nacional Constituinte deve fazer, como no caso
da anistia, das 40 horas semanais de trabalho
e da estabilidade.
De repente, além desses fatos, assitimos ontem
a maior demonstração policial-militar da insegu-
rança e da impopularidade do Governo, quando
da Páscoa dos Militares, na Catedral de Brasília.
Além desses pronunciamentos, verifica-se -
e
os jornais estão noticiando -
o que o Governo,
desrespeitando a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, está fazendo no Planalto. Quero dar um
depoimento aqui que é verdadeiro: um conse-
lheiro do Tribunal de Contas do meu Estado dis-
se-me que soubera de um projeto que estava
sendo feito nos porões do Palácio. Naturalmente,
os Conselheiros, como todos, estão fazendo o
seu lobby, preocupados com a instituição,e bus-
caram contatos para verificaronde poderiam dis-
cutir os seus assuntos, sendo informados de que
não seria em determinado setor do Palácio.Quem
estava examinando a matéria era o Sr. Saulo Ra-
mos. Isso é grave. Nós fomos eleitos pelo povo.
Ou viemos aqui para brincar, ou esta Constituinte
nada vale.
Queremos repetiras nossas apreensões. Quan-
do se discutia aqui o caráter da soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte, lamentavelmen-
te, a maioria abdicou da soberania da Assembléia.
Agora, estamos vendo esses fatos acontecendo
diariamente e que a ameaça é constante.
Sei, Sr. Presidente, da preocupação de V. Ex',
como dizia antes, e do seu carinho pela Assem-
bléiaNacionalConstiuinte.Agora,o SenadorJosé
Richa propõe a suspensão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.Não haveriaaí uma conspiração?
Não estaria em marcha um novo golpe de Esta-
do? Pergunto aos Srs. Constituintes e ao País se
com uma proposta dessas, em cima de fatos que
antecedem e que demonstram o trabalho que
se faz hoje para aniquilar a Assembléia Nacional
Constituinte, os apóstolos do caos, do autorita-
rismo e da ditadura não estão na escalada, visan-
do a um novo estado autoritário e a um golpe
de estado neste País.
Essas são as preocupações que deixo com o
Srs, Constituintes, e vamos levá-Ias, hoje em con-
junto, ao ilustre Presidente Ulysses Guimarães.
Queria pedir também aos companheiros Parla-
mentares o seu apoio. Diantede todos esses fatos,
a bancada do meu partido decidiu,já com o apoio
de todos os partidos progressitas desta Casa, pro-
por um projeto de decisão. Esta é a hora. Faço
um apelo a todos os partidos e a todos os Parla-
mentares no sentido de nos apoiarem. Vamos
apresentar um projeto de decisão suspendendo
a execução da Lei de Segurança Nacional até
a promulgação da nova Carta Magna pela Assem-
bléia NacionalConstituinte,sobrestando, por con-
segmte, matéria que ameaça a existência e o fun-
cionamento da Assembléia NacionalConstituinte.
Deixo aqui o meu apelo a todos os Parlamen-
tares para que aprovem esta iniciativa, sob pena
de -
se não tomarmos medidas imediatas -
vermos a Assembléia NacionalConstituintefecha-
da, como já aconteceu algumas vezescom o Con-
gresso Nacional. (Palmas.)
o Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
como Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, não se iluda o Governo, não
se iludam os governantes, tudo o que está ocor-
rendo nas ruas e nas praças públicas do Rio de
Janeiro e também nas de outros Estados -
por-
que isso não acontece só no Rio de Janeiro -
não é mais do que um sintoma do desconten-
tamento popular.
O povo,desde as classes mais pobres até aque-
las melhor situadas na pirâmide social, vive um
instante histórico de aflição,de incerteza,de deso-
rientação, de insegurança. Os acontecimentos
que envolveram o Presidente da República amda
recentemente no Rio de Janeiro, como também
as ocorrências de ontem, com a necessidade de
mil homens fardados para garantir a presença
do Presidente José Sarney numa cerimôma reli-
giosa, decorrem de apenas um sintoma: descon-
tentamento generalizado, revolta que espera um
momento de uma liderança para explodir. Não
se enganem os governantes, não se iludam o
Governo Federal.
Atérecentemente, na Escola Superior de Guer-
ra, estudava-se a índole do povo brasileiro como
suasório, tolerante e transigente, sempre pronto
a terminar tudo em pizza, nunca disposto a che-
gar às últimas conseqüências, submisso, acarnei-
rado, E muitos achavam que isso era uma virtude,
enquanto outros reclamavam uma reação mais
nítida, vigorosa e -
quem sabe? -
violenta da
opinião pública e do povo em geral. Mas, hoje,
está comprovado que essa aferição da Escola
Superior de Guerra não corresponde à realidade
e que o povo brasileiro é como outro qualquer,
ponto a agir em função das circunstàncras que
o façam mover-se. E tudo indica que, se a índole
do povo brasileiro até agora se manifestou de
maneira transigente, suasória, tolerante, pacífica
e benígna, já se transforma, e o povo não é mais
o mesmo. O que se nota em todas as camadas
da população brasileira é um sentimento latente
de revolta, de inconformismo, pronto a explodir
a qualquer momento. Basta riscar um fósforo e
o País pegará fogo.
Não se iludam os governantes, não se iluda
o Governo com seus discursos panglossianos,
procurando enganar-se e o povo com medidas
episódicas e superficiais que não atigem o cerne
da questão econômica, social e políticada Nação.
Acautele-se e assuma as responsabilidades do
poder. A Assembléia Nacional Constituinte não
pode ser responsabilizada por isso. Não votamos
para este Governo, que não é produto da Assem-
bléiaNacionalConstituinte.Esta não tem nenhum
compromisso ou vinculação com as omissões,
erros, fracassos e compromissos do Governo.As-
suma o Governo a responsabilidade que tem pe-
rante a História, a Nação, o povo e seu anseio
de mudanças e progressos. Acautele-se, porque
não se pode subestimar este personagem que,
até este ponto da história brasrleira, se conformou
com o papel de coadjuvante e, em alguns episó-
dios, até de figurante, mas agora está disposto
e pronto a assumir seu papel decisivo de participe
da política nacional.
Estes acontecimentos recentes não ocorreram
somente no Rio de Janeiro, mas em todos os
Estado da Federação, em menor escala. Saques,
há em toda parte; não se subestime, portanto,
a reação popular.
O descontentamento é geral, a revolta é proce-
dente, justa e se encontra em todas as camadas
da população. Se explodiramanhã, não será uma
surpresa, porque o Governo criou esta situação,
e não há como transferi-Iaa terceiros. (palmas.)
o Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Líderdo
PDS.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes,sobre a declaração à Imprensa feita
pelo Governador do Estado do Paraná, Consti-
tuinte José Richa, divirjo de S Ex-, por achar que



3036
Quinta·feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Julho de 1987
exatamente em épocas de anormalidade política
e social se devam convocar as constituintes. Não
vejo razão para convocar o poder constituinte
num momento de estabilidade política e social
e de um governo com autoridade. O que carac-
teriza a convocação do poder constituinte é exata-
mente a negação destas situações; a falta de insti-
tuições políticas solídas, crises, a instabíhdade so-
cial e a decomposição e deterioração do poder.
FIZ um pronunciamento, no período destinado
ao debate de temas constitucionais, versando so-
bre a convocação das constituintes, não necessa-
riamente, mas quase sempre, por via de revolu-
ções, traduzindo-se essas, segundo Kelsen, não
tanto por um golpe de Estado, mesmo que impli-
casse a simples mudança dos titulares do poder,
mas indo contra o que a lei suprema institui, ex-
pressando o fenômeno social revolução, muito
mais extenso e de significado muito mais profun-
do. Are dizia que o ocorrido no Brasil podia ser
encarado como uma revolução conceituada co-
mo fenômeno social.
Hoje,estamos aqui reunidos num Poder Consti-
tuinte, exatamente porque o povo brasileiro viu-se
face à inexistência de instituições sólidas, à de-
composição do Governo que havia à época -
e existe ainda hoje, lamentavelmente -
e a crise
social que nos assola. Por isso, acho de total e
absoluta inoportunidade a manifestação do Sena-
dor José Richa. Até gostaria que S. Ex" fizesse
essa colocação no Plenário da Constituinte, e não
através de jornais, porque não me lembro de tê-lo
visto, aqui, defendendo idéias sobre a Constituin-
te.
Faço essa colocação porque nós do PDS que-
remos que o problema seja resolvido aqui dentro.
Votei com aquele primeiro projeto de Regimento
Interno, que se traduzia em soberania da Consti-
tuinte. Revoltei-me contra todos os atos de violên-
cia que, de certa forma, arranhavam a soberania
da Assembléia Nacional Constituinte. Protestei
contra as colocações do Ministro Paulo Brossard
quando ofendeu a Constituinte, e me insurgi con-
tra a exposição do Ministro do Exército quando
mandou recados para a Constituinte. Insurjo-me
também contra a manifestação do Senador José
Richa.
Declarava ontem que essa proposta do Relator
Bernardo Cabral inviabiliza nosso País. Disse-o
ontem e repito hoje. Acredito que a manchete
a que o nobre Constituinte se referiu não pertence
ao meu pronunciamento, até por que a imprensa
é muito parclmomosa comigo Mas, se S. Ex"ler
a continuidade das minhas colocações, verá que
reconheci que isso é apenas o recolhimento de
matêria-príma, é uma etapa ainda intermediária.
E preciso, agora, partirmos para a negociação
na Assembléia Nacional Constitumte.
Ao mesmo tempo em que repudiamos as tentí-
vas externas de influência dentro do nosso traba-
lho, prmcipalmente com o anunciado substitutivo
patrocinado pelo Palácio do Planalto, quero reno-
var meu apelo: neste momento, devemos unir
nossos esforços e, dentro de um processo de
concessão e transigência recíprocas, encontrar
um caminho que viabilize nosso texto constitu-
cional e que corresponda aos anseios daqueles
que nos mandaram para cá.
Quanto às colocações feitas pelos oradores an-
teriores, no sentido de que o recesso seria avilta-
mento, o abastardamento deste Poder, subscre-
vo-as In totum. Não podemos aceitar esse tipo
de violência, o que seria até negar nossa existência
aqui dentro. A acontecer assim seria melhor dis-
solver a Assembléia Nacional Constituinte. Creio
que este é o momento de termos uma palavra
firme por parte daquele que é o titular do maior
cargo desta Assembléia Nacional Cosntitumte, o
eminente Constituinte Ulysses Guimarães. Em fa-
ce dessas notícias, que estão a cada dia causando
maior preocupação e insegurança, principalmen-
te a nós Constituintes, creio que este é o momento
de uma defimção do Presidente desta Casa. Não
podemos aceitar mais, tácita e pacificamente, as
injunções, as msinuações e as tentativas de abas-
tardamento deste Poder.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
o Sr. Paulo Macarlnl- Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, as versões atribuídas pela
imprensa deste País à análise do anteprojeto ela-
borado pelo nobre Relator Bernardo Cabral que,
no meu entendimento, deu cumprimento ao Regi-
mento Interno, porque lhe cabia compatibilizar
as matérias aprovadas nas Comissões, merecem
uma referência muito especial no que diz respeito
à perspectiva histórica desta Assembléia Nacional
Constituinte.
Devo destacar que pela primeira vez, não se
copiando textos do Regimento de 1934, nem de
1946, esta Assembléia, na sua soberania, enten-
deu criar vinte e quatro Subcomissões, para que
desses trabalhos participassem todos os Consti-
tuintes e apresentassem um texto que refletisse
e representasse as tendências da opinião pública.
Então, as contradições, as superposições e até
mesmo os pontos divergentes encontrados no
anteprojeto do Relator Bernardo Cabral são pró-
prios do trabalho realizado pelas Subcomissões
e pelas Comissões temáticas, que representam,
em verdade, não apenas a opinião, a idéia ou
a sugestão de cada Constituinte, mas tambem
a composição eclética da própria Nação brasileira.
Por isso, esse anteprojeto é apenas uma amostra,
uma composição, que será objeto dos nossos
trabalhos, das nossas pesquisas, das nossas pro-
postas no plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte. Cada um de nós, dentro do esboço que
não foi fabricado por uma supercornissào, como
aconteceu em 1934 e 1946, que não foi imposto,
negociado ou objeto de lobby de qualquer natu-
reza, terá a possibilidade de representar seus elei-
tores, a opinião pública deste País, apresentando
emendas que reflitam a realidade nacional. Por
isso, mesmo discordando de alguns pontos inseri-
dos nesse anteprojeto, devo manifestar aqui a
confiança de que esta Assembléia Nacional Cons-
tituinte redija uma Carta constitucional que repre-
sente o marco de esperança para o povo braasí-
leiro e que seja, acima de tudo, um instrumento
de promoção de riqueza, de bem-estar social e
de desenvolvimento econômico para este País.
Por outro lado, conheço o Constituinte José
Richa de longa data, sou testemunha de sua tradi-
ção de luta, de coragem, de coerência, sempre
ao encontro do povo na disputa do voto. O Consti-
tuinteJosé Richa já foiDeputado Federal, Prefeito
de Londrina, Senador da República, Governador
do Estado do Paraná e novamente, agora é Sena-
dor Constituinte. Por isso não creio que as even-
tuais declarações a ele atribuídas tenham a di-
mensão dada pelos nobres colegas neste plená-
rio, até porque o Constituinte José Richa sempre
foi homem de negociações, diálogos e entendi-
mentos. E mais, esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, além de representar o estuário das espe-
ranças do povo brasileiro, é o único instrumento
capaz de ajudar a debelar a crise, a encontrar
um entendimento e, acima de tudo, como repre-
sentante do povo, a traçar o destino comum da
nossa Pátria.
Mais do que nunca, na hora da crise, a Assem-
bléia Nacional Constituinte não deve apenas ficar
aberta, mas também vigilante, a fim de que não
se frustrem as esperanças do povo brasileiro.
Muito obrigado. (Palmas.)
o Sr. Roberto Freire, Líder do PCB -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, nestes últimos dias o Pais assistiu a uma
seqúência de decisões e declarações infelizes,
abusivas, equivocadas, completamente desfoca-
das do processo de transição democrática em
que vivemos.
A primeira delas é a decisão governamental
de enquadrar na Lei de Segurança Nacional os
elementos provacadores das violências contra o
Presidente da República.
O nosso partido, inclusve, pronunciou-se sobre
isso. Apresentamos uma nota à Nação, conde-
nando a violência, o fascismo e, ao mesmotempo,
a decisão do Governo em recorrer à Lei de Segu-
rança Nacional, instrumento fascista, inócuo, que
tem, entre as suas excepcionalidades maiores, a
de julgar civis por tribunais militares de exceção.
Tomou-se outra decisão, também infeliz,pois
uma sociedade que sofreu um arrocho salarial,
que vê a desesperança como horizonte próximo,
em função de um plano que não congela, embora
assim o afirmem, foi surpreendida, com a popu-
lação do Rio de Janeiro, por uma decisão judicial,
permitindo um aumento de quase 50% nas pas-
sagens do transporte coletivo. Grupos podem ter-
se aproveitado, mas as manifestações ocorridas
ontem no Rio de Janeiro foram espontâneas, re-
presentaram a desesperança e a revolta do povo.
Declarações infelizessão vánas, a começar pela
do Presidente da República, que afirmou que este
Pais será ingovernável se for aprovada a Consti-
tuição nos termos em que veio da Comissão de
Sistematização. Declaração apressada. Não será
essa a Constituição. E um simples ajuntamento
dos relatórios e dos pareceres das Comissões Te-
máticas. Na Comissão de Sistematização isso de-
verá ser melhor adequado, deverá receber uma
lógica interna maior, deverá ser sistematizado. E
o Plenário, soberanamente, definirá os contornos
juridicos da futura Constituição do nosso Pais.
Ingovernável, sim, para quem quer o presiden-
cialismo, para quem quer a figura imperial do



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3037
Presidente da República. Provavelmente, a ingo-
vernabúidade estará exatamente em quererter um
Congresso com Poder Executivo. Argumenta-se
inclusive como conviver com um Presidente que
tenha 30 a 40 milhões de votos e o Poder Execu-
tivo ser exercido por um Primeiro-Ministro que
tenha sido eleito por pouquíssimos votos. Só que
o Poder Executivo não será exercido apenas pelo
Deputado, mas pelo Congresso, que representa
a Nação.
Mas há outras declarações infelizes.
Ontem, o Ministro da Fazenda -
acredito que
esta seja uma declaração infeliz -
disse que o
PMDBdeverá ter um projeto ou programa econô-
mico-financeiro para quando estiver na oposição.
No Governo, aplicar-se-ia talvez o oposto. Esta
declaração deve ter sido dita talvez porque S. Ex'
não sabe como usar a tribuna de um Parlamento.
Se foi pensada e refletida, ela dá uma péssima
impressão de quem a fez, em relação ao seu ca-
ráter.
Outra infelizdeclaração -
e acredito que tam-
bém não fOI bem pensada -
deu o SenadorJosé
Richa. Acho até que S. Ex' não mereceria tantas
declarações de lideranças, até porque, por mais
respeitável que seja, nem é membro da Executiva
do PMDB. Pode ser amigo do Mimstrodo Exército,
mas isto é pouco e não importa É uma decla-
ração infeliz porque pretende, no momento em
que o País passa por uma crise séria, que o Poder
Legislativo, que inclusive hoje representa a vonta-
de soberana da Nação, embora com todos os
seus defeitos, que é a Assembléia Nacional Cons-
tituinte, pare seus trabalhos.
Foi bem dito aqui por ilustres líderes de outros
partidos que, em épocas de crise, é fundamental
que o poder político, mais vigilante, mais amplo,
mais aberto, mais fiscalizador, exista. Evidente-
mente, foi infeliz essa declaração Ela se junta
ao rol de outras infelizes declarações e decisões.
Este País, e particularmente o PMDB, de tradições
democráticas e de resistência contra a ditadura,
necessita de muito senso para coibir e evitar tão
infelizesdecisões e declarações (Palmas.)
o Sr. José Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, hoje, às 7h,
confesso a V. Ex' que fui surpreendido com um
notíciárío, que se diziada responsabilidade da Ra-
diobrás e da EBN,que traziadeclarações do Presi-
dente José Sarney. No programa, intitulado "A
Voz da Constituinte", divulgavam-se afirmações
atribuídas ao Presidente da República no sentido
de que, com a proposta do projeto de Constituição
elaborado pelo Sr. Relator Bernardo Cabral, o País
seria ingovernável. E essa noticia era completada
com outra informação que me preocupou: de
que S. Ex', o Sr Presidente da República, junta-
mente com lideranças de diversos partidos, CUida-
va da elaboração da Constituição certamente ade-
quada à nossa realidade e que se faz necessária
seja promulgada.
Sr. Presidente, é preciso que V.Ex', como Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte -
e
a questão de ordem se apóia precisamente no
art.55, §3",do Regimento Intemo, que dizrespeito
à formulação de reclamação -, tome providên-
cias.
Com o nome de "Diário da Constituinte" ou
de "AVozda Constituinte", vários programas vêm
sendo divulgados pelo rádio e pela televisão, al-
guns montados pela Radiobrás. Eles, na verdade,
procuram denegrir a imagem da Assembléia Na-
cional Constitumte, apresentada nacionalmente
como entidade absolutamente incompetente e di-
vorciada dos reais interesses da Nação. Não é
possível, Sr. Presidente, tolerar fatos dessa natu-
reza. Ontem, assisti, na sala da imprensa, a um
programa, evidentemente, sob a responsabilidade
da TVGlobo, mas que se presta realmente à con-
fusão. No programa "Diárioda Constituinte", apa-
reciam o Ministro Bresser Pereira e o Presidente
do DIEESE, Walter Barelli. Por mais represen-
táveis que sejam essas figuras, essa confusão es-
tá-se generalizando e levando a opinião pública
à convicção de que a Assembléia Nacronal Consti-
tumte, em verdade, está absolutamente perdida
em sua proposta de elaborar uma Constituição;
que os constituintes são absolutamente incapazes
ou incompetentes. E não sei se está preparando
um clima para que os constituintes do Palácio
do Planalto ofereçam subsídios à Casa.
A segunda reclamação, Sr. Presidente, é a se-
guinte: hoje, o Correio Braziliense traz a notícia
de que
o Sr. Saulo Ramos, que lastimo, pela
competência, pela simpatia, pela popularidade,
não esteja nesta Casa -
certamente, se fosse
candidato a senador constituinte ou a deputado
constituinte teria uma enxurrada de votos no Esta-
do de São Paulo -, com a cumplicidade e a
conivência de constituintes, estaria elaborando a
Carta constitucional desejada pelo Presidente da
República. Queria saber, Sr. Presidente, como é
possível apresentar emendas ao anteprojeto ela-
borado pelo eminente Constituinte Bemardo Ca-
bral, se o Regimento veda expressamente ISSO.
Só sena possível com a cumplicidade do Presi-
dente da Comissão de Sistematização e com a
aquiescência de V. Ex', que, tenho certeza, não
tolerará atos dessa natureza.
Coloco as duas reclamações e peço a V. Ex'
que, no primeiro caso, determine uma investi-
gação a respeito dessa distorção da imagem da
Assembléia Nacional Constituinte, transmitida à
opinião pública através de programas que levam
o nome de "A Voz da Constituinte" e "Diário da
Constituinte", que são montados por um orga-
nismo do Poder Executivo, a Radiobrás. No se-
gundo caso, que V.Ex', de logo, tenha uma con-
versa com o Presidente da Comissão de Sistema-
tização, no sentido de não tolerar emendas que
afrontem o Regimento Interno da Assembléia Na-
cional COnstituinte e que, em verdade, anulariam
os esforços de todos nós para elaborar uma Carta
digna da Assembléia Nacional Constituinte e ade-
quada às reais hecessidades do País.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimãraes)-
A Presidência vai encaminhar o discurso de V
Ex',quanto à primeira parte, ao nobre Constituinte
Marcelo Cordeiro, que está diretamente encarre-
gado da divulgação dos trabalhos constituintes.
Quando à segunda parte da intervenção de V.
Ex',quero dizer que, em contatos reiterados com
o Presidente da Comissão de Sistematização, o
eminente Constituinte Afonso Arinos, ficou defí-
nido que as emendas que poderão ser admitidas
são somente aquelas que tenham pertinência e
que signifiquem, nos termos do Regimento, uma
atinência à matéria exposta. Não é possível, por-
tanto, apresentar emendas que digam respeito
ao mérito, a não ser quanto à matéria pertinente
à Comissão oitava, porque, não tendo sido possi-
vel, originariamente, a apresentação de emendas,
são elas admitidas agora, nesta fase.
As providências serão tomadas conforme V.Ex'
solicitou.
o Sr. UlyssesGuimarães, Presidente, deixa
a cadeiradaPresidência, que é ocupadapelo
Sr.Amaldo Faria de Sá, Tecelro-Secretêtio:
V1- O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de
Sá) -
Os Srs. Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar, queiram fazê-lo.
JOSÉ COSTA -
Requerimento de informa-
ções ao Ministro da Previdência e Assistência So-
cial sobre convênios celebrados entre o Inamps
e os Estados e Municipios para implantação de
sistemas unificados e descentralizados de saúde.
V11- O SR. PRESIDENTE (ArnaldoFaria de
Sá)-
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos
sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra a SI"Cristina Tavares
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB-PE.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, S['fi
e Srs. Constituintes, há, de fato, uma enorme e
montada confusão institucional, econômica e
caos político cercando a Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, sobre isso há um precedente
na história constitucional brasileira, quando o Im-
perador cercou a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em 1824, e escreveu a sua própria Consti-
tuição. O entendimento que a Nação tem hoje
é de que o Presidente José Sarney quer repetir
aquele ato infeliz do Imperador, desautorizando
e desmoralizando esta Assembléia Nacional
Constituinte. E isto está se fazendo mediante as
críticas indiscriminadas ao Relatório Bernardo Ca-
bral. Na realidade, a Comissão de Sistematização
tem, nada mais nada menos, a atribuição de siste-
matizar e corrigir equívocos, incorreções e contra-
dições, e isso foi feito. As criticas que surgem,
Relator Bemardo Cabral, não são contra V. Ex',
pessoalmente, mas contra a soberania da Assem-
bléia Constituinte, e têm uma finalidade: apre-
sentar um substitutivo que nada tem a ver com
os trabalhos aqui realizados. Evidentemente, esse
relatório tem que refletir, e reflete, os avanços
que foram feitos na Comissão da Ordem Social
e o retrocesso que houve na Comissão da Ordem
Econômica. Isso não poderia ser diferente. Qua-
tro, cinco ou seis artigos que foram escritos, aliás,
diga-se de passagem, com muita poesia, não jus-
tificariam esses ataques mdiscriminados.
Sr. Presidente, SI"" e Srs Constituintes, sabe-
mos que o Líder do Governo nesta Casa, Depu-
tado Carlos Sant'Anna, assume esse pretexto para
apresentar um substitutivo total ao Relatório Ber-
nardo.Cabral. da mesma forma como foiimposto
o Regimento Interno da Comissão da Ordem Eco-



3038
Quinta-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de1987
nômica. Mas isso só poderá ser feito se esta As-
sembléia for dissolvida
Permita-me, Sr. Presidente, saindo do roteiro
que tracei para meu pronunciamento, dar uma
explicaçãosobre as declarações do SenadorJosé
Richa que chocaram a Assembléia Nacional
Constituinte.
Na realidade, S. Ex' tem uma história de luta
e de resistênciaao regime autoritário.Jamais seria
capaz de formular alguma proposta que impli-
casse fechamento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte. Foi, de fato, infeliz S. Ex', ou a tradução
de seu pensamento foi exposta de maneira equi-
vocada pela imprensa, o que não é raro acontecer
hoje em dia. a que ele propunha -
é sobre isso
debateu com vários correlegionários aqui nesta
Assembléia -
é que durante esse período dos
trabalhos, onde todos estaremos discutindo as
propostas constitucionais, os partidos políticosse
sentassem para conversar. Aido País onde parti-
dos políticos não podem sentar-se, conversar e
se entender. Se isto ocorresse, neste momento
não estaríamos escrevendo uma Constituição pa-
ra o Brasil, mas, na verdade, contribuindo para
esse retrocesso que é planejado a partirdo Palácio
do Planalto.
Sr. Presidente, a sociedade brasileirafaz, agora,
o balanço dos primeiros meses de trabalho da
Assembléia Nacional Constituinte. O País todo
confere, agora, o inventárioda esperança que de-
positou em mãos da Constituinte, encarregada
de vestir o Brasil do século XXcom um figurino
socialmente maisjusto, compatívelcom as aspira-
ções da maíoria do povo brasileiroe com os pres-
supostos inarredáveis da soberania nacional.
O balanço desses primeiros meses da Consti-
tuinte violenta a esperança da Nação e atropela
os sonhos do povo brasileiro.A Constituinte que
aítemos nem consegue disfarçaro ranço de con-
servadorismo que a envelhece precocemente,
que a deixa infelizmente distante das aspirações
e das necessidades do País.
A Constituinte que hoje se esboça quer esma-
gar conquistas, quer reduziravanços, quer destruir
os últimos bastões da trincheira nacionalista, es-
cancarando de vez ao capital internacional a eco-
nomia e as riquezas do País. A Constituinte <jue
agora se molda quer, sobretudo, empurrar o Brasil
do século XX] para a penumbra obscurantista do
seculoXlX.
.
Como encarar, hoje, a memorável mobilização
nacional pelas diretas-já, que levou às ruas os
sonhos de toda uma geração, terminando por
impor a convocação da Constituinte,se a Consti-
tuição que prepararmos impingiro retrocesso so-
cial e econômico e for ainda mais reacionária
e mais injusta que a própria Constituição da dita-
dura?
a que diremos à História, se de um só rasgo,
com um só artigo constitucional, sepultarmos,
como se pretende fazer,como lixoe entulho,toda
a grandiOsacampanha CÍvica do "petróleo é nos-
so"? Esta campanha, que sacudiu o Brasil dos
anos 50, que fez renascer neste País continental
a chama nacionalista da defesa de nossos recur-
sos naturais, nos legou o monopólio estatal do
petróleo e a própria Petrobrás, orgulho da empre-
sa nacional e fiadora maior de nossa próxima
auto-suficiência energética. Como olhar o País,
como enfrentar a História, se acabamos hoje não
apenas com a conquista do povo nas ruas, mas
com os frutos mais importantes da mobilização
nacional e com os símbolos maiores dos ideais
nacionalistas?
A Constituição rançosa do conservadorismo
doentio, a Constituição reacionária, manipulada
por elites sempre opressoras, sempre entreguis-
tas, está acabando de uma só vez com todas
as conquistas da rua em meio século de mobili-
zação nacional. Sepultaria até mesmo o mono-
pólio de petróleo, entregando à Petrobrás apenas
a prospecção e lavra, o que é caro e custoso,
e deixando escancarado às multinacionais o dis-
putado mão do refino e da distribuição, não fora
a intervenção enérgica de setores nacionalistas.
Acabamos com a reserva de mercado, porque
fazemos até pior, muito pior, acabamos com a
própria empresa nacional. Se aprovada a indigni-
dade que está proposta na Comissão da Econo-
mia, teremos a própria IBM, a própria Esso, tere-
mos as multinacionais do mundo consideradas
empresas nacionais e, como tais, protegidas pela
legislação brasileira. Inviabilizamos, de uma vez
por todas a reforma agrária, conseguindo o ina-
creditávelde sermos mais reacionários que o Es-
tatuto da Terra, imposto ao País pelo primeiro
General ditador do pós-64.
Como foipossívelaprovar tais coisas numa As-
sembléia majoritariamente dominada pelo PMDB,
o partido que há vinte anos desfralda a bandeira
da defesa dos valores e das riquezas nacionais?
Como foi possível perpetrar tamanho crime con-
tra a nacionalidade e contra o povo brasileiro,
numa Constituinte marcada pela maioria do
PMDB, o PMDB que amealhou votos em nome
da mudança e ganhou mandatos com o compro-
misso do avanço social e político?Temos, infeliz-
mente, que confessar da Tribuna da Constituinte,
temos que proclamar de todas as tribunas que
o PMDB está escamoteando a vontade nacional
e cometendo irreparável malversação do patri-
mônio eleitoral que lhe foi confiado pela socie-
dade para promover a justiça social.
Maisgrave ainda, o PMDB está hoje amofinado
pelo poder e se acovarda diante do cerco conser-
vador que não ameaça apenas a Assembléia
Constituinte, mas arrisca a própria transição de-
mocrática. A transição, como entendemos, não
se restringe à manutenção de um Presidente civil
-
e do funcionamento regular ou semi-regular
das instituições. Transição significa, necessaria-
mente, avanço políticoavanço social,avanço insti-
tucional e avanço na politica econômica. Sem
isso, não haverá transição, mas imobilismo.E por
esses parâmetros, e por quaisquer outros critérios
que se venham a eleger, vivemoshoje um inquie-
tante retrocesso.
Aindaontem, esta Assembléia NacionalConsti-
tuinte, e particularmente a bancada do PMDB,
assistiu cabisbaixa e humilhada à proposta do
Ministro Bresser Pereira, de recessão, de interna-
cionalização da economia, de arrocho salarial, e
depois à indecente proposta de que o partido
deve modificar o seu programa quando está no
Governo.
Na economia, consagramos toda a ortodoxia
do FMI e dos organismos internacionais de cré-
dito,numa políticaque de novo confisca salários,
que de novo esmaga o mercado interno, provoca
o desemprego e, de novo, privilegia o modelo
exportador que o verdadeiro PMDB por vinteanos
abominou.
a Presidenteda Repúblicadefende, abertamen-
te, uma nova política industrial que arrombe, de
vez, todas as comportas do mercado nacional
ao capital estrangeiro, entregando às multinacio-
nais até mesmo setores onde melhor se houve
até hoje a empresa nacional, como a indústria
da construção civil. Temos, na política,a desen-
volturainquietante com que os generais não ape-
nas se movem, mas falam e mandam. A tutela
militar, desconhecida, jamais muito menos nega-
da, não e mais apenas o poder invisível, que se
movia nas sombras. É cada vez mais presente,
é, crescentemente, mais duro ao pretender ditar
à própria Constituinte o que se deve e o que não
se admite aprovar.
a Presidente da República atropela a Assem-
bléia Constituintehoje, como fezo Imperador on-
tem. Uma hora se antecipa na flxação do próprio
mandato, às vésperas dos Constituintesdefinirem
seu voto sobre a questão. Noutra hora, envia ao
Congresso, quase em recesso, um projeto de or-
ganização sindical que tem o despudor de pedir
o endurecimento da leide greve da ditadura.Mais
ainda, este projeto desconhece, atropela todos
os pontos aprovados quase unanimemente pela
Comissão da Ordem Social e consagrados no
primeiro anteprojeto. É grave a constatação de
que não será discutido, muito menos votado na
atual legislatura, o projeto proposto pelo Execu-
tivo Sabe o Presidente que esta proposta que
consagra o retrocesso no campo da relação de
trabalho não chegará à votação antes do término
dos trabalhos constituíntes, Que sentido terá, en-
tão, a não ser o de transmitiraAssembléia Nacio-
nal Constituinte o descaso com que o Planalto
encara os seus trabalhos? Que sentido político
terá então esse projeto injurioso à soberania da
Constituinte,se não o de dizer à Assembléia que
o Governo menospreza suas conclusões e ten-
dências? Inquietantes sinais, que, no entanto, não
são os únicos a atormentar a consciência nacio-
nal. É o próprio Líder do Governo na Câmara
quem se encarrega de fazertábua rasa dos traba-
lhos até aqui elaborados. Como ficar omisso, en-
tão, diante da invocação impune da Leide Segu-
rança Nacional.remanescente entulho autoritário
que o Congresso já deveriater enterrado em defi-
nitivo como lixoda História? Não se desconhece
nem se jusnflca a violência das manifestações
do Rio. Não se pactua com os abusos das ruas
do Rio, mas para coibir o crime, para punir a
violênciaexiste o Código Penal
É alarmante o tratamento que o Governo dis-
pensa ao episódio do Rio de Janeiro, reduzido
à sua dimensão puramente políctal. a Governo
perdeu a sensibilidade para detectar os anseios
da Nação; o Governo, surdo e cego, é também,
hoje,teimosamente policialesco.Quer desconhe-
cer que os gritos da rua refletem o desespero
pelo confisco salarial, pela fome e pelo desem-
prego. a Governo faz de conta que não sabe
que vaias da praça são os gritos de decepção
com o congelamento com avisoprévio,que levou
às nuvens todos os preços de produtos e serviços
São os gritos da frustração com a smgularissima
tabela que conseguiu a façanha dificil de elevar,
mais ainda, os preços que ja eram exorbitantes.
Isso e massacre e é escárnio. Temos hoje. co-
mo nos tempos mais sombrios da ditadura, um



Julhode1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quinta-feira 2
3039
Ministro que falasozinho, tentando, com seus grá-
ficos de encomenda, mostrar que toda a Nação
é burra e louca, que só ele é iluminado. Só ele
recebe ganhos salariais onde há arrocho.
Basta de tanto desrespeito. Basta de tanta in-
sensibilidade. O Governo não tem o direito de
escarnecer do povo.
Com a mesma força, com a mesma veemência
com que é preciso condenar os abusos do Rio
de Janeiro e a violência de uns poucos, é preciso
gritar contra
á violência da política econômica,
que massacra, sobretudo, os mais pobres. Ou
muda esta política, ou o Presidente terá que fugir
cada vez mais das praças, entrincheirado em uru-
tus, brandindo contra o País todos os rigores da
Lei de Segurança Nacional.
Não, senhores, não foi para isso que lutamos
por 20 anos contra o arbítrio e a ditadura. Não
foi para isso que perdemos na luta incontáveis
companheiros, cassados pela intolerância ou
massacrados pela covardia dos torturadores. Não
foi por isso que enchemos as praças deste País,
plantando em cada uma delas uma semente de
esperança de dias melhores. Não foi para termos
de novo prisões arbitrárias, prisóes sem mandado
e presos incomunicáveis. Não foi para isso que
hipotecamos, em novembro, todo o patrimônio
de glória e de credibilidade do PMDB, acumulado
durante 20 anos de muitas provações. Não foi
para isso que tomamos o aval da única legenda
nacional da resistência partidária, escoadora natu-
ral da confiança do País. Não, não foi para isso.
Felizmente, os caminhos que apenas se esbo-
çam para a Constituinte não são ainda definitivos
O cerco conservador que nos ameaça a todos
com a asfixia institucional ainda não é absoluto
nem intransponível.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Hélio Duque.
o Sr. Hélio Duque -
Constituinte Cristina
Tavares, é sempre um renovado prazer vê-Ia na
tribuna. E V. Ex" hoje, com a competência que
lhe é inerente, traça a diretriz de um partido que
trai a si, a Nação e a Casa. Antes de discorrer
sobre os momentos graves que se desenvolvem
aqui -
não em uma Assembléia, porque isto aqui
não é uma Assembléia Nacional Constituinte, o
seria se fosse convocada exclusivamente para a
elaboração constitucional, e foi o PMDBque im-
pediu -
neste Congresso constituinte. V.Ex"traça'
o perfildo PMDB.Somos hoje 305 Parlamentares
sob a legenda deste partido, mas vinculados a
ela, desde o primeiro mandato e ligados às raízes
de luta do PMDB, somos apenas 136. Para a atual
situação vividapelo partido só existe um culpado:
o Deputado Ulysses Guimarães. Presidente da Câ-
mara dos Deputados, desde 1985, S. Ex" foi in-
competente, foi incapaz, não teve víríhdade para
honrar os compromissos que nas praças públicas,
de Roraima ao Rio Grande do Sul, assumimos,
com as perseguições, com os exílios,com as tor-
turas, com a morte de nossos mártires. S. Ex',
que comandou um momento épico na vida deste
Pais, presididindo esta Casa e comandando tam-
bém este partido, não teve a dignidade de parti-
cipar decisivamente naquilo que um diaTancredo
imaginou fosse uma Nova República -
Nova Re-
pública que está enterrada em São João del-Rey,
ao seu lado, porque isto aí
é tudo, menos o
novo. Não revogamos, não trouxemos para o de-
bate na Câmara dos Deputados, ainda no man-
dato passado, a revogação da Lei de Segurança
Nacional, da Lei de Greve, dessa draconiana Lei
de Imprensa ao PMDBe ao comando deste par-
tido e, por isso, chega-se ao momento dramático
que estamos vivendo. E, neste instante, Consti-
tuinte Cristina Tavares, o que assistimos é a um
partido bifrontista, hermafrodita, que conspira na
calada da noite contra os avanços progressistas,
sociais e desenvolvimentistas desta sociedade. É
o partido que derrota tudo aquilo que significa
modernidade neste País; este partido, lamenta-
velmente, tem um nome: PMDB. É com grande
tristeza que vejo V. Ex" falar disso. Tenho hoje
45 anos de idade. Aos 23, juntamente com Álvaro
Dias, hoje Governador do Paraná, OlivirGabardo
e outros que vieram depois, fundávamos o diretó-
rio municipal do então MDB,lá no norte do Para-
ná. Caminho que outros brasileiros em diversos
outros Estados também percorreram. E hoje são
esses os setores que não são ouvidos, que não
são respeitados. Se vamos para a Convenção do
PMDBnos dias 18 e 19, não é pela vontade deter-
minante de Ulysses Guimarães, mas porque ele
teve de se curvar à determinação das bases deste
partido. É hora da verdade. E V.Ex", desculpe-me,
mas sempre é um renovado prazer, eu que ando
tão distante deste plenário, não desta Casa, certa-
mente, apartear, V. Ex". e, nestas palavras finais,
pedir perdão pelo alargamento deste aparte-dís-
curso. Diriaque o que vemos hoje é o aviltamento
deste Congresso constituinte e, mais, o Sr. José
Sameyfazendo a travessia da transição ao contrá-
rio. S. Ex" nos está levando exatamente para a
antitransição e, o que é pior -
V. Ex" traja hoje,
com muita elegância, uma blusa verde, mas que
também tem a cor negra -
sentimos o negro
que começa a se aproximar nos horizontes da
nossa Pátria, porque o que um dia se chamou
Nova República está a receber a tutela do poder
verde-oliva neste País. Muito obrigado. (Palmas.)
A SR' CRISTINA TAVARES -
Constituinte
HélioDuque, incorporo as palavras de V.Ex'como
parte nobre do meu pronunciamento. Também
eu, nobre Constituinte HélioDuque, fuifundadora
do PMDB em Pernambuco, ao lado de Jarbas
Vasconcelos e Fernando Lyra.Também nós, do
PMDB de Pernambuco, estamos sofrendo, por
termos sido fundadores do partido, a austeridade
do Palácio do Planalto. O Palácio do Planalto e
o PresidenteJosé Sarney, sob a onentação política
do Ministro Marco Antônio Maciel, armam um
Governo paralelo ao de MiguelArraes Rechaçado
do Governo por uma vitóriamemorável do Gover-
nador MiguelArraes de Alencar por mais de seis-
centos mil votos, o PFL e o Ministro do Interior,
com o beneplácito do Palácio do Planalto, im-
põem ao Governo de Pernambuco, ao PMDBde
Pernambuco um processo continuo de humilha-
ção. A nós foi negado o Ministério do Interior,
que cuida dos assuntos do Nordeste e do Norte,
onde todos os Governadores são do PMDB. Para
a condução deste Ministério, o Presidente, apu-
nhalando-nos, nomeou um integrante da banca-
da do Partido da Frante LIberal,justamente aquele
que perdeu a eleição pelo repúdio da Nação.
Concluo, Sr. Presidente, deixando registrado
que nós, que soubemos resistir aos urutus da
ditadura, saberemos resistir ao retrocesso da No-
va República.
Aletargia queparalisa o PMDBainda não conta-
giou todos os seus setores nem todas as suas
consciências. Ainda dá para resgatarmos a credi-
bilidade desta Assembléia, imprimindo-lhe os ru-
mos que o País deseja.
Ainda há tempo para a luta, ainda há tempo
para a esperança. O grito de hoje, que entôo dessa
Tribuna, traz em si a revolta da rua e a decepção
da praça. Mas a revolta e a decepção mal enco-
brem e mal disfarçam a chama da esperança
que não deixa de brilhar.
Srs. Constituintes, em 20 anos de resistência,
também tivemos desvios e vacilações. Vivemos
hesitações e receios, mas soubemos, ao final,ser
fiéis. ao anseio nacional. É isso o que a Nação,
de novo, espera de todos nós. É esse o caminho
que a História nos aponta. É isso, enfim, o que
esperamos todos, não apenas o PMDB, mas a
própria Assembléia Nacional Constituinte, que
nasceu das ruas e não pode contra as ruas se
voltar. (Palmas.)
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres Srs.
Constituintes, registro a presença daqueles que
formam a grande caravana da vitóriado Maranhão
do Sul. Encontram-se na tribuna de honra desta
Casa representantes das cídadas de Balsas, São
Raimundo das Mangabeiras, Montes Altos, Sítio
Novo, Carolina, João Lisboa, Açailândia, Estreito,
Amarante do Maranhão e Imperatriz.
A criação do Estado do Maranhão do Sul é
um dos temas que mais tenho defendido nesta
Casa. E se assim o faço é porque entendo que
devo representar com toda a lealdade homens
e mulheres da região sul do Maranhão, que para
esta Casa me mandaram portando o mandato
de Deputado Federal Constituinte. Vejoque outras
propostas de criação de Estados, não só do Mara-
nhão do Sul, têm sido tema de debate na Assem-
bléia Nacional Constituinte. Juntos, estamos na
mesma luta para alcançar o mesmo objetivo.
Quando aqui venho, Sr. Presidente, e digo que
é necessãria a criação do Estado do Maranhão
do Sul, faço algumas colocações, para a implan-
tação deste novo Estado. O Maranhão do Sul
produziu, somente em 1986 -
quero repetir o
que sempre tenho dito deste mesmo microfone,
porque às vezes muitos dos Srs. Constituintes não
estavam aqui presentes -
340 mil toneladas de
arroz. E nosso consumo é de apenas 60 mil tone-
ladas. Produziu 85 mil toneladas de milho, e o
nosso consumo é de apenas 15 mil. Também
produziu 18 mil toneladas de soja. Infelizmente,
em relação à soja ainda não temos agr.oindústria
que realmente possa industrializá-Ia.
Possuimos um rebanho bovino de aproxima-
damente 1 milhão e 300 mil cabeças de gado.
O Estado tem 385 indústrias madeireiras e tantas
outras no ramo do arroz. Pelo quadro que apre-
senta, já nasce em condições de caminhar sozi-
nho na estrada do progresso.
Portanto, venho aqui mais uma vez dizer à Co-
missão que prestigiá o Constituinte Davi Alves
Silvaque a luta de S. S" não será em vão, porque
já consta hoje no relatório da Comissão de Siste-
matização, no art. 447, item 111, a criação do novo
Estado, com capital em Imperatriz.
Ouço, com prazer, o Constituinte ValmirCam-
pelo.



3040
Quinta-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITWNTE
Julhode 1987
o Sr. Valmir Campelo -
Nobre Constituinte
Davi Alves Silva, quero apenas ratificar o que V
Ex"está dizendo desta tribuna, porque, como Pri
melro-Vice-Presidente da Subcomissão dos Esta
dos, e na condição de seu Presidente, quando
esta se dirigiu a Imperatriz, constatei a ânsia do
povo do Maranhão do Sul em coar o seu Estado
Pude sentir a vontade daquela gente -
os prefei-
tos da redondeza, vereadores e líderes comum-
tarios que compareceram à Prefeitura de Impe-
ratriz para receber uma caravana de 16 Consti-
tuintes, quando lá estivemos. E mais, quero teste-
munhar que fiquei realmente impressionado
quando alguns líderes comunitários diziam, na-
quela oportunidade, que grande parte da safra
de grãos colhidos no ano passado ainda se encon-
trava nas fazendas por falta de estradas vicinais.
Isso representa o descaso, o desconhecimento,
o pouco caso que o Govemo do Estado tem para
com aquela comunidade. Solidarizo-me com V.
EX, porque desde o primeiro momento estive do
seu lado para a criação daquele Estado, pois sei
que a sua vontade interpreta a grande vontade
do povo daquela região. Muito obrigado.
o SR. DAVI ALVES SILVA -
Agradeço ao
nobre Constituinte Valmir Campelo o aparte e in-
corporo suas palavras ao meu pronunciamento.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Arnaldo Faria de Sá.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Nobre Consti-
tuinte, deixei a Presidência dos trabalhos para for-
mular um aparte a V. Ex' e dar um testemunho
pela luta e pelo trabalho do nobre Constituinte
Davi Alves Silva em favor da criação do Estado
do Maranhão do Sul. Sei inclusive que quando
essa Comissão fOI a Imperatriz, fato citado pelo
companheiro Valmir Campelo, V.Ex' insistiu em
demasia para que eu pudesse dela fazer parte,
até porque um membro da Mesa estaria entre
os companheiros que foram ao Maranhão do Sul.
Lamentavelmente, não pude comparecer, teste-
munha que é V. Ex"da tentativa que houvera feito.
Mas faço um compromisso público, não só ao
companheiro Davi Alves Silva, mas a todos os
seus conterrâneos que aqui se encontram: numa
próxima oportunidade estarei engrossando as fi-
leiras desta luta, porque sei do seu empenho, da
sua vontade, do seu denodo, e sei que, logo no
início dos trabalhos de cada dia até o encerrar
de mais um dia,sua luta se resume num só ponto:
o Estado do Maranhão do Sul. Certamente, com
o seu trabalho a sua luta será coroada, e voltare-
mos àquela terra Já como novo Estado, o Estado
do Maranhão do Sul. (Palrnas.)
O SR. DAVI ALVES SILVA -
Agradeço ao
companheiro de bancada as colocações feitas.
Realmente muito me sensibiliza ver uma figura
como V. Ex', no momento em que preside os
trabalhos da Assembléia Nacional Constítumte,
pedir a um colega da Mesa que o substitua para
se juntar aos companheiros em uma luta que
não é do Constituinte Davi Alves Silva, mas do
homem, da mulher, do Jovem, de todos aqueles
que querem a criação do Estado do Maranhão
do Sul, que representa o caminho mais viável
para o progresso do sul do meu Estado
Ouço o nobre Constituinte Chico Humberto.
O Sr. Chico Humberto-
Nobre Constituinte
DaviAlves, estamos numa luta dentro da Assem-
bléia Nacional Constituinte na tentativa não de
criarmos novos Estados, como tem sido alegado
pela imprensa nacional, não de criarmos novas
estruturas, novos govemos, mas, principalmente,
porque sabemos que a redemocratização do Bra-
sil passa pela descentralização de poder, e essa
descentralização passa, automaticamente. por
uma redivisão territorial. É dentro desse prisma
político que gostaríamos que os debates aconte-
cessem na grande imprensa, neste plenário. em
qualquer lugar, mas que fosse sempre a níveis
políticos e não em termos emocionais, como a
grande imprensa tem levado até hoje.
Trago, portanto, a solidariedade da minha re-
gião, do Triângulo Mineiro, do Alto Paranaíba, do
Vale do Urucuia e parte de Paracatu, para que
possamostambém tomar-nos uma nova unidade.
Assim como o Maranhâo do Sul, seja o Estado
do Triângulo permanentemente, mais uma unida-
de da Federação. (Palmas.)
O SR. DAVI ALVES SILVA -
As palavras
de V. Ex' vêm fortalecer meu pronunciamento
na tarde de hoje, porque aqui estão todas as forças
que fazem com que eu crie coragem, com que
eu tenha entusiasmo para prosseguir na luta pela
criação do Estado do Maranhão do Sul.
Estão aqui, meu caro amigo Constituinte Chico
Humberto, representantes do PSB, do PMB, do
PDS, da Frente Liberal, do PIB, do PDT, do PI,
do PL e PDC, na caravana que deseja a criação
do Estado do Maranhão do Sul. O Maranhão do
Sul não tem partido, porque ele já é um partido
forte, porque realmente nasce forte, no meio de
uma comunidade que sabe o que quer.
Visitamos, às vezes, alguns Srs. Constituintes
desta Casa, que têm um conhecimento jurídico
maior do que o meu, e chegaram até a me dizer
que a criação do Estado não é matéria consti-
tucional.
Quero dizeraos nobres companheiros aqui pre-
sentes, e aos que visitamos hoje. que a matéria
sobre criação de novos Estados está incluída nas
Disposições Transitórias e Finais a serem aprecia-
das pela Assembléia Nacional Constituinte. Não
é matéria para ficar configurada no corpo da
Constituição Federal, pois está paralela ao traba-
lho da Assembléia Nacional Constituinte. Nobre
Constitumte Chico Humberto, agora ou nunca ha-
verá a redivisão territorial, porque esta jamais veio
através de lei complementar. Em 1946, as Dispo-
sições Transitórias e Finais transformaram o Ter-
ritório do Acre em Estado. Será que aqueles com-
panheiros tão ilustres, que fazem com que a As-
sembléia Nacional Constitumte seja altamente
respeitada por um público que vive fora desta
Casa, não tomaram conhecimento de que em
46 houve o mesmo trabalho que criou o Estado
do Acre, que era Território e foi transformado
em Estado?
Eram as colocações que gostaria de fazer.
Ouço. com prazer, o aparte do nobre Consti-
tuinte Gerson Peres.
O Sr. Gerson Peres -
Nobre Constituinte
Davi Alves Silva, acompanhamos a luta de V. Ex'
e de outros companheiros para obter essa redivi-
são territorial e queremos associar nossa solida-
riedade a esta iniciativa. Achamos que o Brasil
já está em época de dividir mais seu território.
Talvez seja um dos poucos países da Arnérica
Latina que tem menos de trinta Estados. AArgen-
tina, por exemplo, tem mais de trinta Estados.
Temos Estados geograficamente continentais
que precisam ser integrados à Federação. Deve-
mos buscar a apropriação do que é nosso e colo-
car, através da corrente migratória, parte da popu-
lação brasileira nessas áreas que serão desmem-
bradas. Éum estímulo ao equilíbrio da Federação.
Alegar que os novos Estados são ou serão defici-
tários é utópico, porque os atuais também o são.
O próprio Congresso Nacional, há poucos dias.
teve de votar uma lei em que autorizou recursos
de mais de 160 bilhões de cruzados para cobrir
buracos dos Estados. (Palmas.)De forma que não
aceitamos -
argumentos para não criar outros
Estados. Devemos, entretanto, escolher as áreas
apropriadas. O Maranhão, realmente, está ade-
quado para se transformar em dois Estados. Pode
ser até que o Presidente Samey não queira que
a poesia do Maranhão seja dividida, quando dizia
que "o Maranhão é a terra boa onde o poeta
nasceu". V.Ex' haverá de suplantar, inclusive, esse
gigante, o Presidente Sarney, que não quer a divi-
são, com a força de Daviquando derrotou Golias.
O grande Estado do Maranhão do Sul será uma
realidade. Muito obrigado. (palmas.)
O SR. DAVI ALVES SILVA -
Nobre Consti-
tuinte Gerson Peres, fico realmente quase que
impossibilitado de fazer o pronunciamento que
pretendia diante das colocações feitas por V.Ex',
que transmitem mais crédito e confiança a essa
comissão que nos brinda com sua presença e
que sabe que a proposta de criação de um novo
Estado não é brincadeira, mas uma realidade.
Aqui então conterrâneos do Maranhão do Sul,
inúmeros companheiros integrados nesta luta,
embora nem tenham apresentado proposta de
criação de novos Estados. Mas eles trabalham
pelo crescimento deste País e sabem que o Brasil
precisa ser redívldldo, necessitando não de ape-
nas mais 7 Estados, mas de 27. O Brasil tem
que ter acima de 50 Estados e de ser bem admi-
nistrado. Nós, que agora temos o poder de fazer
acontecer aquilo que é o sonho maior de uma
sociedade e que por ele há muito tempo vem
esperando, não podemos passar por esta Casa
e deixar uma declaração ao público que está lá
fora de que assinamos um atestado de incompe-
tência, porque não tivemos coragem de defender
aquilo que traz justiça ao povo brasileiro.
Procurei, da tribuna desta Casa, não apenas
defender a coação de novos Estados, como, por
exemplo, o de Tapajós, no Pará, porque sei que
tem que ser dividido, mas porque um Estado que
tem 1 milhão e 200 mil KJn2 de área é impossivel
de ser administrado pelo Govemo.
Sabemos que a criação do Estado do Tocantins
já foiaprovada pela segunda vez no Plenário desta
Casa; o Estado de Santa. Cruz já foi aceito em
duas Comissões e o projeto já passou para duas
outras; o Estado de Minas Gerais, que tem 722
Mumcípios, também deve ser dividido, ficando o
Triângulo com 74.
Vamos lutar para que fatos como esses venham
a acontecer aqui, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a fim de dar uma resposta àqueles que
não têm acesso a esta Casa, que estão pensando
que a Assembléia Nacional Constituinte só traz
soluções para outras questões levantadas ainda
durante as campanhas, quando queríamos ser
Deputados Federais Constituintes para resolver



Julho de1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmCJINTE
Quinta-feira 2
3041
as questões pendentes neste País, o que sabemos
que é impossível.
Mas o que é possível devemos tentar fazer ago-
ra, enquanto temos a oportunidade e o direito
de, com a cabeça erguida, defender os interesses
de uma sociedade livre e democrática. Acredito
muito na democracia deste País. Não me preo-
cupo com os pequenos tumultos quevêm aconte-
cendo em algumas partes do Brasil. Até acho
que são normais em um País que vive momentos
de crise. Mas quero assegurar aos meus compa-
nheiros de bancada e àqueles que se deslocaram
da capital do meu Estado, de Imperatriz, até Brasí-
lia, que o Deputado Federal Davi Alves Silva tem,
nesta Casa, procurando manter um comporta-
mento à altura de continuar a merecer a confiança
de seus colegas de bancada, e espera que suas
propostas não sejam frustradas no plenário da
Assembléia Nacional Constituinte.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Edme
Tavares.
O Sr. Edme Tavares- Nobre Constituinte
Davi Alves, trago, neste aparte, mais um testemu-
nho da luta de V.Ex' nesta Casa e na Constituinte
com o objetivo de atender a uma aspiração cole-
tiva. Ninguém melhor do que V.Ex', conhecedor
profundo da realidade econômica e social do seu
Estado, para buscar a concretização de uma aspi-
ração do seu povo. Os dados aqui apresentados
por V. Ex', não só na justificativa de sua propo-
sição, mas nas que tem prestado dessa tribuna,
atestam a essência dessa justa reivindicação.
Cumprimento V. Ex' por essa reivindicação, na
certeza de que, sem dúvida alguma, a Assembléia
Nacional Constituinte haverá de aprovar a criação
desse novo Estado por um dever de justiça ao
desenvolvimento do Maranhão e à descentrali-
zação maior do País.
O SR. DAVI ALVES SILVA-
Sr. Presidente.
quero incorporar ao meu pronunciamento as pa-
lavras ditas pelo meu companheiro Edme Tava-
res. O povo do Maranhão do Sul saberá, com
muito orgulho, agradecer o apoio recebido nesta
Casa, onde houve tantas discussões, quando nin-
guém acreditava e a imprensa chegou a nos tu-
multuar várias vezes, chegando até a perturbar
o povo de Imperatriz -
quando viam a apresen-
tação dos destaques diziam que eles seriam joga-
dos fora na sessão seguinte. Mas fomos acredi-
tando nos colegas desta passamos pela Subco-
missão, pela Comissão Temática e, agora, já esta-
mos incluídos no relatório da Comissão de Siste-
matização.
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que o Mara-
nhão do Sul acontecerá não apenas para fazer
reforma agrária, mas reforma na educação, na
saúde, para abrir novas estradas vicínaís, para
criarmos incentivos em tantos outros campos que
estão, realmente, excluidos pela falta de um novo
poder público que se integre a um novo Estdo
com espírito, exclusivamente, de administrar o
seu povo, que ali vive.
O Maranhão do Sul será criado. Os Srs. que
aqui vieram não terão as suas idéias frustradas,
porque o Deputado DaviAlves Silva, com o apoio
daqueles que querem o crescimento desta Pátna,
saberá dizer: este Estado é uma realidade.
Muito obrigado. (Palmas!)
Durante o discurso do Sr. DevirNves Silva
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Sotero Cunha, suplente de
Secretário.
O Sr. Antônio Perosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Deputado.
O SR. ANTONIO PEROSA (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, gostaria de salientar que em ne-
nhum dos sistemas econômicos em que vivem
as nações civilizadas e desenvolvidas do mundo
se entende uma atividade de alto risco, como
a agrícola, sem um único subsídio que compense
esse risco.
Quero deixar clara a minha posição de contra-
riedade em relação a uma medida tomada pelo
Ministério da Fazenda com respeito à agricultura.
Entendo que algumas das medidas foram as
solicitadas pelos agricultores, mas entendo tam-
bém que em país nenhum desse mundo se faz
agricultura sem que haja incentivo, uma contri-
buição geral da sociedade para que se colha gran-
des safras, grandes quantidades de alimentos pa-
ra o País.
Éassim nos Estados Unidos, na União Soviética
e em todos os sistemas econômicos e políticos.
Venho aqui demonstrar minha contrariedade
e dizer que não posso concordar com o pacote
econômico editado pelo Sr. Ministro da Fazenda
e pelo Presidente José Sarney.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
OSR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aécio Neves -
PMDB;AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira -
PFL; Aloísio Vasconcelos-
PMDB;Alysson Pauli-
nelli -
PFL; Antônio Britto -
PMDB; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Salim CUriati-
PDS;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Moraes -
PMDB·
Arnold Fioravante -
PDS; Asdrubal Bentes --:
PMDB; Benito Gama -
PFL; Beth Azize-
PSB;
Borges da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves
-
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal
-
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Vinagre
-
PMDB; Carlos Virgílio-
PDS; Cássio Cunha
Uma -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Cunha
Bueno -
PDS; Darcy Deitos -
PMDB;Del Bosco
Amaral -
PMDB; Dionísio Dal Prá -
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Edésio Frias -
PDT; Euni-
ce Michiles -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB;
Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB;Francisco Coelho -
PFL; Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB;
Gil César -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;HomeroSantos-PFL; Humberto Lucena
-
PMDB; Irma Passoni -
PT; Itamar Franco-
PL; Ivan Bonato -
PFL; Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi-
PFL;Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB; João Castelo -
PDS; João de Deus
Antunes -
PDT; João Lobo -
PFL; Jorge üe-
qued -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Ca-
margo -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Elias
Murad -
PTB; Fernando Santana -
PCB; José
Luiz de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB;José
Mendonça de Morais -
PMDB;José Teixeira-
PFL; José Thomaz Nonô -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luis Roberto Ponte
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manuel Viana -
PMDB;Márcia Kubitschek-PMDB;MárcIo Braga
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de
Lourdes Abadia -
PFL; José Fernandes -
PDT;
Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Ohveíra
-
PMDB;Mattos Leão -
PMDB; Milton Barbosa
-
PMDB; Milton Uma -
PMDB; Myrian Portella
-
PDS; Nelson Seixas -
PDT; Osvaldo Bender
-
PDS; Osvaldo Sobrinho-c-PMDB;Paulo Delga-
do -
PT; Paulo Paim -
PT; Paulo Silva-
PMDB;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
Raimundo Lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
mardi -
PMDB;Ricardo Izar-
PFL; Rita Furtado
-
PFL; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Jeffer-
son -
PTB; Roberto Torres -
PTB; Ronaldo Car-
valho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
Sarney FIlho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sergió
Naya -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS; Teotonio
VilelaFilho -
PMDB;Tito Costa -
PMDB;Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VIctor
Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vimcius
Cansanção -
PFL; VirgilioTávora -
PDS; Wag-
ner Lago -
PMDB.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
En-
cerro a sessão, convocando outra pB!:J ama;;hii.
dia 02, às 14:30 horas.
VIII -
Encerra-se a Sessão às 17 horas
e 50 minutos.



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSnTOINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1ITOINl'E
PMDB
Gandi Jamil
Vice-Uderes:
Líder
AlérCIO Dias
Plínio Arruda Sampaio
Presidente:
Mário Covas
Evaldo Gonçalves
José Genoíno
OLYSSES GUIMARÃES
Vice-Uderes:
Simão Sessim
Euclides Scalco
Inocêncio de Oliveira
PL
Paulo Macarini
Hugo Napoleão
Líder
l°-Vice-Presidente:
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Adolfo OUveJra
MAORO BENEVIDES
Robson Marinho
José Agripino Maia
Antônio Britto
Maurício Campos
Gonzaga Patriota
PDC
2
0
• Vice-Presidente:
Osmír Líma
PDS
Líder
JORGEARBAGE
José Guedes
Líder
Mauro Borges
Gibel Dantas
AmaralNetto
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
lo-Secretário:
Rose de Freitas
Vice-Líderes:
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
VirgílioTávora
Siqueira Campos
Vasco Alves
Miro Teixeira
Henrique Córdova
Cássio Cunha Uma
Victor Faccioni
2°-Secretário:
Flávio Palmier da Veiga
Carlos Virgílio
PedoB
Líder
MÁRIOMAIA
Joaci Góes
PDT
Haroldo Uma
Nestor Duarte
Líder
Antonio Mariz
Brandão Monteiro
3°-Secretário
Walmor de Luca
Vlce-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Aldo Arantes
Roberto Brandt
Vice-Líderes;
Mauro Campos
Amaury Müller
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PeB
lo-Suplente de Secretário:
Teotonio VilelaFilho
Vivaldo Barbosa
Líder
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion Albemaz
Vice-Líder:
Osvaldo Macedo
PTB
Fernando Santana
29-Suplente de Secretário
Jovanm Masini
Líder
LUIZSOYER
PFL
Gastone Righi
PSB
Líder
Líder
José Lourenço
Vice-Uderes:
Jamil Haddad
39-Suplente d~ Secretário:
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
SOTERO CUNHA
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Ricardo Fiuza
Roberto Jefferson
Beth Azize
Geovani Borges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
PT
PMB
Messias Góis
Líder
Líder
Arolde de Oliveira
Luiz lnádo Lula da sOva
Antônio Fadas



Titulares
COMISSÃO DE
SISTEMAnzAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL -
RJ
I'·Vice-Presidente:
Aluizio Campos ~ PMDB -
PB
2'·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes landim
RicardoIzar
Simão Sessim
LuizSalomão
Victor Faccíoni
PDS
PTB
PMB
PDT
PFL
Reu~: terças. quartas e quinllls.feirllS.
Local: Audlt6r1o Nereu Ramos - Anexo li -
Camara
dos Depullldos
Local: AuditórioNereu Ramos-Anexos U-
CAmara
dos Deputados
SECREI'A1uA: Maria Laura Coutinho
Telefona: 224-2848-
213-6875-
213-6878.
Geonãncio Fonseca
EnocVieira
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
Jonas Pinheiro
AdylsonMolta
Bonifáciode Andrada
Vago
BocayuvaCunha
OUomarPinto
PT
José Genoíno
PL
hamar Franco
POC
José Maria Eymael
Roberto Ballestrll
PCdoB
AldoArantes
PCB
Augusto Carvalho
PSB
Beth AzIze
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosLima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekín
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
(JJdurico Pinto
VICente Bago
Vilson de Souza
Ziza Valadares
AécIoNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
JoséMaranhão
José Taval'es
PDT
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
José Mauricio
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizInácioLulada Silva
PlínioArruda Sampaio
PL
AdolfoOliveira
POC
SiqueiraCampos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMB
AntonioFarias
Suplentes
PMDB
PDS
AnloniocarlosKonder Reis
DarcyPozza
Gerson Perer
José Jorge
José Uns
José Santana
José Thomaz NollÔ
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo PImentel
RicardoFiuza
SandraCavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
Mário Uma
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibSon
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VrrgJ1dásio de Senna
WilsonMartins
PFL
AfonsoArinos
AlceniGuerra
AloysioChaves
AntonlocllJlos MendesThame
ArnaldoPrieto
CarlosChiareUi
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamin
Inoc~io Oliveira
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Artur da Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
CarlosSanl'Anna
Celso Dourado
CIdCmvalho
CrístklaTavares
EgídióFerreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Femando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Fl'lIIlClsco Pinto
HIIroIdo Sabóia
Ilsen PInheiro
Joio Calmon
JolIo Herrmann Neto
JoRFogaça
JoRFreire



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituiçlo
do Brasil e Constitulçaes Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Parses.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI- PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
fNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecrétaria de' Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal. Anexo I. 229 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasrtia, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Ediç6es Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal. remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
"---_f
