RepúblicaFederativa do8rasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtlA
SEXTA-FEIRA, 3 DE JULHO DE 1987
BRASfUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 94° SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONsmCIINTE, EM
2 DE JULHO DE 1987.
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I- Leitura do Expediente
OFÍCIOS
N° 214/87 ....,.... Do Senhor Constituinte Ino-
cêncio Oliveira,Primeiro-Vice-Líderdo Partido
da Frente Liberal, PFL,junto à Assembléia Na-
cional Constituinte, no exercício da liderança,
indicando o Senhor Constituinte Paulo Pimen-
tel para integrar o Colégio de Vice-Líderes da-
quela agremiação partidária.
IV-
Pequeno Expediente
RAIMUNDO BEZERRA -
Destaque dado
à produção de medicamentos na Política Na-
cional de Saúde aprovada pela Subcomissão
de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente
e pela Comissão da Ordem Social. Documen-
to entregue pela bancada do Nordeste ao Mi-
nistro da Fazenda, Bresser Pereira, a propósito
de ações discnminatórias à região, contidas
na Resolução n" 273, do Conselho Monetáno
Nacional.
AÉCIO DE BORBA-
Protesto dos nordes-
tinos contra declaração do dirigente da Em-
presa Brasileira de Turismo, João Dória Jú-
nior, sobre a seca como atração turística e
da utilização no turismo das verbas destinadas
àírrigação. Correções a serem feitas nas Reso-
luções no' 272 e 273, do Banco Central, no
que conceme ao crédito rural para a área da
pecuária.
OSVALDOMACEDO-
A Assembléia Na-
cional Constituinte como centro de celebração
do pacto social, político e econômico. Apelo
ao Presidente Samey visando à transição de-
mocrática e à convocação de eleição direta
para Presidente da República em 1988.
MENDES BOTELHO -
Critica a desacer-
tos do Plano Bresser.
JORGE ARBAGE-
Alerta quanto ao clima
de violência reinante no País e à probabilidade
de convulsão social. Pacto das forças políticas
visando à correção da atual imagem sócio-e-
conômica da Nação. Contradições na defini-
ção do sistema de governo a ser inserido na
Carta constitucional.
IVOLECH-
Gravidade do rnomento vivido
pelo Estado do RIO Grande do Sul. Decepção
popular com a falta de comportamento parti-
dário e de unidade programática entre os
Constituintes.
MOEMA SÃO THIAGO -
Ineficiência no
tratamento dado pelo Governo ao problema
da seca no Nordeste.
ANTÔNIO MARIZ -
Crítica à nova política
agrícola e à Portaria rr 271, do Banco Central,
que aboliu a concessão de subsídios à agricul-
tura. A tragédia da seca no Nordeste.
AMAURY MÜLLER -
Protesto contra porta-
ria da Funai e do Departamento Nacional de
Produção Mineral que franqueia as reservas
indígenas a empresas mineradoras privadas.
JOSÉ ELIASMURAD -
Prejuízos que adví-
rão do desmembramento da região do Triân-
gulo Mineiro do Estado de Minas Gerais.
EDME TAVARES -
Preocupação do ora-
dor com a "seca verde" e a falta de assistência
ao homem do campo, no Nordeste. Telegra-
ma do Prefeito de Cajazeiras, Estado da Paraí-
ba, Epitácio Leite Rolirn, a propósito de tenta-
tiva de saques na cidade.
GERSON PERES -
Necessidade de cum-
primento do Decreto-Lei rr 2 280/85, que de-
termina a inclusão. na tabela permanente do
Mimsténo da Agncultura, de seringueiros que
exercem atividade nos Municípios paraenses
de Santarém e Aveiro.Protesto do orador con-
tra pronunciamento de Constituintes que se
manifestam contrários aos resultados da ativi-
dade da Assembléia Nacional Constituinte.
MÁRIO LIMA -
Esperança de tomada de
posição do PMDB, quando da próxima con-
venção do Partido, ante conjuntura de arrocho
salarial e desemprego.
ADEMIR ANDRADE -
Emenda apresen-
tada pelo orador ao Anteprojeto da Comissão
de Sistematização que compatibiliza os textos
das propostas das Comissões da Ordem So-
cial e da Ordem Econômica, no que concerne
a reforma agrária Impunidade no caso do as-
sassinato do suplente de Deputado Federal,
Paulo Fontelles, do Estado do Pará. Telex ao
Governador do Estado, Hélio Gueiros. a pro-
pósito do assunto.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Desinfor-
mação do povo brasileiro quanto à suposta
co-responsabilidade da Assembléia Nacional
Constituinte na atual cnse econômico-finan-
ceira.
OLÍVIO DUTRA-
Repúdio do Partido dos
Trabalhadores à violência política. Comício
convocado pelo Partido em prol de eleições
diretas em 1988
GANDI JAMIL-
Comemoração do 110 ani-
versário da emancipação política do Município
de Angélica e 7° aniversário da emancipação
política do Município de Costa Rica, Estado
do Mato Grosso do Sul.



3044
Sexta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
GEOVANI BORGES -
Características de
racionalidade, singeleza e harmonia de que
se deverá revestir a nova Carta constitucional.
JONAS PINHEIRO -
Prejuízo, para serin-
gueiros, seringalistas e usineiros da Amazônia,
decorrente da manutenção forçada dos pre-
ços da borracha a níveis defasados.
NILSONGIBSON-Apoio ao novo pacote
agrícola anunciado pelos Ministros da Fazen-
da, Bresser Pereira, e da Agricultura, lrts Re-
zende.
FERES NADER-Homenagem ao Desem-
bargador Celso Guedes, do Estado do Rio de
Janeiro.
FLORICENO PAIXÃo -
Apelo ao Gover-
nador do Estado do RioGrande do Sul, Pedro
Simon, no sentido de acolhimento às reivindi-
cações do Magistério do Estado.
FRANCISCO ROLLEMBERG -
Homena-
gem ao ex-Parlamentar Gilberto Amado no
centenário de seu nascimento.
EDIVALDO MOTTA-
Apelo ao Presidente
da República no sentido da prorrogação do
prazo para recolhimento ao Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrár.ia -
Incra,
do Imposto TerritorialRuraldevido por peque-
nos e médios proprietários rurais nordestinos,
em particular da região de Patos, Estado da
Paraíba.
GONZAGA PATRIOTA -
Necessidade de
reestruturação das bases do fomento à produ-
ção, visando ao soerguimento da agricultura
brasileira. Dificuldades da população ribeiri-
nha do São Francisco, no Estado de Pernarn-
buco, pelos altos custos financeiros da cultura
do tomate e do aumento das tarifas de água.
FRANCISCO AMARAL -
Comemoração
do centenário do Instituto Agronômico de
Campinas, Estado de São Paulo.
CHICOHUMBERTO -Improcedência das
objeções à criação do Estado do Triângulo.
OSVALDO SOBRINHO-
Planejamento de
obras de infra-estrutura que viabiJizem a conti-
nuidade do ritmo de expansão do Município
de Alta Floresta, Estado de Mato Grosso.
DAVI ALVES SILVA-
Uberação de crédito
agrícola para os-pequenos agricultores da re-
gião tocantina.
V-
Comunicações de Uderança
V1RGfuoGUIMARÃEs-
Pela ordem, recla-
mação contra inclusão, pelo Líder Carlos
Sant'Anna, do nome do Constituinte Eduardo
Jorge entre supostos membros de grupo de
parlamentares conservadores do PMDB que
estaria elaborando substitutivo do Palácio do
Planalto ao anteprojeto do Relator da Comis-
são de Sistematização, Constituinte Bemardo
Cabral.
ADYLSON MOTTA-
Medidas anunciadas
e não efetivadas pelo Presidente Samey com
referência à venda de residências de ministros,
redução no uso de carros oficiais e de viagens
de equipes ministeriais ao exterior. Emenda
apresentada pelo orador ao anteprojeto de
Constituição, concemente ao nepotismo.
FERNANDO SANTANA -
Transcurso do
164° aniversário da confirmação, pelo Estado
da Bahia, da Independência do Brasa.
VALMIR CAMPELO -
Necessidade de des-
poluição das águas do lago Paranoá, em Brasí-
lia, Distrito Federal.
ERICO PEGORARO -
Solidariedade ao
magistério do Rio Grande do Sul. Crise políti-
co-ético-administrativa no Estado.
GUMERCINDO MILHOMEM-Notícias vei-
culadas pela imprensa de elaboração, pela
Presidência da República, de substitutivo ao
anteprojeto da Comissão de Sistematização.
Eleições diretas para Presidente da República.
AMAURY MÜLLER -
Inoportunidade da
aplicação da Lei de Segurança Nacional ao
caso de suposta participação nas manifesta-
ções de desagrado ao Presidente José Samey,
no Rio de Janeiro.
HAROLDO UMA-
Transcurso do aniver-
sário da confirmação, pelo Estado da Bahia,
da Independência do Brasil.Reunião de líderes
partidários com o Presidente Ulysses Guima-
rães, a propósito de campanhade desprestígío"
movida contra a Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Apoio à decisão do Presidente Ulysses
Guimarães no sentido de interceder pela não-
aplicação da Lei de Segurança Nacional no
caso de anormalidades ocorridas no Estado
do Rio de Janeiro.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Prosseguimento,
sem interrupção, dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Não-aceitação, pela As-
sembléia Nacional Constituinte, de substitu-
tivo eventualmente elaborado pelo Govemo
ao anteprojeto da Comissão de Sistematiza-
ção.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Transcurso
do aniversário da confirmação, pelo Estado
da Bahia, da Independência do Brasil.
JOVANNI MASSINI- Responsabilidade do
PMDBna promoção da transição do Pais para
a plenitude democrática.
PIMENTA DA VEIGA -
Análise da atual e
previsão da futura situação do Pais. Linha de
atuação do PMDB.
VI- Apresentação de proposições
IRAN SARAIVA, ARNALDO FARIA DE SÁ
V1RGÍUO GUIMARÃES-Pela ordem, sobre
nota oficial da Comissão Executiva Nacional
do PT, em defesa da liberdade de manifes-
tação popular.
VITOR BUAIZ -
Pela ordem, sobre
documento da Federação Nacional dos Tra-
balhadores das Indústrias Urbanas, a propó-
sito de suposto envolvimento do Presidente
do Sindicato do Rio de Janeiro e Secretário-
Geral da Federação, LuizCarlos de Jesus Ma-
chado, nos incidentes de agressão ao Presi-
dente José Sarney.
VlI- Encemunento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LiDERES E VICE·LiDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÕES -
Relação dos mem-
bros das Comissões Constitucionais.
5-ATAS DAS COMISSÕES E SUB-
COMISSÕES -
(Asatas encaminhadas até
a presente data serão publicadas em suple-
mento a este Diário.)
Ata da 94' Sessão, em 2 de julho de 1987
Presidência dos Srs: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; e Mário Maia, Segundo-Secretário.
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes-PMDB;Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL;}\dr9a1
do
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Monso
Camargo -
PMDB; Afif Domingos -
PL:Afonso
Arinos -
PFL;Agripino de Oliveira Uma -
PFL;
AirtonSandoval- PMDB; AlaricoAbib-
PMDB;
~bérico Cordeiro-PFL;AlbéricoFilho-PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyoa -
PMDB; Alfredo Campos ~
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB: Aloysio Chaves
-
PFL:AloysioTeixeira-
PMDB; Aluizio Bezerra
-
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Jwaro Antô-'
nio -
PMDB; Jwaro Valle-
PL; Amaral Netto
-PDS;AmauryMüller-PDT;ÂngeloMagalhães
-
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB: Annibal Bar-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3045
cellos-
PFL;Anterode Barros-
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS;Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL;
Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Fen eira -
PFL;Antonio Gaspar
-PMDB; AntonioMariz-PMDB; AntonioPerosa
-
PMDB; Arnaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo
Martins -
PMDB; ArnaldoMoraes-
PMDB; Ar-
naldo Prieto -
PFL;Arolde de Oliveira -
PFL;
Artenir Werner-
PDS;Artur da Távola-
PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Átila Ura -
PFL;Augusto
Carvalho-
PCB; Áureo MeDo -
PMDB; Basilio
Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro-
PMDB;
Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerra de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada-
PDS;Bosco França -
PMDB; Bran-
dão Monteiro-
PDT; CarlosAlbertoCaó-
PDT;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Moscolli -
PMDB; Carlos Sant'A-
nna- PMDB; CarlosY.irgílio- PDS;CarrelBene-
vides -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Maia-
PDT; Chagas
Duarte-
PFL; Chagalõ Rodrigues-
PMDB; Chi-
co Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL;CidCarvalho-
PMDB; CidSabóia de Carva-
lho -
PMDB; CláudioÁvila -
PFL;Cleonâncio
Fonseca -
PFL;Costa Ferreira-
PFL;Cristina
Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB;
DarcyDeitos~PMDB; DarcyPozza-
PDS;Daso
Coimbra-
PMDB; DaviAlvesSilva-
PDS;Délio
.Braz-PMDB; DenisarArneiro- PMDB; Dionisio
Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirceu
Cameiro-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari-
PMDB; Edison Lobão -
PFL;Edi-
valdo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
FerreiraLima-
PMDB; ElielRodrigues-
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL; Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Eríco
Pegoraro -
PFL;ErvinBonkoski-
PMDB; Ete-
valdoNogueira- PFL;EuclidesScalco-PMDB;
EvaldoGonçalves-
PFL; ExpeditoMachado -
PMDB; ÉzioFerreira-
PFL;Fábio Feldmann -
PMDB; FábioRaunheitti -
PTB;FarabuliniJúnior
-
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Ro-
cha -
PFL;FelipeMendes-
PDS;Ferez Nader
-
PDT; Fernando BezerraCoelho-
PMDB; Fer-
nando Cunha --PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Ly-
ra-PMDB; Fernando Santana-PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Flavío Palmier da Veiga -
PMDB; FlávioRocha
-
PFL; FlorestanFernandes -
PT;FlorícenoPai-
xão -
PDT;França Teixeira -
PMDB; Francisco
Arnaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
FranciscoCarneiro-PMDB; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles-
PFL; Francisco
Kuster-
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg-
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi Jamil
-
PFL; Gastone Righi -
PTB; GenebaldoCorreia
-
PMDB; GeovaniBorges -
PFL;GeraldoAlck-
min -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Ge-
raldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Marcondes-
PMDB; Gerson Pe-
res-
PDS;GidelDantas-
PMDB; GilsonMacha-
do -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima
-
PCdo B;HaroldoSabóia -
PMDB; HélioCosta
-
PMDB; HélioDuque -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Hélio Rosas- PMDB; HenriqueCórdo-
va -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes
Zaneti-
PMDB; Hilário Braun-
PMDB; Horácio
Ferraz-
PFL;Hugo Napoleão-
PFL;Humberto
Lucena-
PMDB; Humberto Souto -
PFL;Iberê
Ferreira-
PFL;Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; IsmaelWanderley- PMDB; IsraelPinheiro
-
PMDB; IvoCersósimo -
PMDB; IvoLech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jairo Carneiro-
PFL;Jalles Fontoura
-
PFL;JamIl Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho
-
PDS;Jayme Paliarin -
PTB;Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti-
PFL;Jesus Tajra
-
PFL;João Agripino-
PMDB; João Alves-
PFL;João Calmon- PMDB; João CarlosBacelar
-
PMDB; João Castelo -
PDS;João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Herrmann
Neto-
PMDB; João Lobo-
PFL;João Machado
Rollemberg-
PFL;João Menezes-
PFL;João
Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; Joaquim Bevilácqua-
PTB;Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS;Jorge
Hage-
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; José Agri-
pino -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;José
Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos-
PMDB; José
Costa-PMDB;JoséDutra-PMDB;JoséEgreja
-
PTB; José Elias -
PTB;José Elias Murad-
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Lins
-
PFL;José Lourenço -
PFL;José LuizMaia
-
PDS; José Maranhão -
PMDB; José Maria
Eymael- PDC; José Maurício- PDT;José Melo
-
PMDB; José Mendonça Bezerra-
PFL;José
Mendonça de Morais-
PMDB; José Moura -
PFL;José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz
-
PFL;José Richa -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos-
PFL;José Serra -
PMDB; José
Tavares-
PMDB;José Tinoco-
PFL;José Ulís-
ses de Oliveira -
PMDB; José Viana-
PMDB;
.Jovanní Masini-PMBB;Juarez Antunes-
PDT;
Júlio Campos -
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyulha -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Lavoisier Maia-
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídiceda Mata
-
PCdo B;Louremberg Nunes Rocha-
PMDB;
FL;Lúcia Braga -
PFL; LúcioAlcântara-
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz AlbertoRodrigues-
PMDB; Luiz Gu-
shiken-
PT;Luiz Henrique-
PMDB; Luiz Inácio
Lula da Silva-
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão -
PDT; Luiz Soyer-
PMDB; LuizViana
-
PMDB; LysâneasMaciel- PDT;MaguitoVIlela
-
PMDB; ManoelCastro -
PFL;ManoelMoreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro-
PMDB; Mansueto
de Lavor-
PMDB; ManuelViana-
PMDB; Mar-
celo Cordeiro -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Uma -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL;MárioCovas-PMDB; MárioUma-PMDB;
Mário Maia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB; Ma-
theus Iensen-
PMDB; Mauricio Campos -
PFL;
Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua-
PMDB;Maurílio Ferreira
Uma -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB; Mau-
roBorges-PDC; MauroCampos-PMDB;Mau-
ro Miranda-
PMDB; MauroSampaio -
PMDB;
MaxRosenmann -
PMDB; MeiraFilho-
PMDB;
Mello Reis-
PDS;Mendes Botelho-
PTB;Men-
des Ribeiro -
PMDB; Messias Góis-
PFL;Mes-
sias Soares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis-
PMDB;
Miro Teixeira-
PMDB; Moema São Thiago-
PDT; MoysésPimentel- PMDB; Mozarildo Caval-
canti-
PFL;Mussa Demes -
PFL;NaborJúníor
-
PMDB; NaphtaliAlves-
PMDB; NarcisoMen-
des -
PDS;NelsonAguiar-
PMDB; NelsonCar-
neiro-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB;
NestorDuarte-
PMDB; NilsonGibson-
PMDB;
NilsoSguarezi-
PMDB; NionA1bemaz-PMDB;
Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa-
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT;Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL;Orlando Pacheco -
PFL;Oscar Corrêa -
PFL;Osmar Leitão-
PFL;Osmir Lima-
PMDB;
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho
-
PFL;Osvaldo Macedo-
PMDB; Osvaldo S0-
brinho-
PMDB; OswaldoAlmeida-
PL;Oswal-
do Lima Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB;
Paes de Andrade-
PMDB; Paes Landim-
PFL;
PauloAlmada-
PMDB; PauloMacarini- PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL;Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL;Percival Muniz-
PMDB; Pimenta
da Veiga -
PMDB; PlínioArrudaSampaio -?T;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana-
PMDB; Rachid Saldanha
Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Rai-
mundo Rezende-
PMDB; RaulFerraz-
PMDB;
Renan Calheiros-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza
-
PFL;RitaCamata -
PMDB; Roberto Augusto
-
PTB;Roberto Balestra-
PDC;Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto
Freire-PCB;RobertoRollemberg-
PMDB; Ro-
berto Vital- PMDB; Robson Marinho-
PMDB;
Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho-
PMDB; Ronaldo Ce-
zar Coelho-
PMDB; Ronan Tito-
PMDB; Rosa
Prata-
PMDB; Rosede Freitas-
PMDB; Rubem
Branquinho-
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB;
Ruberval Pilotto-
PDS;Ruy Bacelar -
PMDB;
RuyNedel- PMDB; Sadie Hauache-
PFL;Sala-
tielCarvalho-
PFL;SamirAchôa-
PMDB; San-
dra Cavalcanti-
PFL;Samey Filho-
PFL;Saulo
Queiróz- PFL;SérgioBrito- PFL;SérgioSpada
-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo Go-
mes-PMDB; SigmaringaSeixas-PMDB; Sílvio
Abreu-
PMDB; Simão Sessim -
PFL;Siqueira
Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis-
PTB;
Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias-
PFL;Tadeu
França -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;(lldurícoPinto-
PMDB; UlyssesGuimarães



3046
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de> 1qR7
-
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira
_
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo
-
PMDB; VictorFaccioni -
PDS;Victor Fontana
-
PFL; VilsonSouza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Virgildásiode Senna-
PMDB; Virgílio Ga-
laSSI- PDS;Virgílio GUimarães-
PT;Vitor Buaiz
-
PT;Vivaldo Barbosa -
PDT; Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca -
PMDB; Wilma Maia-
PDS;Wilson Cam-
pos -
PMDB; Wilson Martins-
PMDB; ZizaVala-
dares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
283 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretáno procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
11-O SR. MÁRIo MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da Ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELOCORDEIRO, Primeiro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
OÁCIO
Do Sr. ConstituinteInocêncio Oliveira, Pri-
melro-Vlce-lider, no exercício da Liderança
do PFL, nos seguintes tennos:
Oficio n9 214/87-PFL
Brasília, 30 de junho de 1987.
Senhor Presidente:
Nos termos regimentais, indico a Vossa Exce-
lência o nome do Senhor Deputado Paulo Pimen-
tel para Vice-Líder do Partido da Frente Liberal,
na Assembléia NacronalConstituinte.
Nesta oportunidade, renovo a Vossa Excelência
votos de apreço e distinta consideração. -
Depu-
tado Inocênio Oliveira, Primeiro-Vice-Líder no
exercício da liderança do PFL.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
IV -
Passa-se ao Pequeno Expediente
1em a palavra o Sr. Raimundo Bezerra.
O SR. RAIMUNDO BEZERRA (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sr-' e Srs. Constituintes:
A Política Nacional de Saúde, discutida e apro-
vada na Subcomissão da Saúde, Seguridade e
do MeioAmbiente e Comissão da Ordem Social,
tem como destaque a produção de medicamen-
tos. Esta atenção é justificada não apenas por
motivos de ordem econômica, como também de
soberania nacional, pois esta fixaem um mínimo
de 65% a participação do Brasil na produção e
comercialização de medicamentos. Infelizmente,
este critério está longe de ser atendido. As multi-
nacionais ocupam mais de 80% do mercado e
86% da matéria-prima farmacêutica é importada.
A Ceme (Central de Medicamentos) tem insigni- .
ficante parcela na produção de fármacos: apesar
de comercializar 378 produtos, apenas 20 estão
sendo produzidos com matérias-primas nacio-
nais.
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes, somente
48% ou 63 milhões de "brasileiros têm acesso
a medicamentos. Estes dados estatísticos revelam
"uma tragédia macabra": é a morte deliberada
pela íncúría, é o atestado de óbito no papel da
receita que não é aviada, é a dívida social claman-
do por justiça, é a falta de seriedade para com
um setor que é essencial para a preservação da
vida humana.
Hoje, existe uma grande pressão na área de
fármacos para que o Brasil reconheça o direito
de patentes, pressão essa exercida por países in-
dustrializados que até bem pouco tempo não re-
conheciam o direito de patentes. Não reconhecer
patentes é uma maneira de os países em desen-
volvimento se defenderem do cartel internacional
que determma preços, políticas e práticas de mer-
cado. Tanto isso é verdade que países que não
pertencem ao cartel, como Itália e Espanha, e
mesmo aqueles que hoje dominam este mercado,
como o Japão, Estados Unidos e Alemanha, tam-
bém adotaram o não -
reconhecimento de pa-
tentes, enquanto sua indústria nacional não se
capacitou para a produção de fármacos.
O não-reconhecimento de patentes, por par-
te do Brasil, é uma medida preventiva, uma espé-
cie de reserva de mercado, para viabilizaro desen-
volvimento de nossa incipiente indústria nacional.
O anteprojeto de Constituição da Comissão de
Sistematização, no seu art 353, incisco Ill, regula-
menta a produção de medicamentos, conforme
define sua redação:
"Art. 353.
Compete ao Estado, median-
te o Sistema Único de Saúde: Inciso III -
Disciplinar, controlar e estimular a pesquisa
sobre medicamentos, equipamentos, produ-
tos imunobiológicos e hemoderivados e ou-
tros insumos de saúde, bem como participar
de sua produção e distribuição, com vistas
à preservação de soberania nacional."
Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, a abor-
dagem deste tema, no Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte, deve-se ao fato da neces-
sidade inadiável de cerrarmos fileiras, no sentido
de proteger a nossa soberania, amparando e esti-
mulando nossa indústria farmacêutica.
Sr. Presidente ontem foi assinada e divulgada,
em todo o Brasil,a Resolução n?0273, do Conse-
lho Monetário Nacional. Como versa sobre assun-
to do mais alto interesse para a agricultura nacio-
nal, principalmente a agricultura nordestina, fo-
mos, com a bancada parlamentar do Nordeste,
a uma audiência com o Sr. Ministro da Fazenda
Bresser Pereira. Reclamamos de ações discrimi-
natórias que essa resolução promove contra o
Nordeste.
Naquela oportunidade, Sr. Presidente, apresen-
tamos um ligeiro relatório do nosso pensamento,
e uso o termo "ligeiramente" para reforçar o que
ali apresentamos.
Gostaria de ler o documento por nós entregue
ao Sr. Ministro da Fazenda:
A Resolução do Conselho Monetário Na-
cional rr 273/87, que estabelece repactuação
de encargos financeiros e prazos de dividas
dos produtores rurais e isenção de correção
monetária, é fortemente discricionária para
com o Nordeste.
A região nordestina, apesar de contar com
praticamente um terço da população brasí-
Ieira, só recebe 14% de todos investimentos
do setor agropecuário.
No momento, as outras regiões tiveram
condições climáticas, pluviométricas e finan-
ceiras favoráveis que permitiram a maior sa-
fra agrícola da história do País, em tomo de
70 milhões de toneladas. Enquanto isso, no
Nordeste grassa uma das maiores secas, a
chamada "seca verde", agravada com a des-
truição total de seu principal produto agrí-
cola, o algodão, pelo "bicudo".
As outras regiões, mesmo sem sofrer as
intempéries da natureza, tiveram isenção de
correção monetária nos encargos financeiros
de dívidas de produtores rurais, até 30-6-87,
acarretando ao Govemo um dispêndio de
9,5 bilhões de cruzados e ao setor bancário
12,9 bilhões de cruzados.
O Nordeste, apesar da tragédia da seca,
de produzir no setor agrícola, por hectare,
pouco mais de um terço do que produz o
"Sul, teve com a Resolução 273/87, de dis-
pêndio, apenas 1,54 bilhão de cruzados do
Govemo e 2,1 bilhões dos bancos.
Como medidas emergenciais sugerimos:
A) estender à pecuária a isenção de corre-
ção monetária até 31-12-87;
B) estabelecer para o Proine, juros iguais
ao da resolução Bacen de 15-5-86, para in-
vestimentos em irrigação permanente;
C) incluir nos beneficios da Resolução rr
273/87 as operações de financiamento agro-
pecuário contraídas entre 1-3-87 e 30-6-87;
D) reavaliar as dívidas do setor agrope-
cuário datadas de período anterior ao Plano
Cruzado e adequá-las à Resolução n° 1.131,
do Bacen.
Sala das Sessões da Assembléia Nacional
Constituinte, 2 de julho de 1987.
Sr. Presidente, a receptividade do Sr. Ministro
foi razoavelmente boa. Inclusive, S. Ex' marcou
uma nova audiência hoje, às 18 horas, aqui nesta
Casa, com S. EX" o Dr.Mailson Ferreira daNÓbre-
ga, Secretário-Geral do Ministério da Fazenda, e
com toda a bancada do Nordeste. Muitoobrigado.
O SR. AÉCIO DE BORBA (PDS -
CE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
A Nova República parece que veio disposta a
inovar. Mas, dentro das inovações e das contra-
dições ditadas pelos integrantes dos diversos es-
calões da República, nós encontramos algo que
muitas vezes fere até a dignidade de todos aqueles
que ouvem, sem credibilidade, a afirmação feita.
O Globo de ontem traz um pronunciamento
de João Dória Júnior durante a sua visita a Forta-
leza, no qual aquele dirigente da Empresa Brasi-
leira de Turismo dizque "a seca deve viraratração
turística". E acrescenta que o Govemo deve deixar
de investir na irrigação do Nordeste, e empregar
o dinheiro em turismo, exatamente porque, se-
gundo ele, numa comparação que fez, de cada
cem projetos turísticos na região, apenas quatro



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3047
deixamde garantirretomo, enquanto que, de cem
projetos de irrigação, setenta e cinco dão resul-
tado negativo.
Esta afirmação, Sr. Presidente, estarreceu a to-
dos os nordestinos. Desde ontem, temos recebido
do nosso Estado, especialmente, o que reflete,
inclusive, a repercussão que causou no restante
da região,o protesto, a indignação contra a leviana
afirmação do Presidente da Embratur.
Querer fazer da seca uma atração turística é,
sem nenhuma dúvida, desconhecer totalmente
a realidade da Região,pois ver milhares de famí-
lias, mães puxando crianças arraigadas às suas
saias, com fome, barrigudas, desdentadas, sem
nutrição;ver os assaltos que pela fome o nordes-
tino tem praticado em vários armazéns da Re-
gião,e, não resta dúvida, querer levar ao ridículo
uma situação que deviaser de penúria, de comise-
ração e de interesse para que ela não se realizasse.
Agora,Sr. Presidente, quando o Presidente da
República vai ao Nordeste e diz que vai fazer na-
quela Região a irrigação de um milhão de hecta-
res, e depois vem um auxiliar seu e aconselha
que não seja feita a irrigação no Nordeste, que
os recursos a serem aplicados nesse mister se
transformem em investimentos no turismo, por-
que não é de maneira alguma rentável o investi-
mento na irrigação, nos deixa perplexos e sem
saber qual é realmente a orientação do Governo
com,relação às suas medidas.
Quero crer que se o Governo tivesse interesse
em fazer cumprir as suas promessas, por certo
demitiria o Presidente da Embratur porque, ao
afirmar que não se deve fazer irrigação no 1'1::;.-
deste,
ele não deixa de ser um porta-voz das
empresas brasileiras e da direção da Nova Repú-
blica,condenando aquilo que é a maior aspiração
da Região.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, ontem, o
Banco Centraldivulgouas Resoluções 271 e 273.
Ambas versam sobre o crédito rural anterior, e
a partirde agora. Na parte anterior,sem nenhuma
dúvida, inúmeros beneficios foram trazidos para
a agricultura, de um modo geral. Fala-se no Nor-
deste, em regiões abrangidas pelaSudam e Sude-
ne, mas nestas regiões apenas 17% do investi-
mento nacional foram carreados para aquelas
áreas, o restante vaitodo para as regiões Centro-
Oeste e Centro-Sul.
Algumas correções terão que ser feitas, exata-
mente na área da pecuária, que foi excluída de
continuar com a dispensa da correção monetária
até 31 de dezembro, e que também isso seja
estendido a todos aqueles contratos pactuados
antes do Plano Cruzado, porque não se admite
que ao tentar passar uma esponja no passado
para inaugurar uma nova era com correção mo-
netária plena para a agricultura-.0 que nós duvi-
damos possa viabilizá-Ia-
encontraremos reparo
a essas duas resoluções.
Hoje,a Bancada do Nordeste, por seus repre-
sentantes, já esteve com o Ministro da Fazenda
e, à noite, continuará com o Secretário-Geral da-
quele ministérioos debates, para que essas corre-
ções se façam e aí, então, tenhamos a resolução
principalmente quando se voltar para os investi-
mentos a serem feitos entre julho e dezembro,
capazes de dar à Região aquilo que tanto espera.
(Muito bem! Palmas.)
Duranteo discursodo Sr.Aécio de Borba
o Sr. Jorge Arbage. Segundo-Vice-Presiden-
te, deixaa cadeira dapresidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides,Primeiro-Vi-
ce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavraao nobre ConstituinteOsvaldo
Macedo.
O SR. OSVALDO MACEDO (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
"Quem quer mais do que lhe convém, per-
de o que quer, e o que tem"
(padreAntonioVieira-
"Sermão de Santo
Antonio, pregado na cidade de S. Luís do
Maranhão, no ano de 1654)
O momento é de perplexidade no seio da As-
sembléia NacionalConstituinte,como reflexonão
apenas da crise real,mas também da crise política
fictícia provocada pela imprudência, fantasia e
ambição de uns e de outros.
Foibem de propósito que escolhi,para epígrafe
desse discurso, frase do Sermão de Santo Anto-
nio, que o Padre AntonioVieira pregou na cidade
de São Luizdo Maranhão, no ano de 1654. Cito-o
mais uma vez:"Suposto, pois, que, ou o sal não
salgue, ou a terra se não deixe salgar, que se
há de fazer a este sal, e que se há de fazer a
esta terra?" A resposta todos conhecem: se o sal
perder a substância e a virtude,o que se lhe há
dp ~aler lançá-lo fora como inútil.
Pois alguns andam por aí a propor pactos so-
ciaís e pactos políticosà margem do único e ver-
dadeiro fórum para a celebração desse pacto, que
é a Assembléia Nacional Constituinte.O que pro-
põem, que ninguém sabe? O que propõem, que
não ousam dizer claramente? Que interesse de-
fendem, que a Nação não os indentifica e nem
com eles se indentifica?
Reafirmemosuma verdade que certos cidadãos
teimam em esquecer: é aqui, somente aqui na
Constituinte, neste grande encontro do Brasil, é
que pode e deve ser celebrado o efetivo pacto
social, político e econômico entre os brasileiros.
O centro de decisão do Brasil é aqui e não em
outro lugar qualquer. Quem entender o contrário
estará inventando a frustação e estará certamente
comprometido com causa que não ousa dizer
o próprio nome.
AConstituintetem uma tarefa a cumprir e deve
cumpri-Ia e o que ameaçar os seus trabalhos e
as suas decisões soberanas deve ser sobrestado
pela sua autoridade. Desvistam-se todos, portan-
to, de ambições passageiras, que só poderão
comprometer o essencial por cuidado com o
acessóario. Ahora é do substantivo,sem privilégio
ao adjetivo.
Não nos percamos no cumprimento da missão
maior, que é a de ordenar e institucionalizar a
democracia brasileiraem uma Constituiçãolimpa
e clara, para ser entendida e respeitada por todos.
A democracia ainda não é, mas pode e deve
ser. Afinal, não se negociou o processo de transi-
ção, com o aval e o aplauso do povo, apenas
para se mudar homens no poder. Negociou-se
em nome e em honra da democracia.
A Constituição que devemos escrever e pro-
mulgar até o dia 15 de novembro não vairesolver
e nem eliminar as contradições das sociedades
brasileiras. As contradições permanecerão e até
se agravarão, independentemente da leiou apesar
da lei.Aliás, devemos nos lembrar de Drumond:
"Os homens pedem carne. Fogo. Sapatos.
As leis não bastam. Os lírios não nascem
da lei".
As leis não bastam, mas disciplinam a convi-
vência civilizada para que se lute por carne, por
fogo e por sapatos. A Constituição, ao formalizar
o efetivopacto sociale políticoda sociedade brasi-
leira, vai disciplinara vida em sociedade, garantir
direitospolíticose sociais;criar,definire delimitar
os poderes do Estado, defender a soberania e
as riquezasnacionais e estabelecer as regras para
a disputa do poder. Se a Constituição, que é um
pacto social e político, não puder estabelecer as
regras para a paz, que pelo menos estabeleça
as regras para a guerra.
Eis pot que os que proclamam as suas armas
devem sentar-se à mesa, neste fórum de decisões
que é a Constituinte,para a celebração desse tra-
tado. Quem não tiver competência para fazê-lo
é porque não tem competência para dirigire diri-
gir-se à Nação. Quem não tiver humildade para
fazê-loserá humilhado pela História.
Quem pode o mais, pode o menos. Se a Consti-
tuinte é agora o centro de poder e de decisão
do Brasil, além de cuidar do permanente, está
obrigada a enfrentar o transitório.
Eis por que quero propor a convocação de
sessões plenárias da Constituinte, para já e já e,
independentemente de suas tarefas regimentais,
tomar as decisões sobre o presente que ninguém
mais pode e tem autoridade para tomar.
Aos partidos cabe grande responsabilidade, se
é que são ou querem ser partidos políticos. Que
cada um leia e cumpra mais o seu programa
e menos o Diário OficiaI. Ao meu partido, o
PMDB, cumpre-lhe ser fiel à sua história. É um
partido que tem um cadastro de sangue, de pre-
sões, de perseguições, de votos e de luta em tomo
de um grande ponto de união: a reconquista da
democracia para o Brasil. A missão ainda não
está cumprida. O sal tem que salgar.
Permito-me agora dirigiralgumas palavras ao
Presidente José Sarney. com a reverência que
o seu cargo merece, mas também com a cora-
gem crítica que a minha condição de brasileiro
e de Constituinte me garante.
Figura maior do cenário político, por ser o
titular do Poder Executivo, a sua capacidade e
autoridade para influirem todo o processo devem
ser reconhecidas e respeitadas. Cabe-lhe, assim,
parcela maior de responsabilidade nos rumos que
a Nação brasileira for levada a tomar. Acredito
mesmo que, em razão de sua boa formação inte-
lectual e de sua vocação literária, é homem que
não pode perder as perspectivas da História.
Pois digo que me entristeci quando o virejeitar
a condição de Presdiente da transição para a clarí-
dão democrática em troca da pretensão de ser
mais um Presidente que pensa que pode tudo.
Não desmantelou a estrutura administrativa que
o autoritarismo criou durante mais de 20 anos,
mas, pelo contrário, com ela quis governar, na
ilusão de que ela o tornasse mais forte. Nem os
generais presidentes, que independiam de au-
diência popular e partidária, tiveram êxito com
o uso dessa máquina viciada e corrupta. Se ela



3048
Sexta-feira 3
D/ÁRlO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Julho de 1qR7
não serviu com sucesso à ditadura, por que have-
ria deservir a um governo comprometido no nas-
ce~!o com a ca~sa democrática? Por que dela
se utilJZar um Presidente que não veio nem pela
força e nem pelo voto, mas ascendeu com a vota-
de da Nação pela mudança democrática? Por
qu~
.
Dirigentepartidário,o Presidente Sameyparece
desprezar os partidos políticos em beneficio dos
áulicos. Homem de pensamentos e de livros o
Presidente Samey parece desconsiderá-los ;or
julgar mais eficiente o poder do Diário Oficiai
do que o poder das idéias. Desprazando os parti-
dos, notadamente o aglutinador da resistência de-
mocrática que foie é o PMDB; deixando de avaliar
corretamente o momento histórico e o processo
político,o Presidente Sameyterá de buscar outras
f~as de sustentação. Peço a Deus que não ad-
mita ser um Bordaberry brasileiro. que ele não
mereça esse fim. Que o Brasil não mereça essa
mancha.
~eço a Deus que o Presidente Sarney cuide
mais do governo, que é de transição mas tem
de funcionar, e menos da ambição de poder. Ain-
da há tempopara se anteciparaosfatos, promover
uma efetiva e corajosa reforma administrativa,
acabar com a impunidade e combater servera-
mente a corrupção. Essa divida ainda não foi pa-
ga.
A Constituinte cumprirá a sua tarefa e, então,
as ~sperança~ devem renascer. As divergências
soctais e políticas continuarão, mas como dizia
o Presidente Rooservelt, só o voto pode dirimir
as divergências. Só com eleição podeser clareado
o nosso horizonte. Só com o debate amplo que
uma campanha permite e mobiliza poderemos
elaborar o Projeto nacional que San Thiago Dan-
tas propunha já em 1963.
Por duas vezes nesta Assembléia votei por um
mandato de quatro anos para o cargo de Presi-
dente da República. Não quero e não defendo
nem um dia a mais e nem um dia a menos para
nenhum Presidente. Democracia é principio e não
causuísmo.
O mandato do Presidente José Sarney, como
o mandato de todos os Presidentes, deve ser de
quatro anos. Mandatos longos estimulam o locu-
pletamento e a corrupção.
Entendo que o Presidente José Sarney de-
monstrará grandeza para viver a grandeza deste
n:amento e será digno como personagem prin-
clpal da transição democrática se propuser, com
s~a própria assi~atura, a convocação de eleição
direta para Presidente da República para o dia
15 de novembro de 1988.
Não há o que temer. Em momento críticoigual
a esse o Presidente Roosevelt aconselhou: "Aúni-
ca coisa que devemos temer é o próprio medo".
Não inventem fantasmas, por favor. Não fabri-
quem sinistros. Sejamos dignos do Brasil e mire-
mo-nos no exemplo de Disrreali:"Avida é muito
breve para admitir pequenezas".
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
OSR.MENDES BOTELHO (PTB-SP. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente
Srs. Constituintes:
'
Estácompletamente alheio à situação de pre-
ços e salários no País quem afirma que os traba-
lhadores não saíram perdendo com o chamado
Plano Bresser. Estou retomando, ::>r. PreSidente,
de uma série de reuniões na capital e interior
de São Paulo, onde mantive contatos com os
campanheiros trabalhadores, aposentados e pen-
sionistas, e o resultado é um só: a perplexidade
com um plano que tem a cara do FMI. É recessivo
proclama o arrocho salarial e tem como receita
básica tudo aquilo que já se considerou como
demoníaco neste País, a começar pela desorga-
nização do mercado interno, em detrimento das
exportações.
Historiando a situação do trabalhador nos últi-
mos decênios, vamos encontrar sempre os mes-
mos argumentos para retirarda classe assalariada
as suas esperanças de dias melhores. Tivemos,
n~ governo militar,o argumento de que era pre-
CISO fazer o bolo crescer para reparti-lo. A classe
trabalhadora não sentiu nem o cheiro desse bolo,
e~quanto se aplicou na criação de empresas esta-
taís falidas, em obras faraônicas, na corrupção
e mordomias. Achamada NovaRepública chegou
para exorcizar tudo o que se referia ao passado.
Fez ~ Plano Cruzado, alentou esperanças, teve
a maior demonstração de apoio que o Poder já
recebeu na História Republicana, com a consa-
gração nas urnas do PMDB. E veio a traição.
Tudo aquilo que o trabalhador ganhou em al-
g~ns meses do Plano Cruzado acabou em poucos
dias, quando o Governo perdeu toda a noção
de rumo desorganizado e sem idéias. A deterío-
rização salarial nesse periodo de decomposição
do Plano do ex-Ministro Funaro chegou a mais
de 30%. O gatilho salarialpassou a ser insuficiente
para recompor os rendimentos dos trabalhadores
nu.m mom:nto de inflação puramente especu-
lativa.Essa e uma verdade que o Governo precisa
ouvir em alto e bom som: o desastre do Plano
Cruzado teve como fruto a desorganização do
próprio Governo, que brincou com a classe traba-
lhista e permitiu e até estimulou, com anúncios
extemporâneos de mudanças econômicas, a es-
calada dos preços. Da mesma forma, foio próprio
Governo que arrasou a micro e a pequena empre-
sa, quando puxou para o alto as taxas de juros,
com a desorganização de suas contas.
Estamos, agora, numa situação de crise que
se refleteem todosos indicadores. O desemprego
de 9,5% em São Paulo, nos últimos cinco meses,
é forte indício de que a gravidade do momento
atual exige ponderação, equilíbrioe, acima de tu-
do, fé no futuro, para que o País retome um ritmo
de crescimento que assegure esperança aos 724
mil desempregados somente nó nosso Estado.
~as reuniões que realizeiem São Paulo, pude
venficarque chegaa ser desesperadora a situação
de familias de baixa renda. E não é para menos,
porque enquanto os preços dispararam nos últi-
mos meses, o gatilho salarial agiu como freio
na recomposição salarial. Perderam os trabalha-
dores e ganharam os especuladores côm o esti-
mulo do Governo.
Os dados do DIEESE mostram que os rendi-
mentos médios dos assalariados caíram 7% em
abril,passando de 7.063 cruzados para 6.546 cru-
zado~. As mesmas pesquisas apontam para um
crescimento de 78,8% no custo de vida no primei-
ro quadrimestre deste ano, enquanto os salários
evoluíram apenas 50%. O trabalhador perdeu
21,2%.
Com tudo isso, Sr. Presidente e Srs. Consti·
tuintes, o Governo ainda tirou do assaJariado o
resíduo inflacionário não coberto pelo gatilho de
maio. E ainda se fala que o trabalhador não per-
deu com o Plano Bresser. Que o Sr. Ministrová
perguntar aos assalariados como estão conse-
guindo vivere compreenderá porque afirmamos
que estamos vivendo uma situação crítica.
.
Aliás,duas afirmações chamam a atenção para
a malignidade deste Plano Bresser. A primeira
é do Presidente Ulysses Guimarães, quando de-
clara que esse plano não é do PMDB. E não é
para menos: eletem os ingredientes de uma recei-
ta que é conhecida e que leva direto ao FMI. A
segunda afirmação partiu do empresário Mário
Amato, Presidente da FlESP. Ele viu que chega-
mos ao limitecrítico,onde a exaustão dos salários
pode inviabilizar não só a vidado trabalhador mé-
dio, mas toda uma estrutura industrial e até a
cambiante democracia brasileira; por isso, pediu
um abono salarial para sairmos da estagnação.
O que vimos solicitar hoje, desta tribuna, é que
o Governo ouça a classe trabalhadora porque
ninguém quer chegarao caos. Basta que'se reúna
com meia dúzia de trabalhadores -
e eu me
reuni com mais de dois mil nos últimos dias -
para se ter uma noção exata da possibilidade de
que a apatia, a descrença, o descrédito no Gover-
no, pode levar a uma situação imprevisível no
futuro, principalmente porque os trabalhadores
não compartilham da visão otimista do Governo
de que tudo vai melhorar de agora para a frente
e que devemos esquecertudo o que ficou perdido.
Todos nós sabemos que a políticasalarial do Pla-
no Bresser é uma aposta numa inflação menor
do que 5% nos próximos 12 meses. Os próprios
técnicos do Governo não escondem isto. Se a
inflação não se comportar desta maneira, vamos
ter novas perdas salariais e em situação bem pior
do que agora, já que os aumentos dos salários
serão mais espaçados.
Devo dizer, Sr. Presidente, que o desalento da
classe trabalhadora é tão grande que é preciso
dizer uma verdade: o Governo está sozinho com
o seu Plano. Ninguém acredita que dê certo tudo
aquilo que está proposto nas intençoes do Gover-
no a começar do seu plano de combater o déficit
público.
É por isto que instamos para que o Governo
abra canais de diálogo com o trabalhador. É uma
pena que só observemos má vontade por parte
do Governo. Outra não pode ser a interpretação
da realidade, quando analisamos que o Govemo
quer desviar a atenção das lideranças sindicais
do problema econômico, mandando para o Con-
gresso a nova Lei de Greve sobre a qual nos
debruçaremos mais tarde.
Todas as nossas afirmações têm um sentido
certo. Não se pode querer contrariar a verdade.
Tudo tem que ser dito às claras. O Brasil está
às portas do FMI, vai reduzir o seu crescimento,
vaipromover o arrocho salarial.Este é o caminho
que o Sr. Bresser encontrou. Mas é bom que
se diga, Sr. Presidente, que se ele agradou a al-
guns patrões, com essa farsa chamada congela-
mento, com os preços correndo três vezes mais
rápido do que os salários, deixou muitas preocu-
pações para o futuro. O Governo sabe que essa
cartada decisiva poderá comprometer decisiva-
mente as relações entre empregados e a força
do capital. Não será com uma Lei de Greve que
está aquém do anseio e das conquistas do traba-
lho que os assalariados serão detidos. O Governo



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3049
precisa saber disso, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. JORGE ARBAGE (PDS -
BA. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Govemo federal precisa usar o rigor da lei
para exorcizar o clima de violência que infemiza
a vida do País. A sociedade brasileira não pode
ficar a mercê de desígnios imprevisíveis nem ex-
posta aos riscos da sanha de uma horda de desa-
justados, cujos propósitos são evidentemente
contrários a que o estado democrático seja institu-
cionalizado com a promulgação da nova Carta
fundamental pela Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Não devemos fazerjuízoprecipitado a respeito
dos acontecimentos ocorridos nos últimos dias
quando, em visitaao Riode Janeiro, o Presidente
da República e sua comitiva foram vítimas de
covarde atentado. Pode-se, no entanto, pressupor
de onde parte a origem dos movimentos anar-
quistas, mas isto não bastará para impor uma
linha de tranqüilidade à Nação. O importante, no
caso, será adotar providências para detectar a fon-
te que brota o caldo de cultura, de sorte que
os aproveitadores não encontrem como e onde'
alimentarem seus apetites, desordenando-se co-
mo meteoritos no espaço sideral.
Sabe-se, Sr. Presidente, que a crise econômica
é um pasto que fortalece a desigualdade social
e provoca a ira da insatisfação na opinião pública.
Estamos vivendo a fase atípica de um momento
histórico e, por isto mesmo, assistindo estarre-
cidos ao crescimento da desordem, aliada ao van-
dalismo contra o patrimônio público e privado.
Sinceramente, não vemos como essa onda de
violência e terrorismo, materizalizada em episó-
dios sucessivos e sincronizados, possa ser contida
à margem de um pacto não realizável com a parti-
cipação de todos os segmentos políticose sociais,
de um lado, e o Govemo federal de outro.
Qualquer leigo é capaz de observar que o País
caminha desordenadamente para mergulhar na
mesma tempestade subversiva que culminou
com a deposição do Sr. João Goulart. O clima
é semelhante ao dos momentos que antecederam
o memorável 31 de março de 1964. Pode-se ima-
ginarque os personagens também não mudaram,
assim como os métodos utilizados no passado.
Admite-se, ainda, que os objetivos dos baderna-
ços eclodidos no Rio de Janeiro, em Brasília ou
São Paulo, obedeçam à batuta de experientes
maestros e preconizem um só direcionamento:
tomarem-se inquilinosdo Paláciodo Planalto,seja
através de eleições diretas, ou mesmo pela ação
armada.
Tenho advertido, em sucessivos pronuncia-
mentos, a respeito de uma possível convulsão
no âmbito social de proporções incontroláveisnos
limites da lei. Descarto a possibilidade de golpe
militar,porque o propósito das Forças Armadas
tem sido reiterado, na palavra de ilustres chefes
militares,de continuar seu papel como guadiães
da Constituição, da lei e da ordem. Então, deve-
mos estar preparados para enfrentar o disco ine-
xorávelde um movimento civilista e ter que admí-
tí-locomo explosão do desespero popular, diante
da inércia e da falta de sensibilidade para solucio-
nar a dificil problemática nacional.
Não nos iludamos com a idéia de que apenas
a crise econômica seja responsável pela deflagra-
ção dos episódios que ameaçam institucionalizar
a desordem pública e levar o País ao caos do
confronto entre irmãos desta mesma Pátria. Esta-
mos sufocados pela crise da virose política, que
está solapando a unidade no âmbito dos partidos
e com isto reduzindo a faixa de esperança na
sobrevivênciado estado democrático. O que dizer
da crise de credibilidade que sofre o Governo
da República, em conseuêncía da qual o povo
se mantém indiferente aos apelos de apoio e de
solidariedade às medidas postas em prática, tor-
nando, assim, quase impossível uma previsão de
êxito no saldo de seus objetivos. Outra crise que
aprofunda nossas preocupações reside na tergi-
versação que compromete a austeridade adminis-
trativa, fazendo com que a sociedade não saiba
onde siturar a verdade nas afirmações que versam
sobre temas do seu relevante interesse.
Poderíamos citar,entre outras, a crise de auste-
ridade; não menos perigosa do que a crise da
falta de punidade aos aproveitadores e locuple-
tadores dos dinheiros públicos, também igual ou
pior do que a crise de sinceridade nas manifes-
tações que insinuam medidas favoráveisaos direi-
tos dos assalariados, quando, na prática, os salá-
rios são expostos a perdas irrecuperáveis reduzi-
doras do poder aquisitivodo trabalhador; porque
não falar na crise do respeito ao poupador da
Caderneta de Poupança, do PGTS e do PIS-PA-
SEP, vítimas constantes de artificiosengenhosos
como as modificações enxertadas nos critérios
da medição da inflação, com propósito tenden-
cioso de subtrair parte dos rendimentos para si-
mular um efeito não condizente com a realidade
que todo o país conhece.
Mas, a crise sindrômica que vem convertendo
a paz social num mar de agitações de cunhos
não se sabe se ideológicos ou frutos de deses-
peros, parece ampliar-se em dimensões quilomé-
tricas, produzindo sua repercussão nos trabalhos
que aqui realizamos. Façamos um exame de
consciência para sabermos se é justo criticar o
texto do anteprojeto da Constituição, tal como
elaborado pela Comissão de sistematização e en-
tregue solenemente ao Presidente UlyssesGuima-
rães.
É muito importante que admitamos nossas li-
mitações, para reconhecermos não ser possível
a construção de um texto por inteiro da Carta
fundamental, cuja redação fique imune aos equí-
vocos e imperfeições.
O que se fez, até agora, pode não representar
a materialização de tudo o que o povo anseia,
mas é o resultado de um esforço cívíco.Jnspírado
nas melhores projeções da visão democrática,
ainda assim suscetível de passar pelo crivo do
debate plenário, na busca das linhas mestras do
aprimoramento.
Desgraçado deste Paísse o silêncio,até mesmo
do recesso regimental, que não vem ao caso,
pudesse emudecer a voz desta augusta Assem-
bléia Nacional Constituinte em momento histó-
rico como o que atravessamos. Enquanto funcio-
nar este poder, mesmo desarmado e convicto
do seu papel no estuário da transição que nos
levaà consolidação do estado democrático, a Na-
ção pode ficar tranqüila que o seu destino estará
vigiadoe protegido das procelas que nos rondam
a cada dia e a cada instante.
Mesmo que a circunstância apresente caracte-
risticas sombrias e adversas, não podemoscurvar
as cabeças para ensejar que prospere o divisio-
nismo partidário, nem as dissensões sociais ou
que se fortaleçam as trincheiras onde se escon-
dem as cassandras para atiçarem o incitamento
provocativo,na esperança de que possam ser os
beneficiários das convulsões que acelerem suas
caminhadas aos rumos do poder.
Olhemos com carinho para a recessão que se
avoluma. O capital, estrangulado pela força da
carga tributária, não está suportando alimentar
o ônus dos encargos fínanceíros e se vê na conti-
gência de despedir grandes massas de trabalha-
dores, gerando o espectro do desemprego que,
por seu turno, é o responsável pela desagregação
de todos os princípios fundamentais, inerentes
aos direitos humanos.
Discordo quando alguém afirma que "estamos
marchando para a recessão". Antes, pelo contrá-
rio.Estamos, sim,lutando para reduzirseu impac-
to, mas isto não será possível enquanto o próprio
Governo permanecer insensível ao desaquecl-
mento do mercado de consumo, que tem como
causa a sobrecarga tributáriaque incide em deter-
minados produtos, tomando-os inviáveisna co-
mercialização com uma sociedade subjugada a
limitações em seu poder aquisitivo.
Se a indústriatem capacidade de produzir,mas
não de vender sua mercadoria, porque os preços
alcançam índices nada suportáveis pelo consu-
midor, é claro que estará fadada a se socorrer
da concessão de férias coletivas aos seus empre-
gados, quando não os coloca no olho da rua,
até mesmo como medida de sobrevivência, evi-
tando que aconteça o pior.
Acho e percebo que a própria imagem econô-
mica e social do Brasil atual, a nos mostrarem
suas faces dilaceradas pela desordem a que se
acham submetidas, está a suplicar o socorro de
um pacto coerente entre as forças políticas. Tal
a gravidade do momento, que será utópico o Go-
verno ou os partidos políticos imaginarem que,
em campos opostos, poderão encontrar soluções
adequadas e duradouras que tranqüilizem a Na-
ção com promessas de dias menos tortuosos que
estes hoje enfrentados
O Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte,Deputado Q/yssesGuimarães, foimuito ob-
jetivo e prático ao considerar que "o pacto está
consagrado na futura constituição"; contudo, é
necessário aduzir a esse vaticínio lógico que se
impõe formalizaro pacto desde agora, para efeti-
var o seu desaguamento na promulgação da Car-
ta fundamental, quando espera-se esteja o País
totalmente liberto dos grilhões que formam o so-
matório de problemas contrários ao seu deslan-
chamento nas sendas do progresso e do desen-
volvimento.
Não vejo sentido em esta Assembléia Nacional
Constituintecolocar a magnitude dos nossos gra-
ves problemas sob a tutela de soluções ideoló-
gicas, quando, na realidade, o que eles exigem
são determinações eminentemente políticas que
só podem ser encontradas no âmbito da coerên-
cia e da lucidez com que sejam visuaIizadas.
Aqui, Sr. Presidente. desperdiçamos imensa
quantidade de tempo e de palavras em debates



3050
Sexta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
estéreis, muito mais preocupados em descobrir-
mos "o sexo dos anjos" do que propriamente
em encontrar fórmulas para o alinhamento de
uma economia em estado de putrefação na sua
credibilidade,já balbuciando os últimos suspiros.
O alerta que faço neste pronunciamento está
respaldado numa sequência de outros anteriores,
cuja tônica foi e será sempre a necessidade de
congregar o Estado e a Nação na representação
dos seus mais expressivos segmentos com res-
ponsabilidade no itinerário dos seus destinos, a
fim de que se irmanem em tomo de objetivos
comuns, colocando, acima de todos os demais
interesses, aquele que capitaliza o anseio único
do povo brasileiro.
Antes de concluir, vale registrar que a polêmica
travada sobre a definição do sistema de governo,
para inseri-lono texto constituicional, a mim pare-
ce desde logo impregnada de grosseiras contra-
dições.
Concordo e até advogo a implantação do regi-
me parlamentarista, desde que moldado na expe-
riência e na tradição já conquistada nos países
de índole altamente civilizados.
Creio, ainda, que haja notória preponderância
nacional em defesa da tese parlamentarista. Po-
rém, compete fazeresta indagação: Como estabe-
lecer o sistema parlamentarista misto, mitigado
ou de qualquer outra forma, pretendida na imagi-
nação dos cientistas politicos, se a viga mestra
da sua estabilidade são os partidos políticos e
estes não apresentam, no momento, e quem sabe
em prazo não muito curto, a necessária condição
de unidade "intema corporis" para servirem de
alicerces e assegurarem os sustentáculos exigidos
por esse sistema de govemo?
Se desejarmos realmente uma opção parla-
mentarista, comecemos por eliminar as dissen-
sões que, no momento, estão enfraquecendo as
estruturas partidárias e tornando-as vulneráveis
perante o implacável veredicto da opinião pública
brasileira.
Se não for possivel começarmos a reciclagem
por essa via,será aconselhável desistirmos desse
sonho lírico e ficarmos com o presidencialismo,
conscientes de que seja ele, por suas deficiências
intrínsecas e extrínsecas, o maior castigo que se
possa impor ao nosso País.
Que Deus, a exemplo do atendimento ao pedi-
do feito pelo Rei Salomão, nos ilumine com á
sua excelsa sabedoria para que tenhamos o sen-
tido da compreensáo que este momento de tran-
sição de todos nós reclama.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. IRAM SARAIVA (PMDB -
GO. Sem
revisáo do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes;
Inegavelmente, a Nação brasileiravai sentindo,
aos poucos, que o projeto até agora concluído
pelas Subcomissões, pelas Comissões Temáticas
e, agora, pela condensação feita na chamada
compatibilização do que se estudou nas Comis-
sões, não agrada em nada à Nação brasileira.
O projeto apresentado até agora nega tudo
aquilo que podemos sentir do ponto de vista da
população brasileira,no que podemos auferir du-
rante as audiências públicas, nas vinte e quatro
Subcomissões. Lamentavelmente, recebemos,
hoje, uma verdadeira colcha de retalhos, que é
um retrocesso, que chega a ser infinitamente pior
do que as Cartas de 1967 e 1969. Mas, ainda
há tempo, Sr. Presidente -
nós sabemos que
a Comissáo de Sistematizaçãotem poderes, força
e terá que modificar, aproximando ao máximo
o pensamento da Nação àquilo que nos propu-
semos aqui, como Constituintes.
O que me traz, hoje, a esta tribuna, Srs. Consti-
tuintes, é uma preocupação séria, que se bifurca:
no primeiro aspecto, é que os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte vêm recebendo uma
divulgação que não é aquela que queremos. Que-
remos, realmente, que cada Constituinte tenha
seu voto mostrado à opinião pública. O segundo
aspecto é que sentimos que a Nação brasileira
não terá condições de, quando formos votar o
projeto definitivo, estar presente nas galerias da
Assembléia Nacional Constituinte. E esta minha
preocupação fez com que, nesses últimos dois
dias, preparasse e trouxesse até este Plenário -
com a assinatura de 216 Srs. Constituintes -
um projeto de decisão, que passo a apresentar
e a ler:
"Nos termos do art. 59, item V, combinado
com o § 7° do mesmo artigo, da Resolução
rr 2, de 1987, que dispõe sobre o Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte,
cria díspositívos para levaraté o povo, através
de transmissões de televisão e de rádio, as
votações nominais realizadas no Plenário da
Constituinte.
Art. l°
É criada a obrigatoriedade de
transmissão, por emissoras de televisão e de
rádio, de todas as votações nominais realiza-
das no Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte.
Parágrafo único.
As transmissões deve-
rão ser efetuadas ao vivo, na sua totalidade
ou em "flashes", e, no que se refere à televi-
são, também em videoteipe.
Justificação
A medida visa permitir uma divulgação, deta-
lhada, da atuação dos Srs. Parlamentares, o que
facilitaráa fiscalização,por parte do povo, do posi-
cionamento dos Constituintes frente aos compro-
missos assumidos perante seus eleitores.
É preciso também ressaltar que a exiguidade
do espaço destinado ao público nas galerias do
Plenario da Constituinte, aliada ao grande inte-
resse pelos temas a serem debatidos, toma indis-
pensável a previsão de expansão dos recursos
para divulgação dos eventos do dia-a-dia. De ou-
tra forma, impossível seria a manutenção da or-
dem no recinto dos trabalhos, dada a inevitável
invasão das galenas por multidões acima de sua
capacidade de acolhimento.
Sala das Sessões da Assembléia Nacional
Constituinte.-
Iram Saraiva -
José Paulo Bisol
-
Leite Chaves -
Pompeu de Souza -
José
Fogaça -
Mansueto de Lavor-
Mauro Borges
-
José Genoino -
Brandão Monteiro -
Vitor
Buaiz -
Mauro Benevides -
Luiz Gushiken -
Moema São Thiago -
LuizLula da SIlva-
Ru-
bem Branquinho -
Carlos Alberto Caó -
Ro-
berto Freire -
Edivaldo Motta -
Brandão Mon-
teiro -
Augusto Carvalho-
MeiraFilho-
Ervin
Bonkoski -
Alexandre Puzyna-
Lucia Vania-
Antonio Mariz-
ValmirCampelo -
Lúcia Braga
-
Átila Lira -
Francisco Diógenes -
Afonso
Camargo -
Benedita da Silva-
Olavo Pires -
Lúcio Maia -
MiroTeixeira -
Octávio Elisio -
Juarez Antunes -
Nyder Barbosa -
CristinaTa-
vares -
Euclides Scalco -
Manoel Castro -
Celso Dourado-JoséTinoco -
Carlos Mosconi
-
Amaldo Martins -
Robertto Balestra -
José
MariaEymael-Paulo Roberto Cunha -
Antonio
de Jesus -
Geraldo Fleming -
Hélio Duque
-
PlínioMartins-
Francisco Pinto -
Francisco
Rossi -
José Guedes -
Fernando Cunha -
José Freire -
Amaury Mliller-
Chico Humberto
-
Pimenta da Veiga -
Asmundo Rebouças -
Joaquim Sucena-Israel Pinheiro-
ZizaValada-
res -
Sotero Cunha -
DaviAlvesSilva-
Costa
Ferreira -
Roberto Vital -
Raimundo Rezende
-Jonas Pinheiro -José Melo-
Renato Viarma
-
Nelson Aguiar-
Raul Ferraz-
Nilson Gibson
-
Agripino de Oliveira Uma -
Maria Lúcia -
Ubiratan Aguiar -
Iberé Ferreira -
Francisco
Kuster -
Orlando Pacheco -
Vivaldo Barbosa
-
Alércio Dias -
Maria de Lourdes Abadia -
RaquelCândido -
AldoArantes-
Onofre Corrêa
-
Renan Calheiros -
Leur Lomanto -
Mário
Uma -
Gonzaga Patriota -
João Natal -
Fer-
nando Gomes -
Amaldo Prieto-
MaurícioNas-
ser -
VIlson Souza -
Carrel Benevides -
Ruben
Figueiró -
Amaral Netto -
Bezerra de Mello
-João Herrmann Neto -
Osmir Lima-
Rachid
Saldanha Derzi -
Alfredo Campos -
Ronaldo
Aragão -
DivaldoSuruagy -
Naphtali Alves-
Nion A1bemaz -
LuIZ Alberto Rodrigues -
Luiz
Salomão -
Adroaldo Streck -
Sérgio Werneck
-
Érico Pegoraro -
Stélio DIas -
Cesar Maia
-
Ruy Nedel -
Wilson Martins -
Raimundo
Bezerra-
RitaCamata-
AlbericoFilho-
Plinio
Arruda Sampaio -
Nelton Friedrich-José Car-
los Sabóia -
Domingos Leonelli-
Manoel Mo-
reira-
Gumercindo Milhomem-
Geraldo Cam-
pos -
Haroldo Sabóia -
José Carlos Grecco
-
Luiz Sover -
Chagas Rodrigues -
Ronan
Tito -
João Lobo -
Francisco Rollemberg -
MaurícioCorrêa -
RuiBacelar -
Alexandre Cos-
ta -
VladimirPalmeira -
João Machado Rollern-
bert -
Maurício Campos -
SilvioAbreu -
José
LuizMaia-
Teotônio Vilela FIlho-
Fábio Feld-
mann -
Francisco Amaral-
José Dutra -
Nar-
ciso Mendes -
Domingos Juvenil (apoiamento)
-
Nelson Jobim -
LuizMarques -Jovanni Ma-
sini-
Christóvam Chiaradia -
Geraldo Alckmin
FIlho-
Aécio Neves-
BasílioVillani -
Gustavo
de Faria-
Adhemar de Barros FIlho-
Rodrigues
Palma -
Paes Landim -
Jairo Azi -
Antônio
Ferreira -
Ronaldo Cesar Coelho -
Jutahy Ju-
nior -
Nestor Duarte -
Nabor Junior -
Almir
Gabriel -
Mendes Canale -
João Menezes -
Severo Gomes -
Irapuan Costa Junior-
Jutahy
Magalhães -
Márcio Lacerda -
João Castelo
-
HélioRosas -
Jairo Carneiro -
Darcy Deitas
-
MeSSiaS Soares -
José Tavares -
Hilário
Braun -
Henrique Córdova -- Cid Carvalho -
Vingt Rosado -
Louremberg Nunes Rocha -
Hugo Napoleáo- Nelson Wedekin-Jamil Rad-
dad -
Antonio Farias -
Cid Sabóia de Carvalho
-
Aluízio Bezerra -
Virgilio Guimarães -
Jose
Ulisses de Oliveira-
Paulo Roberto -
.JoséTei-
xeira -
Manguito VIlela -
Tadeu França -
Dje-
nal Gonçalves -
ValterPereira -
Fausto Fernan-
des -
Walmor de Luca -
Maurício Fruet -
CláudioÁvila-Mauro Campos-i-Manoel Ribeiro
-
Paulo Macarini -
Márcio Braga -
Aécio de
Borba -
Etevaldo Nogueira -
Eduardo Moreira
-
Flávio Rocha -
Artur da Távora -
Oswaldo



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3051
...
Uma Filho -
Vicente Bogo-
IvoLech -
Carlos
De'CarJi-
Guilherme Palmeira.
Sr. Presidente, são 216 subscritores deste pro-
jeto de decisão, que eu espero ver acolhido pela
Comissão de Sistematização e apoiado pelo Ple-
nário, para que a Nação brasileira tenha amplo
conhecimento do voto de cada Constituinte já
que, até agora, a Nação sentiu pesarosamente
que foi traída por muitos segmentos que aqui
estão trabalhando em lobby e, agora, nós quere-
mos ver esses Constituintes mostrarem aberta-
mente os seus votos. Este foi o princípio que
me moveu a apresentar esse projeto. (Muitobernl)
o SR. IVO LECH (PMDB-
RS. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
Retomei do RioGrande do Sul verdadeiramente
preocupado com a grave situação que meu Esta-
do enfrenta, como parte do complexo de dificul-
dades incidentes sobre o País.
Há em todas as classes, das mais pobres às
mais abastadas, sérias preocupações com a reali-
dade a que ficamos expostos, em função da de-
sordem econômica presente.
Por toda a parte, senti sinais de inquietação;
por toda a parte, grassa um assustador negati-
vismo com o govemo, com as medidas que adota
e, direi mesmo, com as instituições em si.
Durante anos o Brasil foi mobilizado em tomo
de uma nova Constituição. No entanto, agora,
pelo que pude sentir entre os gaúchos, já bem
poucos esperam da carta magna que temos em
elaboração.
Neste ponto, a decepção é conosco, seus repre-
sentantes acusados a uma voz, de estarmos fal-
seando os discursos da campanha e em função
dos quais aqui chegamos.
Somos acusados de patrocinar retrocessos.
Dizem não termos consciência das transfor-
mações que o povo esperava e agora, frustrado,
já sem esperanças na edificação de um novo Bra-
sil, chega a entender inútil a luta de tantos anos.
O desânimo é a tônica deste Brasil que se sente
atraiçoado, preterido e usado.
Sabemos que a verdade é bem diferente.
Contudo o espetáculo decepcionante da nossa
falta de comportamento partidário, de unidade
prográmatica, o fisiologismo usado como amor-
daçamento das reividicações que o povo nos im-
cumbiu de fazer em seu nome, tudo isto importa,
afinal, na cernposlção de um quadro desolador,
onde os justos pagam pelos pecadores.
Vejo-nos numa série e desafiante encruzilhada:
entre pressões conflitantes, decidirmos pelo povo
-
a maioria brasileira -
conscientes de que de
outra forma faltaremos ao futuro e em nada con-
tribuiremos para a situação dos problemas atuais.
Perguntaram-me em Canoas, a minha cidade,
seja me dera conta do desemprego, de janeiro
a junho, ter duplicado e o sálario real dos ainda
empregados ter tido perda quase igual a 30%.
Disseram-me mais. Disseram-me que antes
nós criticávamos os govemadores, que, de pires
nas mãos, viviam em Brasília, esmolando recur-
sos, e agora, no antanto, a mesma cena se repete,
não mais com governadores nomeados, e caia-
mos.
Ser governo, afinal, é isto? É calar? Deixar o
sofrimento popular multiplicar-se e manter-se a
miúde da cumplicidade, porque se é govemo?
E somos governo?
O programa do PMDB está sendo cumprido?
"Esperança e mudança" morreu?
Asmedidas anunciadas para salvar nossos agri-
cultores da incapacidade financeira o governo
afirmou-as, mas a pouca abrangência ficou a de-
sejar. Tardaram 05 bancos; contra a letra e o espí-
rito do Código de Processo Civil, vão cobrando
em terras, em máquinas, em produtos, o valor
financeiro dos assaltos praticados contra a nossa
gente no meio rural, que é assim punida pelo
crime de ter acreditado.
Nas cidades não é diferente. Mostraram-me a
tabela do congelamento de preços para 05 gêne-
ros integrantes da "cesta básica". Ao lado dela
uma pesquisajomaIística em três redes de super-
mercados, pois 05 preços praticados nessas re-
des, para aqueles produtos, eram bem inferiores
aos decididos pelo órgão govemamental respon-
sável. Lógico que a partir daí 05 preços foram
corrigidos e os gaúchos passaram a pagar mais
por aqueles produtos, agora congelados seus cus-
tos.
São fatos como estes que desmoralizam uma
administração e tiram do povo o direito à espe-
rança em dias melhores.
O pior é que esperam.
E o poder de compra dos assalariados sem
o correspondente à inflação de junho, em que
nível ficará?
Nossas autoridades seguem a trilha enlouque-
cida de privilegiar o econômico e o financeiro,
em prejuízo do social.
Esta é uma ordem que o povo espera ver altera-
da na Nova República, mas ela sofreu um pro-
cesso incontrolável e galopante de envelhecimen-
to precoce.
"A bem dizer, sem Tancredo, já
nesceu velha", disse-me um gaúcho quando lhe
pedia tempo para a Nova República dizer a que
viera.
Tempo? O povo não tem mais tempo para nos
dar. Estamos perdendo a credibilidade, com a
agravante de não sermos um Congresso norma-
tivo, mas um Congresso Constituinte.
Esta a nossa responsabilidade. E o sentido da
mensagem que transmito a meus pares, num
chamamento que faço às graves razões nacionais.
Fícareí por aqui. Prometo, porém, que em próxi-
ma intervenção darei as razões que sustentam
estas reflexões.
Obrigado. (Muito bem!)
A SR' MOEMA SÃO THIAGO (PDT -
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
SI"', Srs. Constituintes:
Atribui-se ao Marechal de Gaulle a afirmação
de que "O Brasil não é um País sério".
Nossa imprensa já usou e abusou de repetir
essa frase para o consumo fácil daqueles que
preferem ficar na superficialidade dos fatos e nas
amenidades chistosas de salão.
O Brasil, em todo o caso, não pode e nem
deve ser confundido com as tolices feitas em seu
nome, nem com as injustiças sociais que têm
sido perpetuadas pela inconseqüência de grande
parte de suas chamadas "elites dirigentes", desde
a mais primitiva de suas repúblicas até aquela
que traz o apelido mais recente.
O povo brasileiro quase nunca. é convidado a
opinar naquilo que afeta o seu destino.
Em seu nome, ou, mais precisamente, em no-
me de uma suposta "vontade nacional", planta-
ram-se rodovias hoje perdidas em meio da selva
e construíram-se usinas nucleares que não fun-
cionam.
Fiquemos apenas nisso, os casos são por de-
mais conhecidos! Por trás dos projetos megalo-
maníacos, sempre estiveram, porém, os interes-
ses escusos dos aproveitadores e bajuladores do
poder.
Chegamos a tal ponto que o ex-MinistroSimon-
sen, com sua experiência na Fazenda chegou a
dar o conselho de que sai mais barato pagar as
comissões dos interessados do que realizar as
obras pseudonecessarias...
Tenho certeza de que se todos tivéssemos a
vontade política de enfrentar os desafios com a
efetJva incorporação da cidadania brasileira nas
decisões sobre seu destino, também haveríamos
de contar com respostas criativas e inteligentes,
capazes de apontar as altemativas mais adequa-
das ao bem comum.
Não posso, pois, concordar com aqueles que
fazem coro com a afirmação da falta de seriedade
de meu País...
Mas, que existe muito circo armado por aqui,
ah! Isso existe!
O Presidente Samey assumiu o poder com o
Nordeste saindo de um período de seca que bei-
rou os cinco anos.
Tão logo instalou-se no governo, o Presidente
criou o Ministério da Irrigação, inspirado, princi-
palmente, na faltade perspectiva do Nordeste ante
o problema das secas.
Estamos, então, no terceiro ano de existência
do Ministério da Irrigação e em plena fase de
execução do Programa de Irrigação do Nordeste
-
Proine, a partir do qual seriam irrigados
141.282ha, na região.
Meu Estado -
o Ceará -
encontra-se, mais
uma vez,às voltas com o problema da seca, signi-
ficando isso que o sertanejo está de novo com
fome, na miséria e transferindo sua família para
a perifena da capital, engrossando, enfim, a situa-
ção de desumanidade em que já se acham mer-
gulhados os milhares de habitantes das favelas
de Fortaleza.
Essa situação, em maior ou menor grau, serve
para representar o quadro vivido pelas demais
capitais nordestinas.
Alguém lúcido neste Pais terá coragem de atri-
buir essa situação à fatalidade? Ou será mais lógi-
co cobrar a irresponsabilidade daqueles que, de-
tendo os meios, não possuem a coragem para
tomar as medidas necessárias?
A verdade, Sr's e Srs, Constituintes, é que o
problema da seca nunca foi tratado com a serie-
dade exigida! Os programas de emergência até
agora só serviram para ajudar os grandes proprie-
tários, deixando os pequenos proprietários ou na
condição de sem-terra, ou cada vez menos aptos
a conviver com a seca.
Um sopro de esperança já passa pelo Ceará,
com a mudança de enfoque dado ao programa
de emergência pelo Governador Tasso .Jereissati.
Agora, as obras visarão a criação de uma infra-es-
trutura em cada local e deverão ser discutidas
e realizadas comunitariamente, por comissões su-
prapartidárias, das populações afetadas. Esse, po-
de ser um bom começo para diminuir o êxodo
rural, dando condições de sobrevivência na pró-..



3052
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
pria região da seca, criando escolas, postos de
saúde, estradas e outras obras públicas e comu-
nitárias.
Todavia,pelo que sabemos, a faltade recursos
é gritante. O Estado está utilizando os recursos
que não tem para financiara emergência, anteci-
pando-se aos recursos federais, prometidos mas
ainda não chegados.
No entanto, a tragicomédia da seca, tantas ve-
zesrepresentada, repete-se mais uma vez!E dessa
veztem até um novo nome, está sendo chamada
de seca verde! Sim, porque as plantações chega-
ram a crescer e pintaros campos deverde,apenas
não frutificaram, pela falta das chuvas no tempo
certo.
E o remédio tão conhecido da irrigação? E
o PROINE? Por que os agricultorescearenses não
puderam suprir a falta de chuvas com a técnica
da irrigação?Água, nós temos, dispomos de uma
lâmina dágua estocada no Ceará, equivalente a
150.000 hectares.
O Ceará possui cerca de dois terços de suas
terras na zona semi-árida, que é a mais afetada
pelas secas. Por essa razão, seria de se esperar
uma concentração de esforços no Estado, por
parte dos órgãos federais.
Maso que se vê é o descaso para os problemas
cearenses.
Todos sabem que o Estado não tem recursos
para os pesados investimentos exigidos pela irri-
gação. O Governo Federal, entretanto, perde-se
em meio de velhas promessas e vai protelando
o envio das verbas necessárias. Para o agricultor
particular os elevados juros tomam o programa
de irrigação proibitivo. E. e não será demais repe-
tir,a má vontade, a discriminação já histórica que
tem sido praticada contra toda uma região.
Os nordestinos,já estamosfartos de promessas
vazias!
Estudos da Secretaria de Agriculturado Estado
indicam que o Ceará possui um potencial irrigável
de cerca de 220 mil hectares.
No momento, a área efetivamente irrigada do
estado, talvez, não chegue a dez por cento.
Talvez, diante de fatos como esse, um estran-
geiro imagine que o Brasilnão seja um País sério.
De minha parte, prefiro pensar que a falta de
seriedade dos homens não deve ser confundida
com a pátria que, desde criança, aprendi a amar.
(Muito bem!)
Durante o discurso da SI" Moema São
Thiago o Sr.Mauro Benevides, Primeiro-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupadapelo Sr. JorgeArbage, Segun-
do- Wce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstituinteAntonioMa-
riz.
O SR. ANTONIO MARIZ (PMOB -
PB. Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do Ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Foi com surpresa, perplexidade e até espanto
que o País recebeu o anúncio da nova política
agrícola. De fato, pela primeira vez se viu um Mi-
nistro da Agricultura e um Ministro da Fazenda
virem aos vídeos da televisão, à imprensa e ao
público, como grande feito, a retirada dos subsí-
dios ao trabalho no campo. Ora, em toda parte
do mundo é a agricultura subsidiada, porque ali
está um trabalho essencial à coletividade: a produ-
ção de alimentos. Porque há um interesse em
estimulara permanência de parcelas significativas
da população no trabalho rural, na rnedida em
que é sabido que as suas condições de existência,
de vida, são em tudo por tudo deficitárias em
relação às zonas urbanas; e também pelo fato
de se tratar de uma atividadealeatória,de se tratar,
por isso mesmo, de uma ocupação de baixarenta-
bilidade.Pois as resoluções do Banco Central di-
vulgadas ontem, de nOS 271 e 273, trazem essa
notíciaespantosa, a de que a partirde agora nega-
se o subsídio à agricultura brasileira.
É verdade que a Portaria rr 273 isentou da
correção monetária os contratos pactuados na
vigência do Plano Cruzado.Aío Governo não fez
senão cumprir o seu dever, jurídico, dever ético,
pois, evidentemente, não cumpria aos mutuários
da agricultura arcar com o ônus, com os prejuízos
resultantes dos erros da política governamental.
Durante todos esses meses clamaram, os agricul-
tores do Brasilinteiro,pela dispensa dessa corre-
ção, que se impunha, evidentemente, como me-
dida da mais elementar justiça.
Em relação à Portaria na271, que aboliu o sub-
sídio, é preciso assinalar um aspecto ainda mais
grave que nela se encerra no que diz respeito
ao Nordeste, em todas as épocas, mesmo nos
períodos mais ominosos do regime autoritário,
mesmo quando presidiam a economia do País
ministrosmanifestamente inimigosda região nor-
destina -
ministros que destruíram a Sudene,
que enfraqueceram o Banco do Nordeste, que
provocaram o retardamento das obras de Itapa-
rica e o conseqüente atual racionamento da ener-
gia elétrica, que dissiparam os incentivos fiscais
-, mesmo nessas épocas nunca se imaginou
aplicar a correção monetária à atividaderuralnes-
sa região tão marcada pelo flagelo das secas,
instabilidade do clima, pela escassez constante
das chuvas. Pois,é agora, num Governopresidido
por um nordestino, que se instaura essa atitude,
essa política, essa decisão. É preciso dizer que,
ao mesmo tempo em que não se distinguem as
regiões para favorecer o Nordeste, região subde-
senvolvida, do mesmo modo se nivelam peque-
nos, médios e grandes produtores para atribuir-
lhes a mesma taxa de juros, com elevação dos
juros para o pequeno e médio agricultor -
que
antes eram na região de 3 e de 6%, agora são
de 7% nos investimentos e 9% no custeio agrí-
cola.
São medidas que desconhecem as razões so-
ciais do subsídio, no que diz respeito à caracte-
rização e à distinção entre as várias categorias
de produtores, e que, igualmente, ignoram a ne-
cessidade de estabelecer políticas que contri-
buam para a eliminação das disparidades regio-
nais.
O Nordesteviveeste ano, uma vezmais, a tragé-
dia das secas. Na Paraíba, nos dois últimos dias,
onze cidades foram alvo de tumultos, sede de
tumultos, provocados pela insuficiênciadas medi-
das do Governo.A abertura das frentes de emer-
gência, com alistamento de trabalhadores rurais,
revelou-se insuficiente pelas dotações alocadas
e pelo número de inscrições admitidas. As multi-
dões famintas que acorrem às nossas cidades
não encontram, por parte do Governo,o suporte,
a solidariedade e o apoio que a ocasião requer.
A bancada nordestina dirigiu-se ao Sr. Ministro
da Fazenda, dirigiu-seao Sr. Secretário-Geral, às
autoridades responsãveis por essas políticase es-
pera que a Resolução n° 273 sejá revista para
que se restabeleçam estímulos à retomada da
atividade econômica em nossa região. A agricul-
tura, e assim como os serviços, a indústria e o
comércio, todos, refletem a escassez das chuvas,
a estiagem, mas, é sobretudo no plano do trabalho
ruralque o flagelose manifesta com maiorintensi-
dade porque lança às ruas, lança ao desemprego,
lança à indigência e à inanição multidões inteiras,
que vêem a sua produção frustrada e as suas
safras perdidas. Por isto mesmo se impõe uma
ação enérgica e efetiva por parte do Governo.
É necessário restabelecer políticas que condu-
zam, de um lado, à eliminação das distâncias so-
ciais, estes contrastes violentos entre a riqueza
e a miséria, e, outro, que se integre o Nordeste
aos níveis e aos ritmos de progresso e desenvol-
vimento que deva o Brasilalcançar.
Esperamos, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que a terapêutica recomendada para o Nordeste,
que surpreendeu negativamente a todo um povo,
não seja a morte pela cura de um doente que
tem, por todas as razões, salvação. Muitoobriga-
do. (Muito bem! Palmas.)
O SR. AMAURY MiiLLER (PDT-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes:
O festival de entreguismo, ensaiado nos substi-
tutivosde algumas comissõestemáticas e estimu-
lado pelo cinismo oficial ao propor a internacio-
nahzação da economia brasileira,assume um rit-
mo a1ucinantee perigoso à medida em que vazam
decisões governamentais, adotadas, quase sem-
pre, às escondidas, em caráter ultra-secreto, co-
mo se as questões que consultam o interesse
nacional devessem sempre ser subtraídas da opi-
nião pública.
É o caso da portaria da Funai e do Departa-
mento Nacional de Produção Mineral (DNPM),
editada sigilosamente, que escancara as reservas
indígenas à ação de rapinagem das empresas
mineradoras privadas, abrindo definitivamenteas
portas da economia brasileira à penetração do
capital estrangeiro.
Dír-se-áque o problema já foi superado com
a decisão do Ministro das Minase Energia, Aure-
liano Chaves, determinando o cancelamento de
todos os alvarás de pesquisa mineral em terras
indígenas. Eu afirmo que não. Primeiro, porque
o Ministro não pode anular sozinho uma portaria
que envolve outro Ministério. Convém assinalar
que a Funai está subordinada ao Ministério do
Interiore tanto quanto se sabe, o seu titular não
adotou, até agora, qualquer providência no sen-
tido de tornar insubsistente a criminosa conces-
são. Segundo, porque a simples revogação da
medida, ainda que seja saudável e mereça o
aplauso da sociedade brasileira, não elimina o
caráter doloso da portaria e muito menos a res-
ponsabilidade criminal dos que a editaram secre-
tamente.
Haverásempre vozes que alegarão que o Presi-
dente da Funaí,Romero Jucá Filho, suspendeu
a portaria, cancelando, desta forma, seus efeitos
desastrosos ao interesse do País.Creioque a pre-
vidêncianão esgota o problema. Adecisão, penso
eu, deveriapartirdo Ministro do Interior, acrescida
das necessárias explicações à opinião pública so-
bre as razões que levaram a Funai a agir levia-
mente.



.Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3053
Afinal, Sr. Presidente, o País vive uma etapa
histórica da maior importância com os trabalhos
de elaboração da futura Constituição.
A decisão, penso eu, deveria partir do Ministro
do Interior, somada a do Sr. Aureliano Chaves
e acrescida das necessárias explicações à opinião
pública sobre as razões que levaram a Funai a
agir tão levianamente. O tema, aliás, é objeto de
amplos e democráticos debates. Parece, pois,
uma atitude desrespeitosa à própria Assembléia
Nacional Constituinte a concessão de benefícios
suspeitos a grupos privados, muitos deles interna-
cionais, quando os parlamentares dedicam-se à
construção da nova Carta Magna.
De resto, é inaceitável que funcionários subal-
ternos, nomeados muitas vezes por interesses
meramente eleitoreiros, detenham tamanha so-
ma de poderes que os capacitem a decidir, sem
prévia consulta à Nação, o que convém ou o que
não convém ao Brasil.
Quero, por isso mesmo, registrar o mais vee-
mente protesto pela forma irresponsável e leviana
com que são tratadas questões de substantiva
importância para o País, ainda mais quando esca-
lões inferiores, certamente agindo por conta pró-
pria ou sob o influxo de benesses inconfessáveis,
pretendem violentar os direitos das populações
indígenas e vulnerar o patrimônio nacional à cobi-
ça irrefreável de grupos econômicos internacio-
nais.
E aqui cabe uma indagação: Por que não se
aplica a Leide Segurança Nacional a esses falsos
brasileiros, que se arrogam o direito de decidir,
por moto-próprio, o que está fora de sua compe-
tência legal?
Aofranquear o território dos índios às empresas
de mineração, quando as decisões preliminares
da Assembléia Nacional Constituinte indicam o
caminho oposto, não estariam eles tipificando o
delito de lesa-pátria?
Ora, se militantes partidários, sobre quem recai
a simples suspeita de terem participado das mani-
festações legítimas de descontentamento da po-
pulação contra o Governo, são presos incomu-
nicáveis e enquadrados na Lei de Segurança Na-
cional, por que funcionários oficiais,que tentaram
lesar o patrimômo comum dos brasilelros, não
podem ser objeto de idêntica medida?
Na espécie, cabe assinalar, há uma diferença
abissal: enquanto os militantes expressaram um
sentimento generalizado entre gente simples do
povo, os servidores públicos da Funai e do DNPM
atentaram contra o interesse nacional.
Embora visceralmente contrário a vigência do
arsenal de leis excepcionais que aí estão, herdado
do autoritarismo e teimosamente mantido por Jo-
sé Sarney, não vejo como o Governo possa valer-
se de processos ditatoriais para tratar um caso
apenas político e feche os olhos para uma atitude
nitidamente entreguista, lesiva aos interesses do
País.
Essa política esdrúxula de dois pesos e duas
medidas não faz parte do jogo dernocránco, Serve
e aproveita tão-somente aos inimigos da demo-
cracia, que, pelo visto, continuam encastelados
no poder.
Até quando, Sr. Presidente? (Muito bem! Pal-
rnas.)
o SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sc"" e Srs. Constituintes:
Dividir Minas para enfraquecê-Ia
Na história política do Brasil,Minas Gerais tem
sido um fator dos mais importantes do seu equilí-
brio. Estado geograficamente central, com a se-
gunda população e o segundo contingente eleito-
ral do País, a terceira capital em desenvolvimento
e número de habitantes, situada no centro dos
maiores pólos político-geoeconômicos da Nação
-
São Paulo, Rioe Brasília-
o Estado de Minas
coloca-se no meio das maiores decisões nacio-
nais.
Apresentando regiões tradicionalmente ligadas
ao Sul do País (São Paulo), ao Leste (Rio), ao
Oeste (Goiás) e ao Norte (Bahia), o Estado é uma
mescla de todas essas ligações geográficas que
dão o tom de uma boa e sadia convivência através
de um intercâmbio fraterno com os seus habitan-
tes. Talvez, por isso mesmo, Minas tem em si
e em sua história traços e influências de todas
essas regiões. Outrossim, ninguém melhor do
que ela para defender os interesses de regiões
tão díspares em progresso e situação sócio-eco-
nômica, uma vez que sofre as suas influências
através do bcnder-líne que com elas mantém.
Daí sua importância política no contexto da Na-
ção. Nenhuma atitude maior tem sido tomada
pelos nossos governantessem ouvirMinas.Nosso
Estado tem sido o fiel da balança das grandes
decisões nacionais,
A divisão de Minas
Apesar de tudo isso que nossa história nos ensi-
na e a vivência política nos mostra, pretende-se
agora dividir Minas, retirando-se do Estado um
dos seus pólos mais ricos e desenvolvidos, o
Triângulo Mineiro. Já foi mesmo aprovada tal
divisão no anteprojeto oriundo das Comissões,
incluindo a da Sistematização.
Contudo, tal divisão trará prejuízos irreparáveis
para o Estado e para o Pais. Para o Estado que
perderá quase dois milhões de seus habitantes
e o número correspondente de eleitores, será,
sem dúvida. um enorme enfraquecimento político
através da diminuição de sua bancada e de vários
de seus porta-vozez e também para o País que
não pode dispensar todo o equilíbrionacional que
Minas representa."
Aoque parece, a principal alegação dos separa-
tistas é que o Governo central de Minas tem sido
mau para a região do Triângulo, esquecendo-se
dos seus principals problemas e dificuldades.
Também se diz que o Triângulo, apesar do seu
grande contmgente eleitoral, quase não tem eleito
cidadãos da região para cargos executivos e legis-
lativos. Isto não é verdade. Basta mostrar alguns
exemplos recentes. como o do ex-Governador
Rondon Pacheco que conseguiu a federalização
da Universidade de Uberlândia, numa época em
que o Governo se recusava a federalizar qualquer
escola e, agora o Senador Ronam Tito, político
do Tríângulo e que, após ocupar o cargo de Secre-
tário de Estado do Governo passado. agora está
representando -
e bem -
toda Minas Gerais
na Assembléia Nacional Constituinte. Isto sem fa-
lar nos inúmeros Deputados da região, como,
por exemplo Homero Santos, só para citar um
deles, e que foi eleito Vice-Presidente da Câmara
Federal como o apoio maciço de toda a bancada
mineira.
Outro argumento é que o Triângulo já pertencia
a outro Estado, particularmente, a Goiás. Se isso
fosse justificativa,o Brasildeveriavoltara Portugal.
Tampouco o argumento de que o Triângulo é
suficientemente rico para ser um Estado, pois
colabora com cerca de trínta por cento dos ímpos-
tos arrecadados em Minas,tem valor consistente.
Se fôssemos pensar assim, teríamos que consi-
derar também a riqueza do sul de Minas que iria
querer também se separar, bem como a Zona
da Mata, com Juiz de Fora e adjacências e, até
mesmo, o norte, com Montes Claros, TeófíloOto-
ni e outros pólos hoje desenvolvidos. No fim so-
braria a Minas, unicamente o bolsão da pobreza
do Vale do Jequitinhonha.
Não se deve também esquecer que um dos
fatores dos mais importantes da riqueza do Triân-
gulo nos últimos anos, foio programa do cerrado,
onde governos estaduais e central investiram
enormes quantias ou os financiaram. Isto sem
falar nos investimentos da Arafértile dos minérios
na regi~p de Araxá.
Last, but not least, por último, mas não o
menos importante, deve-se perguntar por que
ninguém propôs, na Constituinte, a divisão de São
Paulo, Paraná, Santa Catarina, RioGrande do Sul.
Aliás,há poucos instantes, o nobre colegaAdylson
Motta me informava que querem, também, criar
o Estado do Iguaçu. Então, a moléstia é conta-
giosa. Precisamos arranjar uma vacina contra ela.
Por que Minas?Istofazsupor que podem existir
interesses secundários -
políticos e econômicos
-
que desejam enfraquecê-Ia utilízando políticos
regionalistas -
às vezes até bem-intencionados,
mas que' colocam os seus interesses pessoais
acima dos objetivos maiores do Estado.
Não é simples coincidência o fato de que Minas
Gerais, em termos de liderança política,se encon-
tra em segundo plano no momento político brasi-
leiro. Basta olhar os nomes daqueles políticos e
economistas que, direta ou indiretamente, estão
coordenando as ações maiores no Brasil, atual-
mente.
Parodiando Shakespeare, acredito que pode-
mos dizerque na questão separatista do Triângulo
Mineiro "há mais coisas entre o céu e a terra,
do que sonha a nossa vã filosofia".
Dividir Minas é enfraquecer o País, permitindo
que Estados tradicionalmente hegemônicos se
tornem ainda mais poderosos em detrimento dos
interesses coletívos da Nação. Não poderemos
permitir que isto aconteça.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Renovo as rmnhas preocupações.Já disse, des-
ta tribuna, que o que nós nordestinos queremos
é o lugar que nos cabe neste Brasil, que deve
ser de todos e não apenas de alguns.
Estamos assistindo a acontecimentos dos mais
dolorosos, com a nova seca verde que se abate
sobre o Nordeste brasileiro e, de modo especial,
sobre o meu Estado da Paraíba.
Pregávamos, Sr. Presidente, muitas mudanças,
muitas transformações, em toda a estrutura admi-
nistrativa e política deste País. E o que estamos
assistindo, Sr. Presidente, é que quanto ao Nor-
deste, nada mudou porque o processo de assis-
tência ao homem do campo continua da mesma
forma do passado: é emergência, é assistência
paliativa, é o homem do campo cada vez mais
fugindo da sua gleba, promovendo o êxodo rural,



3054
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
criando sérios problemas à vida social dos gran-
des centros.
Nós, do bloco do Nordeste, tivemos oportu-
nidade de levar à Paraíba Ministros de Estado
para uma avaliação in loco e, sobretudo, a fim
de que pudessem sentir de perto aquela situação
de sérias dificuldades. As providências até agora
não chegaram e cadavezmais se cria uma expec-
tativa junto ao trabalhador rural. Os homens do
campo já estão se deslocando às cidades em
busca de alimentos para sua sobrevivência.
Anteontem, no alto sertão da Paraíbade modo
especial tivemos a presença de trabalhadores fa-
mintos nas ruas principais de uma grande cidade
-
nenhuma providência, Sr. Presidente. E eu de-
sejava, nesta oportunidade, alertar e advertiro Go-
verno: já que não temos providências tomadas
de forma estrutural para resolver esse grave pro-
blema da agricultura neste País,de modo especial
no Nordeste brasileiroque pelo menos o Governo
tenha a piedade de assistir neste instante essa
leva de agricultores que estão passando serfssi-
mas necessidades.
Eu desejava, Sr.Presidente, ao finaldesta adver-
tência, desse registro, desse apelo-denúncia, des-
sa reivindicação,trazer aqui para registrar um dos
telegramas do Prefeito da minha cidade de Caja-
zeiras, Dr. Epitácio Leite Rolim, em qu!,! faz S.
Ex' o relato desses tristes incidentes lá ocorridos,
porque, Sr. Presidente, como disse inicialmente,
o que queremos é o lugar que nos cabe neste
Brasil que deve ser de todos
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
DOCUMENTO OOE SE REFERE O SR.
EDME TAVARES EM SEU PRONUNCIA-
MENTO
Telegrama
Dep. Edme Tavares
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Cerca de 4.000 rml homens do campo e da
cidade tentaram saquear hoje Cidade de Caja-
zeiras. Fato não se consumou graças cautelosa
intervençãoPolíciaMilitar é liberação de gêneros
alimentícios através PNAE. Caso não sejá reinicia-
do. Em caráter de urgência.
Alistamentopara frente de emergência com nú-
meros de vagas suficientes não poderemos prever
o que poderá ocorrer nas próximas horas nesta
cidade. Situação reinante em Cajazeiras é de ten-
são e já se alastrou para todas cidades da região.
O quadro é grave e exige urgentes e enérgicas
providências por parte de V. Ex"Abraços.
Dr. Epitácio Leite Rolim
Prefeito MunicipalCajazeiras.
o SR. GERSON PERES (pDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Doisassuntos: primeiro,vamos fazerpor escrito
uma referência à defesa dos interesses dos senn-
gueiros do meu Estado.
É notório que o País vive uma crise de falta
de credibilidade do Governo e por via de conse-
qüência das nossas autoridades. Aindaanteontem
mostrei até que ponto essa falta de credibilidade
concorreu parà a consecução do atentado de que
foivítima o Pl-esidenteSarney. Ontem, aqui neste
plenário, interpelei o Exmo. Sr. Ministroda Fazen-
da, LuizCarlos Bresser Pereira,acerca da extinção
do gatilho salarial, doze dias após assegurar-me,
em telex,que esse dispositivoera o melhor meca-
nismo de ajuste salarialdo trabalhador e até servia
de moderador da inflação.Também ontem outros
companheiros nossos demonstraram ao Sr. Mi-
nistro que está existindo uma distância entre o
que promete o Governo e o que realmente acon-
tece.
Já que o País encontra-se nesta situação de
insolvência de credibilidade, chegando ao ponto
de afetar a segurança nacional, não seria de bom
alvitrepensar-se seriamente no iníciode uma fase
de reconstrução dessa credibilidade? Como ho-
mem público, com mais de três décadas de lutas
pela causa dos menos favorecidos deste País, da
Amazônia e do Pará de modo particular, afian-
ço-lhe que a maior parte dos brasileiros voltariam
a cultivarum pouco mais de esperança nos desti-
nos desta Pátria.
Dentre as medidas que certamente o Governo
irá tomar para readquirir credibilidade, este parla-
mentar toma a liberdade de sugerir o cumpri-
mento do Decreto-Lei rr 2280/85, que determina
a inclusão de 502 seringueiros na Tabela Perma-
nente do Ministério da Agricultura. Esses serin-
gueiros, que trabalham nas bases físicas do Minis-
tério da Agricultura existentes nos municípios pa-
raenses de Santarém e Aveiro-
mais especifica-
mente nas localidades de Belterra e Fordlândia,
onde a empresa norte-americana Ford implantou
fracassados projetos de produção de borracha
natural- não têm nenhuma garantia trabalhista,
embora alguns alitrabalhem há mais de 30 anos,
como é o caso de dona Maria Quemel Pedroso,
com 36 anos de tempo de serviço.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes: V. Ex", como
políticos, mantêm permanente contato com os
problemas que afligem o povo brasileiro. Estão,
pois, acostumados a lidarcom este típo de proble-
ma. Então não lhes é difícil compreender o quão
é importante para aquela gente, que se dedica
a uma atividade insalubre, lutar por tanto tempo
sem perspectiva de um futuro tranqüilo, já que
recebem por serviços prestados. Além do mais,
não estão pleiteando nada mais do que o cumpri-
mento de um direito adquirido legalmente, o de-
creto-lei que lhes deu direito a serem enquadra-
dos na Tabela Permanente do Ministérioda Agri-
cultura.
Eis pois uma oportunidade de se fazer justiça
e de o Governo começar a dar demonstração
de que está empenhado em voltar a ter credibi-
lidade, adotando medidas realmente sérias.
O outro assunto, Sr. Presidente -
e serei breve
-
relaciona-se com pronunciamento de consti-
tuintes contra a Constituinte. Ou estes homens
que aqui trabalham conosco não leram o projeto,
ou não trabalham direito,ou não vêm ao plenário
e vão para as televisões, para o rádio, vão à caça
de publicidade pelos temas mais palpitantes, pro-
curando aviltare tornar até impopular a represen-
tação da Constituinte.
Esses mesmos homens suplicaram, durante
tantos anos de autoritarismo, por esta Constituinte
e são esses mesmos líderes, agora, que avaca-
lham, que anarquizam, que tomam impopular um
poder que emana do próprio povo. O que eles
queriam mais, além do que está escrito? Esta
Casa é o espelho da sociedade brasileira.Hátraba-
lhos, dentro deste projeto, que são realmente mui-
to bem feitos e há outros que são, realmente,
imperfeitos,que traduzem até uma demonstração
de incapacidade, feitos por pessoas que não estão
aptas a fazê-los;mas aqui temos de tudo, Sr. Presi-
dente, o povo mandou para cá o retrato do Brasil,
e este anteprojeto é o retrato do Brasil
No Brasil há milhões de analfabetos; o Brasil
tem rmlhôes de pessoas competentes, milhões
de pessoas bem-intencionadas, embora analfa-
betas, mas há pessoas que querem construir uma
Costituição que retrate o que a sociedade é. Fiquei
estarrecido, hoje de manhã, quando vi um dos
proeminentes Líderes do PMDB na televisão, en-
trevistado, e que se jacta dizer até futuro Presi-
dente da República, e que parece desconhecer
que ele mesmo votou um Regimento que estabe-
leceu normas e prazos para serem votados e,ago-
ra, nas caladas da noite, entre muros, nos buracos
dos palácios, como verdadeiros caramurus dos
palácios, como diziaGuerra Junqueiro, são esses
mesmos homens que querem desvirtuar todo es-
se trabalho, querem transformar a Sistemática.
Nós iremos caminhar, como disse o Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, Dr. Ulysses
Guimarães -
e o disse muito bem -
dentro
do que está estabelecido no Regimento e vamos
desaguar no plenário desta Assembléia com to-
dos os defeitos e as virtudes deste anteprojeto.
O que não está certo é querer usar desse processo
para que aqui venha interferiro Ministroda Jusb-
ça, para que aqui venha interfenr o Presidente
da Repúbhca -
eles que fiquem nos lugares de-
les, porque dentro desta Casa há homens capazes,
homens também competentes para redigir uma
Carta para o nosso País.
Ela ainda não foi elaborada até o seu final, ela
não está completa, ela retrata apenas um conjunto
de idéias diversificadas, muitas vezes mal redigi-
das; até o Português de Eduardo Carlos Pereira
e Carlos Góis assassinaram, não importa, mas
as idéias estãoá aí e nós temos que juntá-Ias,
resumi-Ias dentro de uma sistemática eficiente,
capaz, clara, límpida e simples, sem expressões
muito técnicas, pois o povo precisa lera sua Cons-
tituição e entender o que nela está escrito.
Sr. Presidente, por isso aqui eu deixo o meu
protesto a esses eminentes líderes, inclusive do
PMDB, que pediram que a Constituinte fosse con-
vocada, e ela está funcionando, e agora querem
fechá-Ia por algum determinado tempo. Mas, o
que eles querem, Sr. Presidente, não é nada dISSO,
eles são parentes bem afins do famoso Rochefou-
cauld: o que eles querem é muita publicidade.
Pois deviam, ao invés disso, trabalhar aqui dentro,
todos os dias,para que elaborássemos uma Cons-
tituinte digna das aspirações do nosso povo.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. MÁRIO LIMA (PMDB -
BA.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
O problema do desemprego passa a preocupar
de forma insistente. Os dados são graves. Em
um só mês o desemprego aumentou 17% e o
número de desempregados já supera dOIS mi-
lhões de trabalhadores.
É desnecessário frisar a gravidade da falta de
emprego, principalmente em uma sociedade co-
mo a nossa, em que os níveis salanars não são
os desejados. Não se pode esperar que as farnílías
dos trabalhadores possuam reservas para fazer



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3055
face à perda de emprego de seu chefe. A situação
é imediatamente de gravidade e, muitas vezes,
um episódio destes acarreta um clima de descen-
so social para toda a família.Alimentação, residên-
cia e até mesmo a continuidade dos estudos das
crianças ficam comprometidas.
Agrava a situação o fato de que a nossa socie-
dade não elaborou qualquer tipo de seguro-de-
semprego eficaz. Para as famílias atingidas por
esse fenômeno, a situação é realmente angus-
tiante. Este é o aspecto social da questão, grave
e para a qual devem ser adotadas medidas enér-
gicas das autoridades econômicas. Isto é o que
deseja a população.
Esta é a primeira parte do editorial do Jornal
de BrasOia, publicado ontem, 1
o de julho.
Como constatamos, Sr. Presidente, o trabalha-
dor brasileiro, agora e na ditadura, tem sido a
grande vitima da incompetência dos governos.
O arrocho salarial está aí para completar o quadro
de desespero que traz o desemprego.
É lamentável que o nosso Partido, o PMDB,
que é maioria absoluta nesta Casa, assista a tudo
isso de maneira conformada. Eu não me confor-
mo. Acho que o nosso Partido tem que reagir.
Ele não pode coonestar o quadro de horror por
que passa o povo brasileiro, especialmente os
trabalhadores.
Anossa esperança está na convenção do próxi-
mo dia 18,quando nós, que temos compromissos
bem sólidos com os trabalhadores, esperamos
que o nosso Partido reflita, que volte a ser fiel
à sua história e ao seu programa.
O povo brasileiro não tem mais paciência. Esta-
mos vivendo hoje dias parecidos com os tormen-
tosos dias de 64. O meu Partido, o PMOB, que
nominalmente está no Governo, que detém o Go-
verno de quase todos os Estados brasileiros, que
cletém a maioria dos senadores, a maioria dos
deputados federais e, conseqüentemente, a maio-
ria no Congresso Nacional e na Assembléia Na-
cional Constituinte, não pode se omitir.
Espero, como deputado federal do PMOB,que
no próximo dia 18 o meu Partido, através das
suas lideranças e de todos os seus membros,
se reencontre com a sua história de lutas, que
resgate o débito que tem para com o povo brasi-
leiro, e assuma uma posição clara e definida dian-
te da crise que ameaça a nacionalidade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml Palmas.)
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMOB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Tenho dito, permanentemente, nesta Casa que
a reforma agrária é imprescindivel para a Nação
brasileira.
Na Comissão de Sistematização o anteprojéto
do Relator Bernardo Cabral aproveitou em quase
sua totalidade aquilo que falavana reforma agrária
e que vinha escrito na Comissão da Ordem Eco-
nômica, o que na verdade toma a reforma agrária
absolutamente inviável.Esqueceu S. Ex' o Relator,
naturalmente, ou até esperou a oportunidade das
emendas, de lembrar o art. 3° da Comissão da
Ordem Social, que garante a todo trabalhador
rural o acesso à terra.
As propostas existentes na Comissão da Ordem
Social e na Comissão da Ordem Econômica se
inviabilizampor completo; em função disso, pro-
curamos compatibilizar ambos os textos, porque
o texto da Comissão da Ordem Social pratica-
mente não permitiria mais o empregado da pro-
priedade rural, ao passo que o texto da Comissão
da Ordem Econômicanão permitiria nenhum tipo
de desapropriação para efeito de reforma agrária
para o acesso do trabalhador rural à terra.
Fizemos uma emenda que compatibiliza am-
bos os textos e que melhora sensivelmente a
questão da reforma agrária. Esperamos aperfei-
çoá-la em seguida no plenário, após a conclusão
do trabalho da Sistematização, o que já melhora
bastante. Quero também deixar registrado nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte a
emenda que apresentamos à Comissão de Siste-
matização.
Sr. Presidente, gostaria de lembrar que a morte
do ex-Deputado Paulo Fontelles, no dia 11 de
junho, foi provocada por disputa de terra. Preocu-
pa-nos que de lá para cá nadase tenha descoberto
a respeito da sua morte. A impunidade é que
gera a violência. Nesses últimos cinco anos, só
no Estado do Pará, talvez seja uma das trezentas
vitimas relacionadas a problemas de terras.
Logo após a morte de Paulo Fontelles, no dia
17 de junho, enviei um telex ao Governador do
Estado do Pará, mostrando a S. Ex> uma série
de atos e indicando, inclusive,suspeitos, segundo
comentários existentes na comunidade. Esse te-
lex fIZ questão de registrá-lo nos Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte do dia 18 de junho.
O Governador do Estado, em vez de mandar apu-
rar, distribuiu o telex à imprensa do Estado do
Pará e orientou a policia no sentido de me chamar
para depor; no dia seguinte eu me dispus a depor
independente de qualquer direito constitucional,
ou do instituto da imunidade parlamentar, como
constituinte, caso S. Ex'achasse necessário, para
proceder às apurações da morte do Deputado
Paulo Fontelles. Encaminhei, então, outro telex
ao Governador, no dia 19-6-87, em que cito fatos
envolvendo a Polícia Militardo sul do Pará e pisto-
leiros da região, que roubavam madeira da Fazen-
da Agropecos, num roubo feito por pistoleiros
e pelo Comandante da PolíciaMilitardaquelaloca-
lidade. Apresentei fatos de barbaridades come-
tidas por um elemento chamado Capitão Salda-
nha, que comanda o Batalhão da Polícia Militar
de Paraopebas, no Pará, mostrando documenta-
damente as torturas e as barbaridades que a polí-
cia praticou no início de fevereiro no povoado
de Paraúna,em Monte Santo, onde a policia, num
pretexto de operação de desarmamento, a pedido
da Fazenda Bamerindus, assaltou, estuprou, rou-
bo, torturou, enfim, cometeu as mais terríveisatro-
cidades.
Ameacei, inclusive no telex que fiz, e mandei
este já direto para a imprensa do meu Estado,
que foi publicado na íntegra em todos os jornais
do Pará, renunciar ao meu mandato de deputado
constituinte se as denúncias que fIZ não tivessem
fundamento, se não fossem devidamente prova-
das. E claro que o inquérito policial militar não
provou absolutamente nada, sequer conseguiu
encontrar as vitimas das atrocidades da Polícia,
na localidade de Paraúna, em Monte Santo. Enfim,
não vi nenhuma providência tomada até o mo-
mento pelo Governo do Estado. Coloquei-me à
disposição, mas não fui chamado para depor.
Agora, fui chamado, neste fim de semana, ao
povoado de Paraopebas, onde há um conflito
muito grande entre centenas de trabalhadores ru-
rais e a Companhia Vale do Rio Doce, que está
a expulsar esses trabalhadores rurais -
a Vale
se diz proprietária de uma terra da qual não tem
documento, apenas um alvará de lavra e quer
usar a terra -, onde há também um conflito enor-
me entre grandes proprietários de terra de Parago-
minas, que são, ao mesmo tempo, proprietários
de terras nos Estados da Bahia e do Espírito San-
to. Este grupo de Paragominas invadiu uma área
chamada Ampulheta, administrada pelo Instituto
de Terras do Pará -
ITERPA -, e grilou toda
aquela área expulsando de lá os trabalhadores
rurais.Vouàquela localidade neste fim de semana.
Já recebi recado do marginal Capitão da Polícia
Militar, chamadoSaldanha, que está lá e fazamea-
ças à nossa presença naquela localidade. Eu es-
tranho o comportamento do Governador do Esta-
do que, sabendo da ocorrência desses crimes,
por esse policial, deixa que ele lá permaneça co-
mo se absolutamente nada tivesse feito e como
se fosse um perfeito e íntegro componente da
Polícia Militardo Estado do Pará.
Passei outro telex no dia 30, ao Governador
do meu Estado alertando para esses fatos, inclu-
sive, quanto às ameaças que contra nós, deputa-
dos e vereadores do Município de Marabá, estão
sendo feitas por esse elemento da Polícia Militar,
que vive servindo aos interesses da Companhia
Vale do Rio Doce e aos interesses do grupo de
grileiros da Fazenda Paragominas.
Peço portanto, Sr. Presidente, que deixe regis-
trados nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte os referidos documentos, como testemu-
nhos dos fatos que estão ocorrendo, para que
sejam apuradas responsabilidades, se fatos mais
graves ocorreram neste final de semana, quando
estaremos prestando a nossa solidariedade àque-
les trabalhadores rurais e levando o seu apelo
ao Ministério da Reforma Agrária, para que o seu
problema seja solucionado.
Muito obriqado. (Palmas.)
DOCilMENTOA Q(JESEREFEREO SR.
ADEMIR ANDRADE EM SE(f PRON(fNCiA-
MENTO
De Câmara, BrasílialDFTLX. DE 190687 "Jor-
ge"
ExrrrSr.
Dr. Hélio Gueiros
MO. Governador Estado do Pará
Belém/PA
Senhor Governador,
Desejo agradecer-lhe por ter distribuído meu
telex à imprensa.
Estranhei, entretanto, quanto a vossa determi-
nação de chamar-me para depor, inclusive preo-
cupado com as minhas imunidades e direitos,
como se houvesse da minha parte qualquer resis-
tência a colaborar no desvendamento dos crimes
do latifúndio.
Estranhei pelo fato de que tenho feito bastante
denúncias e nunca as vi levadas a sério. Se os
Telex que fIZ apresentando fatos, datas e nomes,
e dos quais nunca recebi resposta, não eram con-
siderados formais, e portanto não mereciam apu-
ração, irei com a maior prazer e totalmente des-
pido dos meus direitos de Constituinte, reafirmar
os seus contéudos e ai quem sabe, alguma coisa
possa ser apurada, se é assim que V. Ex' deseja.



3056
Sexta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Aproveito para solicitar a V. Ex' que também
tome público o resultado do inquérito feito pela
PM,sobre os fatos ocorridos em fevereiro último
nos povoados de Paraúna e Monte Santo, quando,
atendendo a uma solicitação do Bamerindus, a
policia, sob o comando do Capitão Saldanha, a
pretexto de uma operação desarmamento, inva-
diu, estuprou, roubou dinheiro e objetos, espan-
cou, torturou, usou fogão dos moradores como
vaso sanitário, atirou em várias casas, entre outras
barbaridades.
Seguindo exemplo de V. Ex' reununciarei ao
meu mandato se estes fatos não forem compro-
vados. Apesar de tudo, este Saldanha continua
impune e tranqüilo, cometendo barbaridades
com os lavradores de Paraopebas e os moradores
de Curionópolis.
Gostaria também que V.Ex' informasse à Im-
prensa do Pará sobre quem, do Palácio do Gover-
no, deu a ordem para que a PM de Conceição
do Araguaia cometesse as violências e torturas
que cometeu contra os lavradores que o pretenso
dono da Fazenda Bela Vista, naquele Município,
deseja expulsar. Ele continua com um contin-
gente policial na sede da sua fazenda, impedindo
o trânsito dos trabalhadores até a cidade. O Coro-
nel Antônio Carlos me afirmou pelo telefone que
a ordem veio do PaláCIO, portanto acho impor-
tante que o povo do Pará tome conhecimento
de quem deu esta ordem. Gostaria ainda que in-
formasse à Imprensa se foram apuradas as de-
núncias de tortura que a CPT fez e eu reafirmei
por Telex.
Me parece que houve um mquêríto para apurar
as denúncias que fIZ, de envolvimento do Major
Gibson, Comandante da PM em Conceição do
Araguaia, com o pistoleiro Nene Simão, na retira-
da e venda de madeira da fazenda agropecus.
Gostaria que desse também conhecimento ao
público do resultado deste inquérito
Seria muito interessante, ainda que informasse
a opinião pública quanto ganha um soldado da
Policia Militar, no nosso Estado. Quanto ganha
um investigador ou um delegado da Polícia Civil.
Quem paga a alimentação e o combustível dos
quartéis da PM de Tucuruí, de Marabá e de Con-
ceição do Araguaia. Informe também porque uma
guarnição da PM está há mais de ano na sede
da Fazenda Bamerindus e quem lhes paga ali-
mentação e transporte, entre outras coisas.
O Salário baixo e a total falta de condições
de trabalho e independência são razões da subco-
missão da Polícia aos interesse de latifundiários
e das empresas como Eletronorte, Bamerindus,
Vale do Rio Doce, entre outros.
Se V.Ex' pretende mudar esta situação, eu es-
tou pronto para colaborar, e se a forma for depor
formalmente entendo que pessoas como o Padre
Ricardo Rezende, Dr.Machado (Advogado da CPT
em Conceição do Araguaia), Padre Aristides Ca-
rnin, os presidentes dos Sindicatos dos Trabalha-
dores Rurais de Conceição, Rio Maria, Xinguara,
Marabá, São João do Araguaia, ltupiranga, entre
muitos outros poderão contribuir para a elucide-
ção dos centenas de crimes praticados contra
os que lutam pelo direito à terra, cujos mandantes
e pistoleiros, na maioria conhecidos do povo, nun-
ca chegaram a ser conhecidos da Polícia.
Acho elogiável a postura de V. Ex' em tomar
transparente o seu Governo. Espero que haja por
parte de V. Ex' decisão política de acabar com
os crimes e a Iigaçáo da Polícia do Sul do Pará
com o latifúndio e com os poderosos. Nos esta-
mos prontos a colaborar com isto. Espero que
atenda ao nosso apelo e dê conhecimento ao
povo do Pará do que lhe solicito e do que mais
tiver.
V.Ex' desta vez não se preocupe, pois eu mes-
mo tomei a iniciativa de transmitir o contéudo
deste Telex a toda a Imprensa do Pará.
Mas uma vez, expressando minha confiança
e desejando um breve estabelecimento da Lei,
da Ordem e da Paz, que estão ameaçados pelo
latifúndio ou por quadrilhas organizadas de la-
drões de carro no nosso Estado, agradeço sua
atenção.
Cordiais Saudações,
Ademir Andrade, Deputado Federal -
PMDB/
PA.
Exm" Sr. Hélio Gueiros
Governo do Estado do Pará
Belém-PA
Senhor Governador,
Ao mesmo em que lhe solicito uma audiência
em qualquer horário da próxima sexta-feira, dia
3 de julho, venho também lhe informar que recebi
notícias de que o Capo Saldanha contmua no co-
mando da PM em Parauapebas--Marabá.
Neste fim de semana, eu juntamente com ou-
tros Deputados Estaduais e alguns vereadores es-
taremos em contato direto com as populações
de Eldorado e Parauapebas no sábado, Cunonó-
polisno no dorninqo e Marabá na 2'-feira.
Recebi informações de que este Sr. teria feito
ameaças a nossa presença naquela localidade.
Na sexta-feira passada, dia 26-6 a PM sob seu
comando espancou vários trabalhadores rurais
e levou preso ainda hoje permanece preso o pos-
seiro Raimundo Alves Lima, muito machucado
pela PM. Solicito sua interferência para liberação
do mesmo.
Apenas para recordar, o Capo Saldanha foi o
comandante responsável pela invasão dos povoa-
dos de Paraunas, Monte Santos, onde a PM estu-
prou, roubou, torturou e espancou caso me seja
concedida a audiência, entregarei em mãos de
V.Ex' os depoimentos e laudos médicos das víti-
mas.
Háenormes conflitos entre trabalhadores ruraís
de Parauapebas. O Grupo de latifundiários de Pa-
ragominas-Donos de Grande Fazendas naquele
Município, na Bahia no Espírito Santo que invadi-
ram recentemente as terras administradas pelo
lnterpa, também entre trabalhadores rurais e a
Cia. Vale do Rio Doce.
Há ainda a questão da área do fazendeiro Se-
bastião Naves, em Curionópolis, onde o ex-Go-
vernador Jader Barbalho fez um acordo de inde-
nizar o referido Sr. liberando 1.500 ha de suas
terras aos Garimpeiros, posteriormente seriam as-
sentados trabalhadores rurais em lotes de 5 ha,
pois a área fica em volta de Curionópolis. Ocorre
de agora o Sr. Sebastião está expulsando os traba-
lhadores alegando não ter recebido do Gover-
nador com quem acertou pessoalmente, em virtu-
de de termos que dar explicações pessoais sobre
estas ou outras questões, gostaríamos de solicitar
a V.Ex', que alguém do Interpa inteirado destes
fatos pudesse nos acompanhar nesta viagem de
trabalho, e que fosse dada à PM, orientação de
evitar qualquer incidente ou constrangimento.
Certo de merecer sua atenção de estarmos lu-
tando pelo bem da coletividade, aguardo uma
resposta.
Atenciosamente,
Ademir AndradelDeputado Federal Constituinte/
PMDB/PA
COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO
Emenda Modificativa
Dispositivos emendados: artigos 325, 326 e
327.
Os artigos 325 a 327 do anteprojeto passam
a ter a seguinte redação:
"Art. 325.
O uso do imóvel rural deve
cumprir função social;
Parágrafo único.
A função social é cum-
prida quando o imóvel:
a) é racionalmente aproveitado;
b) conserva os recursos naturais e pre-
serva o meio ambiente;
c) cumpre a legislação trabalhista, e
d) propicia o bem-estar dos proprietários
e dos trabalhadores que dele dependam.
Art. 326.
Compete à União promover a
reforma agrária, permitindo aos trabalhado-
res rurais o acesso à propriedade na forma
individual, cooperativa, condominial, comu-
nitária ou mista, para o desenvolvimento de
suas atividades, mediante distribuição plane-
jada das terras públicas ou desapropriação
dos imóveis rurais que não cumpram sua
função sociaL
Art. 327.
A lei disporá, para efeito de re-
forma agrária, sobre a competência, forma
de pagamento, sobre os processos adminis-
trativo e judicial, de desapropriação, por inte-
resse social, assegurando ao desapropriado
ampla defesa.
Parágrafo único.
O processo judicial terá
uma vistoria prévia, de rito sumaríssimo, on-
de se decidirá o cabimento da desapropria-
ção."
Justificação
Entendemos que a compatibilização feita pelo
relator não levou em consideração o art. 3° da
Comissão VII -
Comissão de Ordem Social, que
garante a todotrabalhador rural o direito à proprie-
dade da terra. O texto do anteprojeto, nos seus
artigos 325, 326 e 327, aproveitados em sua qua-
se totalidade dos artigos 33, 34 e 35, da Comissão
VI- Comissão da Ordem Econômica, teve míni-
mas modificações de caráter de redação constitu-
cional. Ambas as propostas são radicalmente
opostas. Uma inviabiliza a outra.
Os artigos 325 a 327 do anteprojeto inviabi-
Iizam a reforma agrária, assim como o art. 3°
da Ordem Social, distribui totalmente a proprie-
dade rural.
Como o trabalho da Comissão de Sistemati-
zação, nesta fase, é de compatibilizar os textos,
procuramos garantir o direito da propriedade rural
que cumpra com a função social, assim como
à União a possibilidade do atendimento de parte
do direito que a Comissão da Ordem Social pre-
tendia garantir. Observe-se que náo inovamos na
questão do mérito. Apenas compatibilizamos os
dois textos, inclusive na redação, aproveitando e
compondo nossa emenda modificativa com tex-
tos de ambas as propostas.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3057
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
A insistência na confusão ilegítima continua:
ou provém de má fé, ou provém de ignorância;
porém há três pontos que são distintos: os setores
mal informados da opinião pública, o próprio Go-
verno, e nós mesmos. A confusão é propositada.
Não há dúvida de que toda a terrível situação
brasileira, o descalabro econômico-financeiro, a
desordem administrativa, a omissão, a prevari-
cação e a corrupção, têm algum caso a ver com
a Assembléia Nacional Constituinte.
É uma confusão que não podemos aceitar. Vol-
tamos à tribuna para repudiar essa tentativa de
misturar o fracasso do Governo que levou o País
à beira do caos e trouxe a descrença do povo
brasileiro, desde o mais humilde trabalhador ao
mais categorizado executivo, desde o empregado
até ao mais bem servido empregador. Ninguém
mais acredita em nada e em ninguém, porque,
realmente, o discurso, o procedimento, a omis-
são, a acomodação e a incompetência do Gover-
no levaram o País a isto. Há os que confundem
desinformação, como há os que confundem por
falta de informação, pensando que como coincide
a nossa responsabilidade específica de elaborar
uma lei, para vigorar no próximo ano, com esta
situação de calamidade pública -
são apenas
simultâneas, concomitantes -
é de nossa res-
,ponsabilidade esta situação. AAssembléia Nacio-
nal Constituinte tem sido vítima desta falta de
informação, da desinformação do Governo, prin-
cipalmente, que está interessado em dividir res-
ponsabilidades com quem não tem responsabi-
lidades nos seus erros e omissões, e até mesmo
vítima de nós mesmos, porque somos figuras ex-
pressivas dos quadros constituintes. Estão pre-
gando a interrupção dos nossos trabalhos, como
se estes trabalhos estivessem prejudicando a si-
tuação nacional, ou fossem, de qualquer maneira,
co-responsáveis pelo descalabro que está vigo-
rando, ao contrário, é o Governo que atrapalha
a Assembléia Nacional Constituinte e não a As-
sembléia Nacional Constituinte que atrapalha o
Governo. Ele está procurando indebitamente, in-
devidamente, interferirno processo de elaboração
constitucional, direta ou indiretamente, mas sem-
pre de maneira legítima, desde os vazamentos
de notícias, que teriam saído do Palácio do Pla-
nalto, até as afirmações assumidas de interferên-
cia presidencial, ministerial no rumo, nas ativida-
des, na postura e nas deliberações da Assembléia
Nacional Constituinte. A tal ponto do Governo
designar um líder seu para atuar na Assembléia
Nacional Constituinte; de início, disfarçado de lí-
der do Governo na Câmara, depois, assumida-
mente, como líder na Assembléia Nacional Cons-
tituinte, como se pudessemos aceitar liderança
de govemo no regime da Casa.
Tudo isto vem dando à opinião pública, nem
sempre devidamente informada, a suposição de
que a Assembléia Nacional Constituinte é co-res-
ponsável, senão a maior responsável pela situação
de descalabro administrativo, financeiro e econô-
mico da Nação e pelo sufoco salarial do traba-
lhador brasileiro.
Como nas Constituintes de 91, 34 e 46, o poder
trabalhou em cima de um projeto, de um boneco,
de um rascunho; e este não trabalha em cima
de nenhum projeto, a situação tem que ser dife-
rente. Consumimos, realmente, 60 dias para ela-
borar o Regimento da Casa, e mais outros 60
dias nas subcomissões, nas 8 comissões e, tam-
bém, na Comissão de Sistematização para ir bus-
car em todos os recantos do País, em todas as
profissões, em todas as religiões, em todas as
ideologias, em todas as óticas políticas, sociais,
econômicas e financeiras, dezenas de milhares
de sugestões que representam a participação po-
pular. Temos agora um projeto -
de 15 de julho
a 15 de novembro, iremos trabalhar em cima
dele.
Na realidade, a confusão que se quer formar
na opinião pública -
partindo daqui mesmo e
partindo principalmente do Poder Executivo, que
não assume as suas responsabilidades -
não
interessa à Constituinte, que só é prejudicada com
essa imagem negativa, mas interessa ao Governo
que acredita poder enganar o povo. Mas o povo,
certamente, já vai percebendo. A nossa obrigação
é insistir,não na confusão, mas na profilaxiadessa
confusão, no combate a essa confusão, elucidan-
do a opinião pública e deixando clara a responsa-
bilidade alheia, que nesse caso é nossa. (Muito
beml)
O SR. ouvio DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, companheiras
e companheiros Constituintes:
Quero falar da violênciapolítica. O meu Partido,
o Partido dos Trabalhadores, condena a violência,
não nos seus efeitos, mas nas suas causas. O
Partido dos Trabalhadores não prega a violência
em nenhuma das suas formas, muito menos a
política, no seu programa; rejeita-a, na sua prática.
Contudo, Sr. Presidente, nosso Partido tem sido
vítima constante da violência política.Infelizmente,
não estamos sós A Central Única dos Trabalha-
dores, os sindicatos dos trabalhadores e, mais
recentemente, o Partido Democrático Trabalhista,
o PDT,também estão incluídos no rol das vítimas
da violência política do Estado.
Os acontecimentos do Rio de Janeiro revelam
a existência de uma violência institucionalizada.
O Presidente da República vai às ruas e recebe
de parte do povo a discordância da sua política.
Um gesto mais exaltado de elementos, que não
se possa dizer do povo, talvez até mesmo infiltra-
dos por órgãos do Governo, é utilizado pelo Go-
verno para dar uma dimensão de causa a um
ato que, na verdade, é efeito da violência política
do Governo contra a maioria do povo brasileiro.
Que faz o Governo? Recorre ao arsenal autori-
tário e busca enquadrar na Leide Segurança Na-
cional aqueles que, na verdade, interpretando an-
seios populares, quiseram dizer, na manifestação
de rua, que o País inteiro, que os setores populares
do campo e da cidade não suportam mais a conti-
nuidade das políticas no campo econôrmco, fi-
nanceiro e administrativo do Governo do Presi-
dente José Sarney.
Por que maior violência política do que a que
está sendo cometida contra milhares de trabalha-
dores, com o desemprego aberto, com a reces-
são, com as demissões em massa? O Senhor
Presidente da República e o seu staff ficam preo-
cupados com o gesto de repúdio à sua política.
Contra este gesto usam o arsenal autoritário, mas
não se preocupam com a violência que se abate
sobre 2 milhões e 187 mil trabalhadores desem-
pregados neste País, conforme estatísticas do pró-
prio Governo, acusadas em maio. Dois milhões
de trabalhadores sofrendo a violência de não ter
um emprego, de onde tirar o sustento para si
e sua família. O que quer o Governo que esses
trabalhadores façam? Que o aplaudam? Que ba-
tam palmas à política do Senhor José Sarney?
Sr. Presidente, essa violência política, que são
os sucessivos pacotes do Governo, que são as
constantes mterferências do Governo, do Execu-
tivo,sobre o próprio Congresso Constituinte, essa
violência política é a causa de gestos às vezes
desesperados do povo nas ruas. A violência que
brota nas ruas é fruto da insatisfação, da desespe-
rança e do desespero de um povo sofrido e agre-
dido pela políticadeste Governo. Essas manifes-
tações populares não passam, portanto, de uma
tentativa de resposta à violência que todos nós
temos sido vítimas no campo social, econômico
e político; violência essa que tem origem no Go-
verno do Senhor José Sarney.
Por isso, cresce também nas ruas a convocação
por eleições diretas para 88, por um Governo
legitimado pelo voto popular, comprometido com
um programa discutido em praça pública, e urna
campanha que traga para o centro do processo
constituinte quem deve ser o efetivo sujeito nas
transformações institucionais deste País, com
cento e trinta e cinco milhões de brasileiros.
Sr. Presidente, para encerrar, contra a politica
do Senhor Presidente da República José Sarney,
o Presidente sem voto popular, contra a dívida
externa à qual estão submetidos este Governo
e os seus pacotes, inclusive o mais recente -
o pacote Bresser Pereira -
por uma Constituinte
progressista: diretas para Presidente em 88! Con-
voco e convido todas as forças progressistas re-
presentadas nesta Casa de diferentes partidos pa-
ra estarmos presentes, não só no dia 7, aqui na
rampa do Congresso, a partir das 18 horas, mas
nos atos de convocação que já estão-se dando
nas ruas do Distrito Federal. Assim, no dia 7 deste
mês, terça-feira próxima, realizaremos aqui, na
rampa do Congresso, um grande comício, com
expressão deste País, com a presença das lideran-
ças maís expressivas do campo popular, parti-
dário, sindical e comunitário, e com a presença
de centenas de artistas brasileiros que querem
diretas em 88, que querem um Governo compro-
metido com um programa popular legitimado pe-
lo voto popular, um governo eleito pelo povo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas)
O SR. GANDI JAMIL (PFL-
MS.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
No dia 3 de maio próximo passado, o Município
sul-mato-grossense de Angélica comemorou o
décimo primeiro aniversário de sua emancipação
política. decretada nessa data, em 1976, pela LeI
rr3.691, desmembrando-o do Municlplode Dou-
rados.
Distante de Campo Grande 294 Km, com po-
pulação de cerca de 15 mil almas, sendo que
a metade delas habita a zona rural,Angélica conta
administrativamente com dois distritos: o da sede
e o de lpezal,pertencendo à Microrregião de Cam-
pos Vacaria e Mata de Dourados (MRH 344).
Nos 823 Km2 que formam sua área, Sr. Presi-
dente, o Município de Angélica exibe uma densi-
dade demográfica de 12,79 hab.zkrrr', cuja popu-
lação conta com cerca de 52% de taxa de urbaru-



3058
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
zação,população essa que se serve de posto tele-
fônico, centro de saúde, posto de saúde hospital
com 20 leitos, três escolas urbanas e 22 rurais
de 1° e 2" graus (com 45 salas de aula), com
cerca de 1.000 ligações de energia elétrica (42%
da população atendidas), mais de 1,000 ligações
de água (com 78% da população atendidas).
A comunidade sul-mato-grossense de Angé-
lica, Srs. Parlamentares, que é formada em sua
maioria de migrantes vindos de São Paulo, assen-
ta sua economia na agricultura (produzindo algo-
dão, arroz,feijão,milho e soja) e na pecuária (com
mais de 150 mil cabeças). Há ali seis estabeleci-
mentos de serviço, 30 estabelecimentos indus-
triaise cerca de 100 comerciais, sendo a maioria
de comércio varejista.
!vJoferecer estes rápidos dados estatísticos s0-
bre o importante Municlpiode Angélica,por oca-
sião da passagem do 11· aniversáriode sua máxi-
ma efernêríde, qual seja. a de sua emancipação
política, cumprimento a população e as dignas
autoridades angeliquenses, desejando que seu
progresso seja sempre ascendente.
Sr. Presidente. Srs. Constituintes. gostaria de
lembrarainda de outro município do meu Estado
~e também aniversaria.
Emancipado pela Lei n° 76, de 12 de maio
de 1980. o município sul-mato-grossense de Cos-
ta Rica comemorou no mês próximo passado
o sétimo aniversário de sua máxima efeméride
cívica.
Pertencente originariamente ao Município de
Paranaíba, essa comunidade veio a se desmem-
brar, entretanto. do Municípiode Água Clara,con-
tando hoje administrativamente com três distritos:
o da sede, que dista 292 Km da Capital o de
Baús e o de Paraíso.
'
Com área total de 5.391 Km2 , Costa Rica tem
população de cerca de 10 mil habitantes, sendo
que a maioria mora na zona rural. A população
urbana conta taxa de urbanização de 41%, taxa
de atendimento escolar de 97% (I. grau) com
cinco escolas de 1°e 2° graus e 27 salas de aula.
Quase 40% da população gozame do beneficio
da energia elétricae 35% da *água tratada e enca-
nada.
A economia do Município de Costa Rica, Sr.
Presidente, se baseia principalmente na agricul-
tura e na pecuária, com 115 mil cabeças de gado
e produção constante de arroz, feijão, milho e
soja.Acomunidade conta com 10 estabelecimen-
tos de serviço, 21 industriais e cerca de 140 vare-
jistas e um atacadista de comércio.
Ao registrar estes dados estatísticos rápidos,
Srs. Parlamentares, desejo homenagear o povo
e as dignas autoridades do Municípiosul-mato-
grossense de Costa Rica,registrando a passagem
do 7° aniversário de sua emancipação política,
ocorrida a 12 de maio próximo passado, augu-
rando ao simpático município progresso e desen-
voMmento sempre crescentes.
Era o que tinha para dizer. (Muito bem!)
o SR. GEOVANI BORGES (PFL-
AP.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Porque julgamos da maior importância fixarno
texto c~:mstitucional que o Brasilé uma Federação
~p~hc~ma, e que se constitui pela associação
indissolúvelde Estados, Territórios Dederais Dís-
,trito Federal e da própria União, apresen~mos
à Constituinte proposta nesse sentido, vazada em
termos simples e um só artigo.
c:.0nvé~ que os fundamentos de nossa organi-
zaçao nacional sejam explicitados singelamente,
mas em termos claros, que não originem dúvidas
na Constituição em elaboração.
Esta se consubstanciará em um texto uno, har-
monioso e sistematizado, cobrindo toda a matéria
de ordem constitucional, devendo seus disposi-
tivos evidenciar uma articulação racional, que foi
nossa preocupação maior, ao prepar algumas
proposituras atinentes aos Territórios Federais.
Na atual fase dos trabalhos desta soberana As-
sembléia Nac~o~a1, serão inevitáveis, a repetição
e a superposiçao das propostas de normas a
serem analisadas nas Subcomissões Temátic~s
mas a perspectiva da redundância não atemoriza
nem constituimal insanávelnem dano irreparável.
Pelo contrário. a proliferação das sugestões dos
nobres e,dedicados Constituintes,que já se perce-
be na azafama das salas das Comissões e Subco-
mis~~, deve ser saudada como manifestação
de vítalídad..., empenho, capacidade de trabalho
criativo. Poderíamos até dizer, à semelhança do
que ce~ ,~eita ficou conhecido como "espírito
de seleçao dos nossos desportistas, que estamos
todos imbuídos do "espírito de Constituínte".
Seria, isso sim, devastador e calamitoso o de-
sinteresse, ou a falsa suposição de que tal ou
qual tópico seria deixado de lado, porque outros
o abordariam. O resultado desse comodismo se-
ria uma Carta incompleta, com lacunas inacei-
táveis, inexplicáveise intoleráveis.
O trabalho aplicado e resoluto, e só ele, nos
conduzirá a um resultado satisfatório, esperado
pelo povo brasileiro com ansiedade.
São minhas palavras. (Muito bem!)
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL-
MT.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Srs. Constituintes:
'
O setor de produção de borracha natural, com-
preendendo os seringueiros, seringalistas e usi-
neiros, que atuam na Amazônia, não poderá su-
portar os problemas decorrentes da forçada ma-
nutenção dos preços do produto aos níveis do
último reajuste de maio, já defasados em 50%
(cinqüenta por cento), em relação aos custos
considerada nesse percentual a inflaçãode junho:
. Trata-se de um setor de economia margina-
lizada, bastante marcado pelas adversidades. De
início, o congelamento dos preços da matéria-
prima de que vivem os seringueiros é inexora-
velmente decretado pelo centro administrativode
nossa Nação. Para o seringueiro não há como
reduzir ou minimizar os impactos diretos desse
choque em suas parcas rendas, que não chegam
nunca a equiparar-se, em média, sequer, ao salá-
rio mínimo vigente no País.
Os compradores, os consumidores dessa ma-
téria-prima são as sólidas indústrias do Sul do
País, para quem o poder de barganha dos frágeis
seringueiros é insignificativo. Por outro lado, para
agravar o problema, os seringueiros, os seringa-
listas e os usineiros têm os obstáculos naturais
do ~heamento em que vivem, isolados pela dís-
~cla. pelo regime dos rios amazônicos, pelas
dificuldades de acesso, tudo isso contribuindo pa-
ra uma total impossibilidadede manter-se, naque-
las regiões afastadas, uma racional estrutura de
preços de gêneros de primeiro necessidade, regi-
da pelo congelamento.
Foi assim que essa frágile problemática estru-
tura ficou gravemente comprometida com mais
de um ano de congelamento que vigorou a partir
de fevereirode 1986, quando os preços da borra-
cha foram congelados aos níveisbastante defasa-
dos de dezembro de 1985.
No momento, encontramo-nos às portas de
uma nova situação de desespero para o serin-
gueiro. Com os últimos reajustes, relativo equilí-
briohaviapossibilitadoa retomada paulatina, mas
ainda descrente e receosa, das atividades extrati-
vistas, que implicam a "Volta aos Seringais". É
certo, com o novo congelamento, que surpreende
a borracha em preços defasados, que o abandono
dos seringais voltará a ocorrer com intensidade
mais ampla e de forma mais definitiva, toman-
do-se cada vez mais problemática e remota as
esperanças de que o Brasilse recupere da vertigi-
nosa queda da produção de borracha ocorrida
nos últimos dois anos, em particular,com o último
congelamento.
É uma situação perversa com a qual não po-
dem se conformar. Recorremos, assim, às provi-
dências dos senhores ministros da área econô-
mica, especificamente aos da Fazenda e da Indús-
tria e do Comércio, este último com jurisdição
sobre a Superintendência da Borracha, para que
se dê curso imediato ao reajuste de preços que
já se encontrava tecnicamente aprovado pela Su-
dhevea protocolado dia 5-6-87 no CIP, quando
da decretação do atual congelamento.
Chamamos a atenção dessas autoridades para
o fato de que gravíssimos problemas econômicos
e sociais estão envolvidos nesse reajuste, assim
como os que se esperam contomar com o alme-
jado controle da inflação previsto pelo congela-
mento. Alerte-se,igualmente, que do reajuste rei-
vindicado pelo setor de produção de borracha
nenhum reflexoreal e imediato será levado para
o consumidor fmal, vale dizer, nenhum prejuízo
para o controle da inflação.
Senhor Presidente, Senhores Constituintes, é
necessário que, a par da dificil e embaraçosa mis-
são de elaboração da NovaConstituição brasileira,
devemos também estar atentos à situação atual
do Brasil e dos brasileiros.
Não devemos deixar que o setor de produção
de borracha natural, tão importante para o Pais,
sob o ponto de vista econômico, social e estraté-
gico, venha a sofrer um verdadeiro colapso, a
alijarda região amazônica, milhares de seringuei-
ros e produtores, que vivem exclusivamente da
extração e produção da borracha, hoje com ga-
nho irrisório.
Devemos também levar em consideração a
economia dos Estados amazônicos, que experi-
mentou uma vertiginosa queda de sua arreca-
dação após o congelamento de 1986, pelo deses-
tímulo à extração de borracha, correndo igual ris-
co se medida concreta não for tomada para o
reajuste ao preço, que ora invoco.
Os Ministros da Fazenda e da Indústria e do
Comércio não podem ser insensíveis a esta crista-
lina e transparente realidade.
Rogo o apoio desta Assembléia NacionalCons-
tituinte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3059
o SR. NILSON amSON (PfmB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"'" e Srs. Constituintes:
O novo pacote agrícola-
que tem como ponto
central a extinção de praticamente todos os subsí-
dios ao crédito rural -
é um estímulo para que
a agricultura seja praticada, de agora em diante,
apenas por profissionais do setor e é marcado
por uma dose de determinação e coragem muito
grande do Governo José Sarney. Registro meus
cumprimentos e elogios às medidas anunciadas
formalmente pelo Ministro Iris Rezende, da Agri-
cultura, e Bresser Pereira, da Fazenda.
Embora o fim dos subsísios implique, para os
agricultores, em custos financeiros mais altos e
riscos maiores, ele é absolutamente necessário
porque o Paísnão tem recursos para manter políti-
cas econômicas baseadas em artificialismo. En-
tendo que o estímulo principal do Governo José
Sarney à agricultura deve ser dado no processo
de fixação de preços melhores para o produtor.
O subsídio ao crédito agrícola não é uma boa
política a médio e longo prazos, e classifico de
um grande avanço o reajuste, através da OTN,
dos preços mínimos e dos Valores Básicos de
Custeio (VBC), e destaco ainda os benefícios con-
cedidos pelo GovernoJosé Sarney aos produtores
que assumiram dívidasdurante o Plano Cruzado,
isentando-os do pagamento da correção mone-
tária.
Passo a fazer leitura da palestra do Ministro
lrisRezende,na Escola Superior de Guerra (ESG),
em 30 de junho passado, a fimde ficarem registra-
das, nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, ímportantes informações na área rural -
que vão muito contribuir para a nova Carta políti-
ca, como subsídios.
Passo a ler:
"A agricultura brasileira volta, neste mo-
mento, a cumprir a sua velha sina de luta
contra as adversidades de todos os tipos para
produzir aquilo que é a coisa mais essencial
para a sobrevivência do homem: alimentos.
Há um ano atrás, quando aqui estivemos,
a agncultura, sacudida pelo Plano Cruzado
do Presidente José Sarney, investiu no seu
futuro e agora colhe a sua maior safra, colhe
64 milhões de toneladas de grãos.
A agricultura saiu na frente e tornou-se,
por excelência, a atividade produtiva que fi-
cou com a marca do Cruzado.Nenhum outra
atividadeprodutiva se identificouao Cruzado
com tanta força, nenhuma outra produziu
tanto nesse período, gerou renda e criou em-
pregos.
Como foiisso? Antes de mais nada, houve
o esforço do Presidente José Sarney com
a edição do cruzado e o apoio constante à
agricultura. Os produtores responderam
com a produção agrícola
O Minístério da Agricultura fez a sua parte, a
começar pela definição de uma estratégia que
levasse o produtor a confiar no Governo e no
futuro a investirna agropecuária.
Reuniram-se no Ministério da Agricultura, ainda
em março do ano passado, os setores de insumos
da produção. Foram convocados os produtores
de fertilizantes. Depois os de semente. Maistarde
os produtores de máquinas e implementos. Aca-
da um deles, pediu-se aumento de produção, pe-
diu-se mais produção para que se atendesse devi-
damente à grande safra que poderia sair do chão
deste País sob apoio do Governo. Eles confiaram,
aumentaram a produção e a safra foi atendida.
Assim é o setor agropecuário deste País. É um
setor moderno, trabalha com agilidade.Responde
rapidamente aos desafios. Um setor que se orga-
nizaempresarialmente e não apenas com a voca-
ção de iratrás de divisasfinanceiras,mas também
com a missão estratégica de produzir alimentos
para o nosso povo.
Agora mesmo, com a edição do novo Cruzado,
começa a equilibrar-se novamente a balança co-
merciai. Conquistamos, neste mês de junho, um
superávit expressivo. Sozinho, o superávit de ju-
nho representa mais do que a metade de todo
o saldo a nosso favorna balança dos outros cinco
primeiros meses deste ano.
É um superávit que ultrapassa os 900 milhões
de dólares, quase um bilhão de dólares para tran-
qüilizar a estabilidade de nossas contas externas.
E quem puxou esse saldo? Que setor esteve à
frente dessa importante recuperação vivida em
apenas um mês pela balança comercial? A agri-
cultura. Mais uma vez o setor agropecuário de-
monstrou a sua vocação para dar respostas rápi-
das, prontas e eficientes aos estímulos de cresci-
mento, de expansão, de aumento da produtivi-
dade.
Do total das exportações deste mês, quase dois
terços dos itens são oriundos do esforço do pro-
dutor rural, da empresa agropecuária do setor
agropecuário brasileiro, reconhecidamente ágil,
dinâmico e moderno, e cuja vocação não se pren-
de apenas à busca de divisas para o País, mas
também, e principalmente, à produção de alimen-
tos para o nosso povo.
E como está esse segmento da nossa econo-
mia? Como tem se comportado esse setor de
tanto peso na condução ao desenvolvimento? A
produção deste ano, de 64 milhões de toneladas
de grãos, é a resposta mais firme que podemos
dar à essas perguntas.
Apenas este ano esperamos, com o complexo
soja, receber um reforço de divisas de 2,4 bilhões
de dólares. Serão 2,4 bilhões de dólares que irão
se somar a outros tantos bilhões, oriundos da
agricultura para o fortalecimento do equilíbriodas
contas externas brasileiras.
A agricultura, no entanto, não pára no tempo
e prepara-se para novos desafios. Colhe-se hoje
uma safra e todas as atenções do setor já se
volta de novo para a produção da próxima. Vale
a pena plantar? A safra atual trouxe vantagens
para quem plantou. Houve crédito e houve preço,
mas o sucesso deste ano não assegura muita
coisa em relação à próximasafra. Agora é preciso
começar tudo de novo, repetir todo o esforço
gigantesco que levoua produção agrícola a deixar
a casa dos 50 milhões de toneladas de grãos.
Neste ano, voltou a disparar a inflação. Com
ela os juros também dispararam. A atividadeagrí-
cola passou a ser uma operação de alto risco.
Aedição do novo Cruzado,no entanto, pode esta-
bilizar os preços dos insumos e rebaixar as taxas-
de juros -
condições essenciais para uma nova
safra histórica, para se chegar aos 70 milhões
de toneladas de grãos.
Neste momento, mais um vez,os olhos, o pen-
samento, todos os sentidos dos produtores rurais
do País voltam-se para Brasília,para as decisões
governamentais em tomo das regras a serem es-
tabelecidas para a próxima safra. E que regras
são essas? Que providências defendemos para
a produção de novas safras históricas necessárias
a atender a alimentação dos brasileiros e à forma-
ção de divisas?
No mundo inteiro,o agricultor não é uma pes-
soa que fez voto de pobreza. O produtor rural,
qualquer que seja a dimensão de seus negócios,
é um empresário em busca da remuneração justa
para seu esforço.
Não lhe convém, como em nenhum outro seg-
mento da economia, produzirsem a recompensa,
pagar para produzir ou entregar barato o fruto
do seu trabalho. O produtor ruralquer preço justo
e compensador por aquilo que produz.Foia segu-
rança de que teria preços justos para a safra pro-
duzida e a abundância de crédito que geraram
a safra atual.
Para conseguirmos a colheita deste ano, o Mi-
nistério da Agriculturanão apenas pediu ao agri-
cultorque plantasse, mas também apresentou-lhe
os meios. Haviao fomento básico para o plantio.
Haviao crédito. Nunca se aplicou tanto dinheiro
na agricultura, 180 bilhões de cruzados.
O Plano Cruzado injetara bilhões nas contas
correntes dos bancos privados e particulares, di-
nheiro captado a custo zero. Mas esse dinheiro,
por providência do Governo, foi aplicado pelos
bancos, em pelo menos 30 por cento, no crédito
rural.
Haviarecursos. No ano passado o custeio agrí-
cola contou com 114 bilhões de cruzados. Recur-
sos que ficaram girando no setor, promovendo
a safra histórica.
Só os recursos, no entanto, não bastariam. Ne-
nhum empresário toma empréstimos, mesmo a
juros baratos, sem a certeza de que seus investi-
mentos terão detomo suficiente para o pagamen-
to do dinheiro tomado. Por isso, ao instituir o
Plano de Meta o Ministério da Agricultura tratou
de criar dentro dele o sistema de preços pluria-
nuais, que assegurou ao produtor rural a certeza
de que haveria preços justos para os produtos
colhidos.
Assim, se implantou o uso da variação do índi-
ces de Preços pagos pelo Produtor Rural, o IPP,
como referencial para a elevação dos preços dos
produtos agrícolas. Sempre que a variação do
IPPatingisse a 20 por cento, os preços mínimos,
preços de garantia dados pelo governo para os
produtos agrícolas, seriam alterados no mesmo
percentual.
Até aquele momento, agosto de 1986, os pro-
dutores plantavam sem a garantia de que seus
produtos não teriam os preços rebaixados na co-
lheita. Se a inflação fosse baixa, os preços dos
produtos fluíamdentro da economia de mercado,
obedecendo a lei da oferta e da procura.
Se o tempo fosse de inflação alta, o produtor
rural subsidiava os alimentos a preços baratos
para os habitantes da cidade. Bastava abarrotar,
na época da colheita da safra, o mercado com
os estoques reguladores do governo e os preços
agrícolas era, artificialmente achatados, gerando
prejuízoaos agricultores.
Esse comportamento de mercado era certeiro
na queda de váriospontos nos índices da inflação,
mas na produção agrícola gerava estragos que
se seguiam por anos consecutivos. Com preços
achatados, o produtor rural jn..Y~stia o mínimo no



3060
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
campo e muitos deles retiravam-se para outras
atividades nas cidades, gerando a superpopula-
ção urbana, aumentando o favelamento e os cin-
turões de miséria dos grandes centros.
Quando se formulou a política de preços míni-
mos plurianuais, sabia-se que os resultados se-
riam positivos mas, na realidade, eles ultrapas-
saram as expectativas. A resposta foi tão positiva
porque era o momento de plantar. Os produtores
rurais estavam na hora de decidir o que plantar
nos campos brasileiros. Com a certeza de que
teriam preço compensador e crédito abundante,
plantou a safra histórica.
Com esses dois pilares, o crédito e uma política
de preços, o Presidente José Samey concedeu
ao campo toda prioridade. Prioridade sem pater-
nalismos. Nem o nosso produtor deseja paterna-
lismo. O produtor rural não deseja benesses. De-
seja meios justos. Ninguém defende a existência
de subsídio que arrasem os cofres públicos e con-
tribuam para a instabilidade econômica. O Minis-
tério da Agricultura sempre defendeu a extinção
do subsídio ao trigo, agora finalmente eliminado.
O subsídio ao trigo significaria mais uma san-
gria anual de 55 bilhões de cruzados ao Tesouro
Nacional. Dinheiro de impostos de brasileiros que
se aplicava indiscriminadamente na oferta de ali-
mentos, mas nem sempre a favor das pessoas
mais carentes.
Os recursos destinados ao subsídio do trigo
não estavam restritos ao pão do pobre, do mise-
rável, dos milhões de brasileiros ainda encarce-
rados na fome e na miséria. Pelo contrário, subsi-
diava principalmente o pão das mesas ricas, as
massas finas, os biscoitos sofisticados. Evadia-se
até para a fabricação de colas e outros insumos
para a indústria.
Um subsídio assim é crime. Um crime contra
o bolso da população brasileira, afronta aos po-
bres. Sua eliminação representa um avanço para
a economia, porque reduz o déficit público e pos-
sibilita a entrada de novos recursos para a ativi-
dade produtiva, para a geração de mais empregos
e rendas.
O subsídio indiscriminado não é bom, mas não
se pode confundí-Io com a destinação de recursos
abundantes, a juros compatíveis, para a agricul-
tura. Mesmo nos países mais ricos a agropecuária
é uma atividade privilegiadapelos governos. Armai
a agropecuária é responsável por fatores que sig- .
nificam a segurança e a soberania de um povo.
É responsável pelo abastecimento de ahmentos
e a certeza de que não haverá fome. Sem fome
a paz social pode estar assegurada.
Alguém pode dizer que os países desenvolvidos
subsidiam a produção e que a falha do Brasil
esteja na forma de subsidiar o crédito. Também
não podemos defender o subsídio ao crédito co-
mo condição imprescindível para o crescimento
da produção agrícola. O importante é a existência
do crédito e a segurança da remuneração para
a atividade. o importante é dar ao produtor rural
acesso aos recursos necessários à plantação e
meios para que essa produção possa remunerá-lo
e liquidar sua dívida com os bancos.
Somente no ano passado, o subsídio ao arroz,
ao milho, ao leite e à carne, custaram aos cofres
públicos, quase o equivalente à conta trigo. Uma
sangria de recursos de mais de 30 bilhões de
cruzados que trouxe resultados, que nos ajudou
a produzir uma grande safra, mas uma sangria
insuportável para as dificuldades do equilíbrio de
contas do País.
Temos hoje uma agricultura amadurecida e,
para uma agricultura amadurecida, cria-se um
sistema de crédito eficiente, mas não paternalista.
Obedecendo ao rígido critério de reduzir os subsí-
dios, de reduzir o déficit público, o Governo parte
para a eliminação do subsídio implícito no crédito
agrícola Haverá recursos para o plantio, não falta-
rá crédito, mas o produtor rural passa a pagar
a correção plena dos recursos tomados com base
na OTN, mais um juro que variará de sete a nove
por cento.
Tomaram-se mais elásticos os prazos para o
pagamento das dívidas e criou-se um sistema
de preços e oferta de crédito compatível com
a necessidade de recursos do produtor. A partir
de agora, todos os produtores rurais têm um prazo
de seis a doze anos para pagar os créditos toma-
dos para a aplicação em lavouras permanentes,
como o cacau e o café. Terão um prazo de até
seis anos para os créditos destinados à compra
de tratores, de colheitadeiras. Instrumentos neces-
sários à melhoria da produtividade.
Os Valores Básicos de Custeio, que regulam
a oferta de crédito aos produtores também foram
indexados à OTN. Foi uma maneira segura en-
contrada pelo Governo para evitar que a inflação
corroesse o valor real do crédito concedido ao
produtor, levando-o a buscar novos financiamen-
tos ajuros de mercado. Dessa maneira, o produtor
rural terá seu crédito atualizado até à última par-
cela liberada, a da colheita. Os preços mínimos
também estão indexados à OTN.
Mudamos o sistema de crédito com a elimina-
ção dos subsídios, o que foi possível depois de
assegurarmos a capitalização dos produtores ru-
rais
Antes de acionar-se o novo sistema de crédito,
válido para a pr6xima safra, o Presidente José
Sarney criou condições para que todos os produ-
tores rurais pudessem sanear suas dívidas prorro-
gando os prazos e eliminando correção monetária
das obrigações de dívidas concedidas durante o
primeiro ano de vigência do Plano Cruzado.
Com essa decisão, nenhum produtor com cré-
ditos assumidos entre 1
Q de março de 1986 e
8 de fevereiro de 1987 pagará correção monetária
de seus débitos. E os beneficios não ficaram restri-
tos aos créditos recebidos durante o Plano Cruza-
do. Todos os produtores rurais com créditos antes
do Programa de Estabilização passam a ter isen-
ção total de correção monetária de seus débitos
durante o primeiro ano de vigência do Plano.
O beneficio não se restringe à redução dos
custos do dinheiro obtido com o financiamento.
Também se concede a prorrogação de dívidapara
os agricultores que contraíram empréstimos an-
tes e durante a vigência do Plano de Estabilização
Econômica. Os mini e pequenos produtores que
receberam créditos antes do Plano Cruzado passa
a pagar suas dívidas num prazo de quatro anos,
com dois de carência. Os médios e grandes pro-
dutores passam a ter um prazo de três anos para
quitar seus débitos com as instituições financeiras
e uma carência também de dois anos.
Asdívidas de crédito rural assumidas no primei-
ro ano do Plano Cruzado serão pagas em 18 me-
ses, sejam créditos destinados ao investimento
ou créditos destinados ao custeio agrícola.
Os beneficios das novas medidas que passam
a regulara o sistema de crédito agrícola se esten-
dem aos produtores que tenham empréstimo pela
linhas de crédito comum para complementar o
crédito agrícola.
Comprovadas dificuldades no pagamento des-
ses créditos, os produtores rurais poderão trans-
ferir seus débitos para a linha de crédito rural,
passando a gozar os juros mais baratos dessa
linha.
Levado pelos custos mais altos de produção,
por causa do fim do subsídio implícito do crédito
agrícola, os alimentos tomam-se mais caros, mas
o homem da roça deixa de subsidiar a alimen-
tação da cidade. Ele terá o preço justo pelo esfor-
ço de plantar. A cidade será recompensada pela
abundância de produtos e pelo aumento da rique-
za que melhora o sistema de distribuição de renda
do País.
Este é um momento de reflexão É necessário
pensar-se que o homem do campo não utiliza
em suas lavouras apenas os recursos oriundos
dos bancos. Ele aplica também o seu pr6prio
capital. Quando planta a sua roça, sejá uma pe-
quena ou uma grande lavoura, qualquer que sejá
a cultura, o homem do campo passa a sofrer
a constante angústia de desconhecer os resulta-
dos finais do seu trabalho, desde o momento de
semear ao de colher. Terá lucro? Terá prejuízo?
Eis a sua constante e sofrida angústia.
Para amenizar as incertezas da roça, o Governo
não se descuida do seguro rural. Ainda hoje, esse
seguro, o Proagro, o único a responder pelo pre-
juízos da lavoura, funciona apenas como um res-
paldo para os recursos emprestados pelo banco.
Se a plantação não deu certo, se o agricultor teve
prejuízo, s6 o banco recebe de volta a sua parte
paga pelo Proagro. Na realidade, o seguro era
para o banco e não para o agncultor.
Masvamos mudar essa face da agricultura bra-
sileira, que se constitue num desestimulo a que
o agricultor coloque o seus pr6prios recursos na
produção. O Presidente Jose Sarney enviará ao
Congresso um projeto de lei que reverterá a situa-
ção. O Proagro não será apenas um seguro para
o crédito dos Bancos mas também um seguro
ao produtor que Investe recursos dele mesmo
em sua safra.
O campo hoje está calmo. Prosuzimos e comer-
cializamos uma grande safra neste País, a maior
de todos os tempos. Houve crédito. Houve juro
compatível com as necessidades dos produtores
rurais. Houve armazéns para agasalhar tudo o que
se plantou e se colheu.
Agora vamos partir para nova safra. Asadversi-
dades estão de volta Cabe ao governo, estrategi-
camente se antecipar para evitar os riscos dos
conflitos e as quebras de safras Cabe ao Governo
estabelecer as regras e elas estão configuradas
A contnbuíção dos agricultores é mdiscutivel.
Basta colocar recursos no setor rural para que
ele apresente sua resposta firme. Este ano, o PIB
da agricultura vai crescer alguma coisa em torno
de 8,2 e 8,6 por cento. E qual o reflexo desse
impulso na economia, como um todo? Em 1987,
a economia brasileira vai se expandir em 1,7 por
cento apenas por conta da agncultura.
O resultado deste ano ainda não foram os me-
lhores para a agricultura mas Significamum avan-
ço expressivo para um setor que até o ano passa-
do trazia dificuldades à balança comercial com



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUlNTE
Sexta-feira 3
3061
a importação de 2,4 bilhões de dólares de ali-
mentos.
Enfim, uma visão mais completa do sistema
demonstra que o aumento da produção interna
é o melhor instrumento para a queda da inflação.
Só a abundância pode ser dividida.Só a produção
possibilita preços mais justos e estabilização da
economia. É necessário produzir. Dar os cami-
nhos para essa produção, armazená-Ia, melhorar
sua entrada no mercado e formar estoques regu-
ladores para o Governo. Estoques necessários à
manutenção da oferta de alimentos a preços jus-
tos. Estoques de alimentos que permitam o pleno
abastecimento que assegure a paz sociale a tran-
qiJilidade para governar.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Cons-
tituintes, os agricultores receberam com euforia
as novas medidas anunciadas pelo Ministro lris
Resende. Os pontos que receberam maior desta-
que foram o Fim da Correção Monetária para
os débitos contraidos no primeiro semestre _
quando houve a abrupta elevação das taxas de
juros-
e a correção, pela OTN, dos preços pagos
e valores de custeio. Foram retirados subsídios
do crédito agricola -agora os agricultores paga-
rão os custos do mercado -
mas espera-se que
a medida seja compensada com o aumento dos
recursos disponíveis para financiar a nova safra.
As medidas resolvem problemas dos agricultores,
mas a indexação, pela OTN, dos preços agrícolas
tem consequência difíceis de prever. Como os
alimentos representam um dos itens mais impor-
tantes na variação do custo de vida dos trabalha-
dores urbanos, esse é um ponto sensível da poli-
tica econômica, pois tem repercussão Imediata
sobre a inflação.
Concluo, parabenizando o MinistrolrísResende
pelo excelente trabalho que vem desenvolvendo
à frente da Pasta da Agricultura.
Oportunamente volto ao assunto.
O SR. FÉRES NADER (PDT-
RJ.Pronuncia
o seguinte drscurso ) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O pronunciamento que vou fazer desta Tribuna
é inspirado no preceito étíco-umversal que procla-
ma: "O mérito pessoal merece aplauso, estímulo
e justo prêmio".
Sem dúvida, o valor pessoal e o merecimento
não devem ser relegados a planos secundários
ou desterrados na memória social.
Na verdade, neste momento, desejo salientar
as qualidades de um insígne magistrado flumi-
nense, cuja vida tem sido pontificada de atos
que o credenciam ao respeito, à admiração, ao
orgulho e à graditão de toda a população do Esta-
do do Riode Janeiro, tanto que a Augusta Assem-
bléia Legislativa daquele Estado conferiu-lhe o
título de "Benemérito" do Estado do Rio de Ja-
neiro.
Refiro-me ao Desembargador Celso Guedes,
que é conhecido no PoderJudiciário e na Carreira
Universitária Federal por sua sólida cultura, eleva-
do espírito público, acendrado amor ao trabalho,
lhaneza de trato e fidalguia de atitudes.
O ilustre magistrado pontifica no Egrégio Tribu-
nal de Alçada CIVel, onde preside a Segunda Câ-
mara, figurando como o mais jovem entre os seus
preclaros pares, apesar de já possuir um decênio
de judicatura de segundo grau.
O eminente magistrado participou, ao longo
de 1986, do julgamento de 3.194 processos, o
que demonstra sua eficiência e altanaria na pres-
tação jurisdicional à população fluminense. Seu
inegável valor pessoal manifesta-se, também, em
outros setores culturais: é professor titular de Pro-
cesso Civil na Faculdade de Direito da Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro, nos cursos de
graduação e pós-graduação, possuindo uma ex-
periência de mais de vinte anos de carreira no
magistério superior, na qual ingressou, por con-
curso público, de provas e títulos, conquistando,
ainda, o título de "Docente-Livre" e o grau de
"Doutor em Direito"
Recentemente, proferiu significativa palestra na
Escola Superior de Guerra sob o tema "Segu-
rança Nacional e a SOCIedade Civil" para uma
assistência de 160 .Estagiários daquela catego-
rizada Casa de Altos Estudos estratégicos. Sua
Excelência, Dr. Celso Guedes, sempre se desta-
cou em congressos realizados no Brasil e no Exte-
rior, tanto que participará do Congresso da União
Intemacional dos Magistrados, que se realizará,
a partir do dia 12 do corrente, em DUBUN, na
República da Irlanda, como representante da As-
sociação dos Magistrados Brasileiros, com traba-
lho sobre o Crime Organizado, mercê, sem som-
bra de dúvida, dos seus eruditos votos e acórdãos,
sempre publicados nas principais revistas espe-
cializadas em junsprudência
Encerro, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, res-
saltando que este eminente magistrado, Dr. Celso
Guedes, que é uma das glórias da Justiça Flumi-
nense, jamais precisará, tal o seu talento e cultura
jurídica, usar a frase de Pedro, o Grande. da Rús-
sia, ao visitar, na Sorbonne, o túmulo do cardeal
Richelieu: "Grande Ministro, por que não és do
meu tempo? Dar-te-ia a metade do meu império
para que me ensinasses a governar a outra meta-
de.,"
Muito Obrigado. (Muito bem!)
O SR. FLORICENO PAIXÃo (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Volto à tribuna para transmitir meu veemente
apelo ao Sr. Govemador do Rio Grande do Sul
no sentido de acolher as justas reivindicações do
magistério daquele Estado, que já há quase três
meses se encontra em estado de greve, e com
o qual estou inteiramente solidário.
Sr. Presidente, os professores do Estado do
Rio Grande do Sul não estão em greve por recla-
marem aumento de salários ou vantagens outras,
se não, apenas, e tão-somente, aquilo que já está
na lei e nos acordos celebrados com o próprio
Governo. O que pretendem, pois, é simplesmente
que seja cumprida a lei e honrados os compro-
missos assumidos com o Governo. Apenas isso.
Seria até justo e humano que reivindicassem no-
vas vantagens. Mas não se trata disso. Eles que-
rem apenas que se cumpra a lei,para que possam
viver com um pouco mais de dignidade, porque,
convenhamos, para a categoria que tem a nobre
missão de ensinar, o piso de 2,5 salários mínimos
não corresponde ainda às suas mínimas neces-
sidades.
Sr. Presidente, acabo de receber cópia de uma
carta aberta subscrita por mais de 500 entidades
civisorganizadas do meu Estado, incluindo Fede-
rações, sindicatos e associações de trabalhadores,
inclusive Deputados Federais, estaduais, verea-
dores e círculos de pais e mestres, todos dirigindo
ao Sr. Governador apelos para que o chefe do
Executivo estadual demonstre seu respeito, consi-
deração e o mínimo de sensibilidade para com
os justos e legítimos direitos conquistados pejo
magistério gaúcho, após tantas lutas e sacrifícios.
Faço meus, portanto, Sr. Presidente, os apelos
de grande parte da sociedade gaúcha dirigidos
ao Sr. Governador, objetivando o atendimento das
justas reivindicações do magistério em estado de
greve, para, assim, alcançar-se, desde logo, a nor-
malização das aulas, para que os alunos não per-
cam o ano letivo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. FRANCISCO ROLLEMBERG
(PMDB -
SE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
São já numerosos os brasileiros ilustres que,
não se conformando em apenas observar aconte-
cimentos, antecipam-se a eles e contribuem para
a construção da história. Brasileiros dessa estirpe
merecem, sempre, o nosso preito de gratidão.
Entretanto, pareceria inoportuno, nas circuns-
tâncias em que estamos vivendo, ocupar esta tri-
buna e proferir palavras que não se referissem
às graves preocupações que nos envolvem. De
fato, a temática relativa à elaboração do texto
constitucional é prioritária, assim como aquela
que diz respeito à crise econômica do País.
Ao abrir espaço para vivificar na memória de
todos um dos mais proeminentes parlamentares
que o Brasil conheceu, não estou apenas cum-
prindo o dever de homenagear Gilberto Amado,
cujo centenário de nascimento ocorreu a 7 de
maio.
Nascido em família modesta, mas digna, Gil-
berto Amado teve uma infância de criança co-
mum, em contato com a natureza, a ouvir as
histórias da velha Ialá,que lhe encheram a imagi-
nação e serviram de estímulo à sua criatividade.
Mais tarde, já escritor de renome, irá imortalizar
em suas memórias essa quadra de sua vida.
Na adolescência, o maior prazer de que desfru-
tava era a leitura, "prazer sem comparação com
nenhum outro, qualquer que seja a modalidade
que assuma ou que nome tenha" -
para usar
suas próprias palavras. Como o pai não lhe podia
atribuir mesada suficiente, dava aulas particulares
aos próprios colegas. Foi, pois, o seu caráter fOlja-
do no trabalho e no estudo.
Após cursar a Faculdade de Farmácia, na Ba-
hia, sua inteligência inquieta, que já absorvera
compêndios como os de Berthollet e Dujardin-
Beaumetz, as obras de Spencer, Comte e Nietzs-
che, queria expandir-se. Para satisfazê-Ia, procu-
rou novos estudos. Sabendo-se mais inclinado
para as Humanidades que para as Ciências Exa-
tas, fez o curso de Direito, no Recife, que lhe
abriria as portas para o futuro.
Nessa época, tem início sua carreira de homem
de letras, em que se distinguiria pelo sentimento
de brasilidade e um estilo saborosamente pessoal.
Transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1910,
passando a colaborar nos Jornais da cidade, des-
tacando-se já, pela visão arguta da sociedade bra-
sileira nas crônicas que a todos deliciavam. Volta,
contudo, ao Recife,já no ano seguinte, como pro-
fessor catedrático de DireitoCriminal, embora não
tivesse ainda completado vinte e quatro anos de
idade.



3062
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Pouco depois, em 1915, já integrado na vida
política do País, volta ao Rio como Deputado,
representante de seu Estado natal, Sergipe.
Sua carreira de homem público foi pontilhada
de momentos fecundos; a sua estréia como ora-
dor político, em dezembro de 1916, é considerada
um marco na evolução dos estudos sociais no
Brasil.
Em 1930, tendo embarcado para a Europa em
missão oficial, é surpreendido pelas notícias da
Revolução. Ao regressar, afasta-se momentanea-
mente da luta política, forçado pelo quadro de
então, e volta ao Recife,como professor da Univer-
sidade de Direito.
Entretanto, estava fadado a altas funções: no-
meado consultor jurídido do Ministério das Rela-
ções Exteriores, em breve, parte como Embai-
xador para o Chile, depois para a Finlândia, ini-
ciando-se, dessa forma, sua carreira de diplomata.
Como delegado brasileiro às Assembléias da
ONU, desde as reumões preparatórias, até à últi-
ma a que pôde comparecer, em 1968, firmou-se
como perito em assuntos de política internacional,
sendo sua competência reconhecida e homena-
geada pelos membros da Comissão de Direito
Internacional.
Ao falecer, em 1969, havia se tornado símbolo
da nacionalidade brasileira, tendo alcançado no-
toriedade em tudo a que se dedicou.
De fato, como escritor exponencial, é citado
nos compêndios como uma figura de vanguarda,
no que respeita ao movimento modernista. Isto
se deve ao seu espírito de brasilidade, que o com-
pelia a criar uma escola literária em que se mani-
festasse a consciência de ser brasileiro. Esse era,
aliás, um ideal nascente, o de buscar a maturidade
intelectual, a "capacidade de criar Brasil dentro
do Brasil", como ele mesmo escreveu.
Como diplomata, tornou-se o único membro
ininterruptamente eleito na Comissão de Direito
Internacional da Organização das Nações Umdas,
sendo várias vezes relator-geral e porfim o decano
da Comissão. Muitas das formulações que apre-
sentou tiveram aceitação plena, algumas das
quais mereceram publicação sob o título de "Tese
Amado", e são lembrados através das "Gilberto
Amado Memorial Lectures", em que, ao final das
reuniões, em Genebra, os membros da ONU ho-
menageiam o colega.
Senhores, dizia eu, minutos atrás, que, nesse
pronunciamento, minha intenção era ultrapassar
o sentido de uma simples homenagem. O meu
propósito, ao trazer aspectos da vida pública de
Gilberto Amado, é fazer uma reflexão sobre o nos-
so desempenho, como representantes do povo
brasileiro, nesta Casa, função em que ele tan~
se destacou, a tal ponto que suas palavras, regis-
tradas nos anais da história, ainda permanecem
atuais a servirem de balizamento às nossas ações.
Épor essa razão que passo agora a citar trechos
de seus discursos, em que exorta os parlamen-
tares a assumirem papel de maior responsabi-
lidade quanto aos destinos do País:
"Refiro-me ao papel educador-
diziao grande
sergipano-
porque o dever máximo dos políticos
em um pais como o nosso, em que as realidades
sociais estão abaixo das instituições, é exercer
justamente essa tutela, essa ditadura mental que
José Bonífácio quis exercer e não o pôde, infeliz-
mente para o Brasil, senão por tão curto prazo.
"Entre nós a energia dos homens é fragmen-
tária. Por quê?
"Porque não se pode exercer contra o vácuo
uma ação continuada. Ao lançar a semente sem
ver crescer a planta no solo árido, o braço do
semeador se fatiga.
"O pulso da administração não tem um ritmo.
Pode dizer-se que se regula pelo movimento dos
espasmos. Auma fase de grande atividade sucede
um esmorecimento longo.
"Grandes surtos de progresso logo se esbatem
em lentas estagnações de desânimo. E nada se
faz de persistente e firme."
Gilberto Amado queria que nós brasileiros co-
nhecêssemos melhor o nosso País. Assim prega-
va ele:
"Enquanto não se formar no Brasil pela prepon-
derância das inteligências construtivas uma "elite"
de diretores mentais, que saibam menos discutir
questões 'Jurídicas" e mais questões "políticas",
que mostrem menos erudição, de autores ameri-
canos e mais conhecimento das realidades práti-
cas do Brasil, uma "elite" conjugada ativa e ener-
gicamente em agremiações partidárias ou em tor-
no de figuras excepcionais, de modo a suprir pelo
influxo da sua ação as deficiências de um meio
ainda mcapaz de se dirigir a si próprio; enquanto
não se conseguir organizar os elementos de dire-
ção de uma sociedade que não sabe se guiar
por si mesma -
a confusão, o tumulto, o malba-
ratamento de belas energias, o caos moral, políti-
co, administrativo caracterizará o Brasil, será por
muito tempo ainda a expressão da sua existência,
e a forma tumultuária da sua fisionomia de na-
ção."
Preconizava leis e instituições de acordo com
a nossa realidade e ensinava:
"As aptidões, como as flores raras, precisam
de ser cultivadas Não podem surgir de um dia
para outro, sem preparo prévio do solo, do terre-
no, onde devem florire brilhar. E o nosso sistema
de educação se realiza, como disse, fora da reali-
dade e, sobretudo, fora e acima do Brasil. Por
isso leis,instituições, mundo político e social estão
também fora e acima do Brasil. O nosso trabalho
deve ser, mantendo a República, torná-Ia antes
de tudo, brasileira.
"O Brasil de hoje -
lembrava o consagrado
escritor-
mostra um aspecto semelhante ao que
mostrava a monarquia alguns anos antes da sua
queda.
"Assim como aqueles espíritos que, desespe-
rados do parlamentarismo carunchoso, apelavam
para a República, para a Federação ou simples-
mente para as "Reformas", nos últimos anos do
segundo reinado, enxameiam hoje cidadãos sin-
ceros que diante da realidade triste do Brasil, reali-
dade que se não pode contemplar a olhos enxu-
tos, procuram "sair disto" pelas reformas. Uns
se contentam com a revisão símples da Consti-
tuição em certos artigos; outros reclamam uma
reforma total que ressuscite o parlamentarismo
para se conjugar, agora, em um conúbio arbitrá-
rio, com a federação; outros arrebatados, mais
longe se precipitam até para a restauração da
Monarquia."
Continua GilbertoAmado, fazendo advertências
muito atuais:
"Pergunto eu, porém, aos senhores que me
ouvem: Diante do estado social do Brasil é lícito
acreditar que qualquer mudança nas instituições
possa influir decisivamente para a felicidade do
País? É de crer que qualquer modificação nos
textos da ConstItuição tenha efeito sobre um meio
nas condições em que se acha o nosso?
"Não sou, nem posso conceber que haja quem
o seja, fetichista da imutabilidade dos códigos
políticos. As constituições escritas hão de sofrer
as alterações que o tempo lhes deva imprimir.
O fetichismo é atitude de superstição não peculiar
aos homens que pensam. Mas o que é evidente
é que os elementos sociais da atualidade brasileira
são os mesmos que existiam no fim da monar-
quia, com algumas modificações, já assinaladas,
em São Paulo e nos Estados do Sul.
"A Constituição republícana sobre o restante
do País exerce a mesma ação nominal que exercia
a monarquia."
Suas indagações parecem dirigidas a nós,
Constituintes de 1987:
"Que é que o parlamentarismo ou a monarquia
poderia levar ao Pará, ao Maranhão, a Mato Gros-
so, à população do Norte e Centro do País? Pode-
ria qualquer modificação na letra do Código polí-
tico tornar essa gente mais "política", no sentido
científico em que sempre tenho empregado esse
termo? Poderia torná-Ia mais apta a compreender
a República, se os próprios dírigentes não a com-
preendem e os que a compreendem, em verdade,
não a podem praticar?
"A verdade é que cumpre interpretar a ação
daqueles que no tumulto da hora presente traba-
lham com sinceridade para o Brasil. E se é justo
que nos queixemos dos homens da República,
o certo é que devemos nos queixar muito menos,
porque eles não podem ser estudados fora do
meio em que atuam e dos elementos com que
contam, dos próprios recursos pessoais de que
a sua educação os proviu.
"Rematando o que vinha dizendo -
é ainda
Gilberto Amado quem fala -
penso que por en-
quanto não se pode ligar a sorte do Brasil à trans-
formação de instituições que pouco ou nada in-
fluem sobre uma população politicamente sem
existência.
"O sistema representativo não o realizamos ain-
da, nem o poderíamos realizar. Nem houve Mo-
narquia constitucional representativa, nem pode-
ria haver, como não há República, nem pode ha-
ver por enquanto, senão de nome.
"A ação política não pode deixar de exercer-se
senão através de homens práticos e bem intencio-
nados que possam suprir pela própria energia
construtiva, atividade e patriotismo -
no sentido
do desinteresse pessoal e da capacidade de resis-
tência às agitações improfícuas -
as insuficiên-
cias de uma população ainda incapaz de exercer
os seus direitos políticos e cumprir, como respon-
sável pelos próprios destinos, os deveres cívicos
que lhe incumbem.
"O nosso dever é tomar apta essa população,
construindo enfim a República para que, presa
ao solo, como a árvore que tem raízes, possa
frondejar viva e seívosa, e não existir apenas sus-
pensa no ar, como nessa cúpula abstrata que
era a Constituição Monárquica e é, na realidade,
a Constituição de 24 de fevereiro."
Como vemos, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, as idéias de Gilberto Amado, lembradas nesta
homenagem ao seu centenário de nascimento,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3061.
estão ainda vivas e bem justificam, ao nosso ver,
este registro que, como sergipano e como brasi-
leiro,julgamos oportuno e justo fazer.
Era o que tinha a dizer,Senhor Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. EDIVALDO MOrrA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes:
A cruel seca que volta a penalizar o Nordeste
traz uma característica bem diferente de outras
que assolaram a Região em tempos não muito
distantes. Trata-se da seca-verde, fenômeno que
atingiu a lavoura logo após a sua germinação,
não permitindo o crescimento das plantações,
que sucumbiram ainda verdes diante da falta d'á-
gua e do forte calor da terra, provocado pela eva-
poração das reservas hídricas que alimentam as
raízes da lavoura.
A situação é grave, a fome e a miséria já se
instalaram no Polígono das Secas e, na Paraíba,
o Governador Tarcísio Burity já iniciou o alista-
mento de agricultores atingidos pela estiagem em
frentes de serviço para garantir, pelo menos às
famílias afetadas, um meio, embora incipiente,
de sobrevivência.
Em relação aos pequenos e médios proprie-
tários, a situação se mostra tão calamitosa quanto
a dos agricultores. Estes perderam toda a lavoura,
o investimento na mão-de-obra para o plantio
e ainda estão penhorados junto aos estabeleci-
mentos de crédito oficiale particular.
Diante desse quadro de dificuldades, Sr. Presi-
dente, SI"'" e Srs. Constituintes, venho a esta tribu-
na dirigir um apelo ao Presidente da República
no sentido de que determine ao InstitutoNacional
de Colonização e Reforma Agrária -
INCRA, a
prorrogação do prazo para o recolhimento do Im-
posto Territorial Rural- ITR, cujos valores, este
ano, sofreram reajuste acima da expectativa dos
produtores, na área da seca.
Recebi, esta semana, telex de diversos proprie-
tários rurais da minha região de Patos, na Paraíba,
comunicando a impossibilidade de saldarem este
débito de uma só vez, e por isto desejaria que
o Presidente Sarney mandasse realizar estudos
visando determinar a prorrogação do pagamento
do ITR, e não apenas isso, permitindo também
que o débito seja saldado em três parcelas, aos
valores de 1986.
Sei que o meu pedido poderá ser atendido pelo
Governo porque visabeneficiar uma classe sofrida
que atualmente enfrenta as maiores dificuldades
no campo, e espero que o Presidente da República
anuncie estas medidas no menor espaço de tem-
po:para tranqüilizar os pequenos e médios agri-
cultores nordestinos e, particularmente, os do
meu Estado.
Muito Obrigado. (Muitobem!)
OSR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A população localizada às margens do rio São
Francisco, cuja sobrevivência depende funda-
mentalmente da agricultura e, mais especifica-
mente, da cultura do tomate, vem enfrentando
crescentes dificuldades para sua própria manu-
tenção, em face dos exorbitantes custos finan-
ceiros que inviabilizam as atividades e a produção.
A principal origem da calamitosa situação em
que se encontram centenas de milhares de traba-
,lhadores rurais da região, em boa parte, assen-
tados em áreas que foram objeto de programas
governamentais, inclusive, após a realização da
necessária infra-estrutura, refere-se à questão do
crédito agrícola, cujas taxas de juros chegaram
aos patamares sinalizados pelos recentes índices
recordes de inflação no País, impossibilitando o
cumprimento do compromisso bancário, bem
como a contratação de novos financiamentos.
Mas não é apenas o problema dos juros que
semeia o desespero e a desesperança em nossos
agricultores, Sr. Presidente.
Lutam eles, também, diante do brutal aumento
das tarifas de água para os perímetros públicos
administrados pela Codevasf -
3' DR, ocorrido
recentemente por decisão da Companhia e do
MinistérioExtraordinário para Assuntos de Irriga-
ção.
Durante a vigência do Plano Cruzado, mais pre-
cisamente até dezembro do ano passado, a tarifa
de água para o perímetro irrigado indicava Cz$
26,38 por 1.000 metros cúbicos. Apartir de janei-
ro último, Sr. Presidente, o preço saltou para Cz$
277,94 por milmetros cúbicos, um aumento insu-
portável, pois superior a mil por cento.
Aprópria variação da OTN,em março de 1987,
parâmetro oficialpara o reajuste de preços, con-
tratos, serviços e ativos, foi de 126,75%, relativa-
mente a janeiro de 1986, o que comprova a des-
proporcional majoração nos custos da água para
a irrigação.
Ampliam-se em grau e volume as desastrosas
conseqüências dessa vertiginosa escalada dos
custos financeiros: mais de trinta mil hectares de
terras infra-estruturadas, no São Francisco, estão
deixando de produzir suas culturas tipicas Por
exemplo, o tomate que abastece três grandes in-
dústrias de beneficiamento na região, a Em, a
Pauletti e a Cica-Norte, gerando desemprego no
meio rural e nas cidades, queda na renda regional,
enfim, o caos sócio-econômico em áreas já em-
pobrecidas.
Temos feitoinsistentes apelos, juntamente com
integrantes das respectivas associações de classe,
aos responsáveis pela área econômica do Gover-
no Federal, reivindicando a eliminação da corre-
ção monetária e a conseqüente fixação de juros
acessíveis, nas operações de crédito agrícola,
além de medidas igualmente sensatas na determi-
nação de tarifas de água para as áreas públicas.
Hámais de um mês, por exemplo, as Associações
dos Produtores de Tomate do MédiO São Fran-
cisco, e dos Arrendatários do Perímetro Irrigado
do Projeto Senador Nilo Coelho, conjuntamente
com as Cooperativas do Perímetro Irrigado do
Projeto Bebedouro Celso Cavalcanti, do Projeto
Mandacaru e Associação dos Irrigantes dos Proje-
tos Maniçoba e Curaçá, todos na área de atuação
da Codevasf, dirigiram-se, em oficio, ao Mini'>tro
da Irrigação,pedindo revisão do referido níveltari-
fário das contas de água, mas até o momento
nenhuma providência oficialfoi adotada.
No entanto, ontem, o Governo resolveu anun-
ciar um novo pacote agricola, fundamentado so-
bretudo em novas regras para o crédito e os juros
agrícolas.
Se, por um lado, apresentam-se razoáveis con-
dições a que os agricultores saldem suas dividas
bancárias, pela eliminação da correção monetána
referente ao período de vigência do Plano Cruza-
do, e com a ampliação de prazos para os financia-
mentos contratados a partir de março do corrente
ano, por outro, mantém-se a cobrança de juros
reais, ou seja, acima da correção monetária, relati-
vamente aos meses posteriores a março de 1987,
aspecto que não resolve definitivamentea dramá-
tica situação.
O mais grave,Sr. Presidente, é que a nova siste-
mática ontem anunciada estabelece, para os pró-
ximos contratos, a incidência de correção mone-
tária plena, além de juros de 7% a 9% ao ano,
uma decisão que levará inevitavelmente, à breve
repetição do estado de falência dos agricultores
que conseguirem recuperar-se agora e enfren-
tarem novos financiamentos para a continuidade
de suas plantações.
Para o soerguimento da agricultura brasileira,
em especial, dos pequenos e médios produtores,
é indispensável um programa que realmente rees-
truture as bases de fomento à produção, nas
quais, a exemplo dos países desenvolvidos, o cré-
dito seja possível a taxas de juros compatíveis
com as reais condições do setor.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
bem!)
O SR. FRANCISCO AMARAL(PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O InstitutoAgronômico de Campinas, fundado
em 1887, por Dom Pedro 11, viu transcorrer no
último sábado, 27 de junho, o seu centenário.
Uma série de festividades,programadas pelo atual
diretor do Agronômico, eng. Nelson PaulieriSabi-
no, marcou o acontecimento, desde a exibição
da Esquadrilha da Fumaça, na sexta-feira, dia
26/6, até uma exposição filatélica, com a edição
de um selo especial do centenário, feita pelos
Correios e Telégrafos, além de uma sessão sole-
ne, no Centro de Convivência.Por razões superio-
res, convidados o Presidente José Sarney e o Go-
vernador Orestes Quércia não puderam compa-
recer, sendo representados por este Deputado e,
pelo DeputadoTidei de Lima,este também Secre-
tário da Agricultura do Estado de São Paulo.
Vários oradores exaltaram o acontecimento, o
que representa o Instituto Agronômico, interna-
cionalmente.
Parlamentar que representa Campinas há cinco
legislaturas, orgulho-me, como se orgulham to-
dos os brasileiros, do InstitutoAgronômico e, por
essa razão, aproveito este registro para assinalar,
rapidamente, o que tem sido a ação dessa insti-
tuição:
Ahistória do InstitutoAgronômico se confunde
com a própria evolução da agricultura paulista
e brasileira. Nascido de uma Estação Experimen-
tai criada pelo Decreto Imperial de 27 de junho
de 1887, o Instituto Agronômico foi se transfor-
mando na fonte geradora de conhecimentos es-
senciais para o desenvolvimento da agricultura
paulista e brasileira.
O Estado de São Paulo é uma região sui gene-
ris pois se encontram os extremos de condições
climáticas que determinam a natureza da explo-
ração agrícola. Há variações desde clima tropical
mais seco ao mais úmido, clima temperado até
clima mais frio.
O desenvolvimento desta agricultura diversifi-
cada, é fruto do trabalho secular da Secretana
da Agricultura do Estado de São Paulo, através
de seus departamentos de extensão e Institutos



3064
Sexta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de Pesquisa principalmente o Instituto Agronô-
mico.
Na primiera fase de sua existência o Instituto
Agronômico empenhou-se principalmente, na
identificação dos problemas de nossa incipiente
agricultura, pois a isso o levava a conjuntura do
seu pioneirismo. A partir de 1924, recrutando jo-
vens com acentuado pendor para a pesquisa, nas
escolas de agronomia do País, reformulou e am-
pliou a sua estrutura técnica. Instituindo o regime
de tempo integral para seus pesquisadores, possi-
bilitando-lhes cursos de aperfeiçoamento nos
centros mais adiantados do mundo, tomou gran-
de impulso
no desenvolvimento de pesquisas
decisivas para a consolidação de sua escola cien-
tífica.
Desenvolveram-se, lado a lado, as pesquisas
básicas e tecnológicas. A ciência do solo implan-
tou-se solidamente, iniciando-se os estudos das
características físicas e químicas de nossos solos;
de sua gênese, morfologia e classificação; das
práticas conservacionistas para a sua preserva-
ção, e dos problemas relativos à sua produtivi-
dade. Nossas condições climáticas e as moléstias
das plantas, particularmente as provocadas por
virus, passaram a ser minuciosamente pesqui-
sadas.
A citologia e a genética, voltadas para proble-
mas objetivos, fomeceram a base indispensável
para o melhoramento das plantas de interesse
econômico para o Estado. E, juntamente com
tais trabalhos de melhoramente, intensificaram-se
as pesquisas sobre espaçamento, épocas de plan-
tio, adubação e tratos culturais, desenvolvidas e
avaliadas sob os preceitos da mais avançada téc-
nica de experimentação.
Acompanhando, passo a passo, a evolução da
nossa agricultura, o InstitutoAgronômico impôs-
se como investimento dos mais profícuos para
o Estado. Algumas de suas conquistas tiveram
profunda repercussão econômica.
Com o trabalho de seleção de variedade e de
racionalização da técnica algodoeira, pode o Insti-
tuto Agronômico fomecer a São Paulo, no mo-
mento mais amargo de sua história econômica,
nova fonte de riqueza: a cotonicultura. A derro-
cada dos preços do café, em 1930, sucedeu o
aumento quase inacreditável da produção algo-
doeira, o que deu ao Estado recursos financeiros
para a manutenção da hinterlândia, atividades pa-
ra sua população rural,tomada de surpresa diante
do desastre econômico em que se vira lançada
e, para o Pais, as divisas que lhe faltavam em
seu orçamento de moedas estrangeiras.
As novas variedades de algodão criadas pelo
IAC têm suplantado as anteriores em até 30%
mais produtivas, com 20% a mais de fibra (safra
1980/81). Esse aumento de produção sobre as
variedades antigas propiciou um valor global. De
acréscimo, que para se ter uma idéia, representou
cerca de sete vezes o orçamento do InstitutoAgro-
nômico, no período. O acréscimo foi equivalente
a oferta de 9 mil empregos e o ICM sobre sua
comercialização foi 20% superior ao orçamento
da Instituição.
O primeiro Estado brasileiro a entregar ao seu
agricultor semente de milho híbrido, uniforme e
altamente produtivo,foiSão Paulo,por intermédio
do Agronômico. Também foi São Paulo a segun-
da região do mundo, depois dos Estados Unidos,
a ter híbridos de milho próprios, com linhagens
aqui desenvolvidas.
O problema da tristeza das plantas cítricas, mo-
léstia de vírus que arrasou a citricultura paulista
na década de 40, matando cerca de dez milhões
de plantas, ficou caracterizada como a maior ca-
tástrofe fitopatolégica conhecida no continente,
e marcou na história do Agronômico uma das
suas mais significativasconquistas, decisiva para
o futuro da nossa citricultura.Tal problema pode
ser resolvido graças as pesquisas do IAC; basea-
dos nos estudos de porta-enxertos tolerantes à
moléstia. AutaImente,recebe o nosso parque citri-
cola o seu maior impacto econômico com a utili-
zação dos clones nucleares, que constituem ma-
terial rejuvenescido e livre de viroses prejudiciais
(exocorte, sorose e xiloporose).
Arenovação da cafeicultura brasileira foipossí-
vel, em grande parte, com base em variedades
de cafeeiro e altamente produtivas selecionadas
pelo IAC e com aprimoramento de técnicas de
cultura por ele desenvolvidas.
A partir do histórico manifesto da Seção de
Café do IAC às classes produtoras, em 1958, a
adubação do cafeeiro do Estado sofreu radical
modificação em sua orientação, possibilitando,
a par da utilizaçãode melhores variedades, a ele-
vação do índice de produtividade de nossas lavou-
ras. Também, trabalho pioneiro do Agronômico
em solos de cerrado evidenciou a possibilidade
de utilização desses solos, originalmente de baixa
fertilidade, para a cultura cafeeira. Atualmente,
com base nos resultados desse trabalho desbra-
vador, a cafeicultura, não só de São Paulo mas
de todo o Brasil, expande-se com orientação se-
gura por área de cerrado de todo o nosso terri-
tório.
A resistência ao agente da ferrugem (H. vasta-
trix) teve a sua investigação iniciada em 1955
e seleções resistentes a diferentes raças estão à
disposição do cafeicultor.
Dos 900 milhões de cafeeiros existentes no Es-
tado, cerca de 750 milhões são originários de
sementes dos cultivares "Mundo Novo" e "Ca-
tuaí", selecionados no Instituto,e que apresentam
produtividade média de 50% superior a da melhor
variedade não selecionada. Somente esta dife-
rença corresponde a trezentos quilos a mais de
café beneficiado por mil cafeeiros e por ano, o
que representa cerca de 3,75 milhões de sacas
de café a mais.
A extraordmária expansão do cultivo da soja
no Brasil, em grande parte se deve ao trabalho
de pesquisa desenvolvido no Instuto Agronômico
nos últimos trinta anos. Tanto assim que, na fase
inicialdessa expansão, as variedades por nós pes-
quisadas respondiam por 70% da área de plantio
do Brasil. Em São Paulo; a produtividade média
da cultura, que era de 980 quilos por hectare,
passou atualmente para cerca de 2 mil quilos
por hectare, índice que nos coloca em igualdade
de condições com os maiores e mais eficientes
produtores mundiais.
Se o consumidor brasileiro pode contar hoje
com grande variedade de frutas, de clima tempe-
rado de excelente qualidade e preço acessível é
porque, através do melhoramento genético, fo-
ram superadas as condições climáticas adversas
que impediam o desenvolvimento dessa fruticul-
tura com base nas variedades estrangeiras.
No campo da biotecnologia, grande avanço da
técnica de cultura de tecidos foi alcançado, pro-
porcionando excelentes resultados positivos no
programa de melhoramentos de café, feijão,
amendoim, milho,arroz,tomate, alho e gramíneas
forrageiras e na eliminação de vírus em materiais
básicos de citrus, mamão, maçã, morango, etc.
A pesquisa dos solos do Estado sempre cons-
titui um dos mais importantes setores de estudos
do InstitutoAgronômico. O levantamento pedoló-
gico semidetalhado do Estado de São Paulo, pos-
sibilitou a classificação das principais unidades
de solo, seu valorpara o estabelecimento de deter-
minadas culturas e, ainda, a indicação de níveis
de adubação. As investigações sobre a conser-
vação do solo se afiguram de grande importância
para o Pais, no campo do manejo de solos, e
os trabalhos de irrigação e drenagem além de
estudar o efeito dessa prática na produção de
culturas econômicas, vem pesquisando a implan-
tação de irrigação pelo sistema de gotejo e aplica-
ção de fertilizantespor esse processo.
Já concluído o mapeamento de distribuição
de várzeas no Estado (844 322 hectares). Deste
total cerca de 255.000 ha não são inundáveis,
o que demonstra a importância de seu aproveita-
mento para a exploração agrícola a custos mais
baixos.
O levantamento aerofotogramétrico do Estado
e sua interpretação vieram contribuir para que
extensas áreas possam ser observadas de ângulos
diversos, permitindo descortinar regiões onde o
solo deve ser protegido da erosão, constatar as
principais bacias hidrográficas, conhecer o estado
das lavouras e, sobretudo, avaliar o potencial de
nossos solos.
Foi colocado em uso rotineiro a nova metodo-
logia de análises de terra, na qual o fósforo é
dosado pelo método de extração por resina troca-
dora de íons, e a calagem calculada pelo critério
de saturação de bases.
Vários foram os setores da agricultura benefi-
ciados com as investigações realizadas pela cli-
matologia agrícola Através da rede de estações
agrometeorolégicas, conta o Instituto Agronômi-
co com dados referentes a observações meteoro-
lógicas de muitos anos. Informações mais amplas
possibilitaram a confecção da carta climática do
Estado de São Paulo. Pesquisas nas áreas de
agrometeorologia, microclimatologia e ecologia
vegetal são realizadas e trabalhos sobre zonea-
mentos agroclimáticos, relações solo-água-plan-
ta-atmosfera, resistência de vegetais à seca, são
atividades constantes da programação.
Na área de engenharia agrícola desenvolve-se
tecnologia para a utilizaçãode máquinas agrícolas
em todas as fases do ciclo produtivo. Foram de-
senvolvidos protótipos de semeadeira de propul-
são humana para sementes de arroz pré-germi-
nadas; semeadeira com sistema dosador-distri-
buidor de sementes e colhedeira de mamona;
colheitadeira mecanizada para a colheita de
amendoim e colhedora carregadora de mandio-
ca.
Foi implantado como apoio à pesquisa um sis-
tema de processamento de dados através de ter-
minais de vídeo conectado ao computador insta-
lado no IAC. O sistema cobre os setores que de-
mandam cálculo e análises de interpretação. des-
tacando entre as áreas bem atendidas, o controle
de qualidade das principais caracteristicas tecno-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEJt\BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3065
lógicas da fibra de algodão, em materiais prove-
nientes de diversos institutos de pesquisa de todo
o Brasil, bem como a emissão de recomendação
de adubação e calagem baseadas nos resultados
das análises de terra enviadas pelos agricultores.
Na área de divulgação esclarecemos que até
1940, o IAC divulgou seus trabalhos através de
seriados e relatórios anuais. E 1941, surgiu Bra-
gantia, revista científica oficial da Instituição, que
conta atualmente com 45 volumes e já divulgou
mais de 2.000 trabalhos.
Em 1949, passou a ser editado "O Agronô-
mico", boletim informativo de distribuição gratuita
e destinado à divulgação tecnológica em lingua-
gem mais acessível do que a dos artigos de Bra-
gantia.
Além dessas publicações regulares, o Instituto
já editou libros e centenas de boletins técnicos,
circulares técnicas e boletins de instruções prá-
ticas.
O IAC conta atualmente com cerca de 2.200
servidores e desse total aproximadamente 200
são pesquisadores científicos, dos quais 70%,
atualmente, possuem grau de meste e doutor,
obtidos em universidades do Brasil e do exterior.
O aperfeiçoamento ou treinamento técnico-cien-
tifico é continuo, inclusive com pós-doutoramen-
to ou reciclagem, graças ao que se procura asse-
gurar o mais amplo, moderno e dinâmico prosse-
guimento das pesquisas.
Os pesquisadores da instituição trabalham hoje
com mais de 130 produtos, visando sempre o
aperfeiçoamento de suas técnicas de produção,
resistência a pragas e moléstias, e maior produti-
vidade, tendo já sido colocados à disposição da
lavoura brasileira cerca de 31 Onovos cultivadores.
Quase a totalidade da experimentação regional
é executada em suas 20 estações experimentais
localizadas em áreas de solo e de clima diferentes.
Essas unidades somam área útil aproximada de
5.500 hectares, incluindo o Centro Experimental
de Campinas, com cerca de 700 hectares. Cerca
de 687 projetos de pesquisas estão em anda-
mento.
Alguns aspectos das atividades do Instituto
Agronômico foram aqui localizados. Destacamos
que não há cultura que possa ser economica-
mente realizada em São Paulo, que não tenha
sido ou não venha sendo estudada pela Institui-
ção:
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG
Pronuncia o sequmte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes:
É preciso desmistificar algumas objeções que
se levanta contra a formação do "Estado do Triân-
guio". Procuraremos, na medida do possível,
mostrar que já existe uma infra-estrutura prepa-
rada para que a implantação se faça no menor
prazo possível e em condições que permitam um
desenvolvimento sem os traumas sociais aponta-
dos na criação de outros Estados.
A primeira não é propriamente uma objeção,
mas uma armadilha do próprio Governador New-
ton Cardoso, que muito pensa em extrair de pro-
veito próprio naquela região. A proposta de um
plebiscito em todo o Estado de Minas Gerais não
só é ardilosa, porque daria condições à mesma
máquina que ° elegeu de trabalhar os mineiros
para que neguem a emancipação do Tnângulo,
como também fere os preceitos da ONU, que
determina a realização somente nas localidades
atingidas diretamente.
Todos conhecemos os métodos de aliciamento
do governador desde a época da Convenção do
PMDB, que o escolheu, preterindo nomes de ex-
celentes parlamentares e que haveriam de impri-
mir outros rumos ao Estado.
Tais homens, que foram afastados do pleito,
de certo não teriam a gabolice que vem apresen-
tando o Governador de Minas Gerais aliada a uma
superficialidade de conceitos e uma constrange-
dora limitação de horizontes, que demonstram
seu total desconhecimento da natureza dos minei-
ros. Um belo exemplo disto é a atual situação
dos professores e dos funcionários públicos em
geral que, em momento algum, tiveram, por parte
do governador, a decência de um diálogo inteli-
gente.
Assim, vejo a possibilidade do plebiscito para
os habitantes do Triângulo, que é a região interes-
sada em opinar, como já estão fazendo com mi-
lhares de assinaturas em documentos que virão
até às mãos dos Constituintes.
A primera objeção propriamente dita é a de
que o Governador de Minas irá influir na Consti-
tuinte e certamente impedirá que eles votem a
favor do Estado do Triângulo.
Tal objeção é, no mínimo,ridícula quando não
ofensiva à soberania daqueles que conhecem a
dignidade do exercício democrático e, em mo-
mento algum, usarão de expedientes neste sen-
tido.
Talveznão possa dizer o mesmo do Governador
de Minas que, se oportunidade tiver, fará as ges-
tões dentro de seus métodos, para ferir a sobe-
rania deste magno conclave. Mas será inútil e
vácua sua pretensão ignóbil, porque conheço os
parlametnares que se assentam comigo numa
das mais importantes subcomissões e, mais ain-
da, sei da honradez de cada um daqueles que
haverão de votar o texto final da Carta Magna.
Sinto-me até constrangido em responder tal
objeção e não desejo, em hora nenhuma, nem
pensar que tais obstáculos foram levantados.
A segunda objeção se prende às dificuldades
financeiras atuais e à demanda de recursos para
implantação de um governo estadual completo.
Ao responder tal dificuldade levantada, só tenho
a dizer que o Triângulo tem uma agricultura mo-
derna e desenvolvida, com safras compensado-
ras, uma pecuária já conhecida como um dos
maiores rebanhos do País e diversificada, uma
indústria de base e um processo de industria-
hzação em ritmo acelerado. O comércio foi sem-
pre uma mola mestra na formação das cidades,
a construção civil cada vez mais dinâmica. E o
Triângulo, sem dúvida, um grande exportador e
nele passam todos os corredores de exportação
do Brasil Central. Tem excelente rede ferroviária
Tem tanto na Receita Federal como na Receita
Estadual uma estrutura arrecadadora.
Politicamente o Triângulo tem lideranças sufi-
cientes para viver independente. Na educação,
temos as escolas supenores ao alcance de todos
e toda a rede escolar secundária, fisicamente de-
senvolvida e pedagogicamente aparelhada.
Diante disto, não sei como alguém é capaz
de dizer que o Triângulo não tem condições de
ser um Estado da Federação, porque a caracte-
rística principal de todos os habitantes da região
é a votação pelo trabalho, e este sim, gera rique-
zas.
Há ainda uma outra objeção e esta fundamen-
tada na denominada "turbulência pela qual passa
o País" em todos os aspectos, manifestada pelas
greves, pelos desentendimentos políticos, pelas
tensões geradas na economia em relação à infân-
cia de recessão interna e negociações da divida
externa.
Sinceramente, não vejo nisso uma turbulência,
mas um despertar de consciência. É uma conse-
qüência do próprio espírito constituinte que está
fazendo valer diante de todos a noção exata dos
direitos e dos deveres
Acho até saudável para uma nação que foi com-
parada ao boi manso e passífico por Geraldo Van-
drê, e que agora sacode a canga e faz valer sua
identidade de brasileiros, sujeitos de direitos e
obrigações. É uma libertação da opressão da dita-
dura, que dutrante tanto tempo calou pela força
milhões de brasileiros e fez uma nação sem voz
e sem vez. A atitude de se rebelar e fazer valer
os próprios direitos não pode ser considerada
uma turbulência maléfica, mais uma agitação be-
néfica, no país onde a população poucas vezes
foi consultada.
É da exigência de um diálogo com todos e
não da conversa reservada com alguns que nas-
cem as soluções para os problemas sociais. Uma
coisa é certa, que o povo cansou-se de ser enga-
nado, ludibriado com palavras bonitas, mas vazias
de sentido, ou palavras que soavam com um sen-
tido com outro significado para os iniciados.
Pois é justamente dessa turbulência e dessa
agitação que devem nascer as novas organiza-
ções para a Federação, uma vez que redividindo
os territórios dos Estados gigantes, os problemas
serão circunscritos a uma região menor e mais
facilmente enfrentados.
Em muito boa hora virá o Estado do Triângulo
e isto ouve-se de cada um dos habitantes da re-
gião. Não há mais lugar para saudosismos e não
há, nos municípios do Triângulo, ninguém que
fique a chorara mineirice perdida. Aliás,se formos
percorrer as páginas do livro de Silvio Vascon-
celos, Mineiridade, ali o sociólogo e arquiteto des-
creve o que é o espírito mineiro e não há no
Triângulo nada do que está exposto naquela aná-
lise profunda. Há sim, um único ponto comum,
e é por ele mesmo que estamos agmdo na forma-
ção do Estado. É o espirito de rebeldia a tudo
que é estável e feito.
O homem do Triângulo quer mudar, quer aper-
feiçoar, quer crescer, querdesenvolver e enquanto
perdurar esta situação estamos bloqueados por
uma burocracia centrada na capital Belo Hori-
zonte e que não manifesta nenhum desejo de
que o progresso seja trazido às regiões mais lon-
gínquas do Estado. Creio, portanto, que as obje-
ções que são feitas à formação já do novo Estado
não procedem e não têm nenhuma consistência.
Eu acredito na minha região, eu acredito na
força do povo do Triângulo e tenho certeza de
que o novo Estado não terá problemas para se
implantar e se organizar e brevemente será uma
das mas prósperas Unidades da Federação.
Incansavelmente eu volto a afirmar que chegou
a hora, vamos respirar livremente.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
Constituinte Chico Humberto.



3066
Sexta-feira 3
OlARia DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
V-
Vai-se passar ao Horário de Comum-
cações das Lideranças.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
E a noticia, mais adiante, dá mais detalhes:
"Do esquema participam, além do Palácio
do Planalto, os Governadores do PMDB (ex-
ceção para Carlos Bezerra -
MT, Fernando
Collor-
ALe MiguelArraes -
PE) e o grupo
"centro democrático", que congrega os par-
lamentares "conservadores" do PMDB."
A "fina flor da direita", segundo a maténa, pre-
tende acabar com a estabilidade a partir de no-
venta dias de trabalho e a jornada de quarenta
horas semanais.
Mas, a minha reclamação vem no sentido de
que da lista de parlamentares que participam des-
sa Comissão, segundo as palavras desse chama-
do Líder Carlos Sant'Anna, aparece o nome do
companheiro EduardoJorge, do PT de São Paulo.
Isto é uma calúnia, é uma forma de querer dar
o mínimo de legitimidade a essa Comissão, que
não tem legitimidade alguma. É um ataque à As-
sembléia Nacional Constituinte colocar o nome
de um companheiro do PT entre esse grupo de
direita; companheiro que se bateu o tempo inteiro,
inclusive na Comissão da Ordem Social, exata-
mente, na defesa dos trabalhadores e, em espe-
cial, dos itens que estão aqui na alça de mira
dessa Comissão.
Eu poderia deixar de fazer esta reclamação,
uma vez que o companheiro Eduardo Jorge não
se encontra em Brasília neste momento. Em nada
dará essa manobra do chamado Líder Carlos
Sant'Anna que está querendo dar legitimidade a
esta Comissão que não tem legitimidade alguma.
O fascismo não passará aqui, como não passará
nas ruas brasileiras, em que pese as manobras
neste sentido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
O Sr. Virgilio Guimarães -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Quando assumiu o Governo, o Presidente José
Sarney, mostrou uma grande preocupação em
corrigir os desmandos e os atos menos recomen-
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
dáveis, no que dizíarespeito às mordomias, come-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Virgílio Gui-
çando pela anunciada venda das casas dos Minis-
marães, pela ordem.
tros, pela dispensa dos empregados nas mansões
,
_
.
ministeriais, pela redução da frota de carros ofi-
O SR. VlRGILlO GUIMARAES (PT -
MG.
ciais e pela eliminação ou diminuição, ao mínimo,
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presí>, .das viagenll ao exterior.
deTnte,t: Cons~it~intes:_
.
al F Ih
d
--"",;;.PresiCtente,isso foianunciado com a simpa-
S
P
en
10 edm m
h
I~ as mtraos o jorn ti' .0
a
e
tia gera! da Nação brasileira, medidas que eu acre-
•
au o,
e
0Je, que
az uma no era com o
dí "
·'d
I
.
b T
al d
I
. t títul
"PI
It t
bstit ti
te
ítomaís
e va or sim o ICO e mor
o que va ar
seg~m e
o:
~na o em ~u
I u vo ao an
-
real, mas nem por isso deixam de ser medidas
pro~eto de ~abral , onde o líder do Go~e~no -
válidas e reclamadas num Governo em que se
se e que existe essa figura numa Constítuínte -
- '
teríd d
.
propoe a aus en a e.
dIZ'
Passados 2 anos e 3 meses, Sr. Presidente,
"O Palácio do Planalto dá andamento aos
queremos, agora, fazer a cobrança daquilo que
trabalhos quase diariamente, pois orienta o
foi anunciado pelo Presidente da República.
grupo que, por setor, vem trabalhando no
Quanto às casas dos ministros, noticiou esses
substitutivo desde que o anteprojeto de Ca-
dias uma revista que, das 49 mansões, apenas
bral tornou-se conhecido."
2 estariam desocupadas; as 47 demais estavam
sendo usadas pelos ministros ou pelos demais
figurões da República. Quanto à anuncrada dis-
pensa de empregados das mansões, comenta-se
que de fato foram dispensados, mas teriam sido
substituídos pelo sistema de leasing em que são
postos empregados à disposição dos Srs, minis-
tros.
A redução da frota oficial foi outra piada. Hoje,
carros oficiais transitam pelas ruas de Brasília,
às centenas, durante o dia e à noite, faz parte
da paisagem, aqui, da cidade.
Mas vou-me referir a um tópico, Sr. Presidente,
e sobre ele darei dados precisos: é com relação
às viagens. O Presidente da República se mostrava
preocupado com as excessivas viagens ao exte-
rior. E agora, a questão um pouco mais de um
mês, ele baixou uma ordem ao seu Ministério
nos seguintes termos:
"Senhor ministro, no interesse da admínís-
tração pública, peço a Vossa Excelência o
obséquio de determinar a toda a equipe des-
se Ministério e às dos órgãos vinculados, se-
diados em Brasília, que evitem deslocar-se
desta capital em dias úteis da semana, limi-
tando suas viagens exclusivamente às neces-
sidades de serviço e, em caráter de excepcio-
nalidade, em caso de urgência. Aproveito a
oportunidade para também solicitar que de-
termine maior rigor possível nos processos
de liberação de viagens ao exterior, de modo
a prevalecerem apenas as absolutamente m-
dispensáveis."
Esta ordem foi dada no final do mês passado.
Pois bem, Sr. Presidente, quero provar, aqui}que
este Governo não tem mais autoridade. E um
desgoverno, é um desmando, porque exatamen-
te, no mês de junho de 1987-
um mês depois
da ordem aos Srs, mmistros -
foibatido o record
infrutíferas e a agricultura caindo no descrédito
dos bancos financiadores.
É pensando no amanhã de cada um destes
pequenos agricultores, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes, que venho a esta tribuna, para solicitar
a liberação do crédito agrícola com maior rapidez,
para que se evite o êxodo rural e a decadência
total da agricultura.
Era o que eu tinha a dizer. (Muito bernl)
o SR. OSVALDO SOBRINHO (PMDB -
MT. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes:
A pujança do desenvolvimento do Município
de AltaFloresta; no Mato Grosso -
um dos que
mais crescem no Brasil -, exige um especial
cuidado com o planejamento das obras de infra-
estrutura que se fazem necessárias para viabilizar
a continuidade desse ritmo acelerado de expan-
são, criando condições para um progresso efetivo.
Em Alta Floresta ocorre, muitas vezes, que
obras a serem inauguradas, ou recém-inaugu-
radas, já se revelam defasadas diante do nível
de expansão populacional e de produção.
No que tange ao futuro aeroporto da cidade,
as autoridades municipais, no intuito de evitar es-
se descompasso entre a obra realizada e as carac-
terísticas de desenvolvimento do meio social e
produtivo a que irá servir, encomendaram alen-
tado trabalho de planejamento e concepção de
um aeródromo para aeronaves a jato tipo
737flOO, onde foi considerada, de modo especial,
a adequação da áreade movimento air aide, con-
jungando-o harmoniosamente com as especifí-
cações do lado terrestre -
o Iand aide.
A fim de atender ao exigente tráfego de aero-
naves e passageiros, ora prejudicado pelas condi-
ções precárias do atual aeroporto, foi elaborado
minucios estudo dos aspectos operacionais, pavi-
mentação e demanda de aeronaves, passageiros,
a partir do atual movimento e projetando-o para
o esperado. Nesse estudo de exeqüibilidade anali-
saram-se, ainda, os aspectos relacionados com
o custo de implantação do empreendimento.
O período abrangido pelo projeto de implan-
tação é de uma década, a partir de 1987, e tem
como base para as projeções de crescimento da
demanda de transporte aeroviário o significativo
progresso sôcío-econômico de Alta Floresta e da
região que a envolve.
Tendo em vista a adequação do projeto às ex-
pectativas de aumento da demanda, calcadas nas
previsões de crescimento das atividades produ-
tivas e sociais, acredito que o projeto em questão
merece o apoio de toda a comunidade de Alta
Floresta, que muito se beneficiará com a imple-
mentação de um projeto que captou de modo
felizas peculiaridades do município, no que tange
ao processo de desenvolvimento.
A sociedade de Alta Floresta recolherá, certa-
mente, altos dividendos do investimento a serfeito
com a construção dessa obra inteiramente sinto-
nizada com o espírito progressista de seus habi-
tantes.
Não menos importante, assinale-se, é o fato
de que a iniciativa irradiará seus bons influxos
a toda a região, contribuindo para facilitara movi-
mentação de pessoas e de bens de produção
em todo o território de Mato grosso.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
MA.Pro-
nuncia o seguinte discursos.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ocupo esta tribuna para solicitar do Governo
federal que seja liberado o crédito agrícola para
a região tocantina.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, os pequenos
agricultores vêm sofrendo a pressão da falta d~
poder aquisitivo para comprar sementes, máqui-
ll8l!i adubos etc. Com isto, as terras vão ficando



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3067
DOCilMENTOA QUE SE REFERE O SR.
ADYLSONMOTTA, EM SEU DISCURSO:
MAPA DEMONSTRATNO DO TURISMO INTERNACIONAL PRATICADO PELA
"NOVA REPÚBLICA"
Período
Total
Total
Dia
Hora
Geral
Útil
Útil
De 16-3-85 a 31-12-85
4.061
4.061
20,2
2,5
Durante 1986
8.558
12.619
34,3
4,3
Janeiro de 1987
632
13.251
31,6
3,9
Fevereiro de 1987
584
13.835
29,2
3,6
Março de 1987
772
14.607
38,6
4,8
Abrilde 1987
683
15.290
35,9
4,4
Maio de 1987
815
16.105
40,7
5,1
Junho de 1987
1.006
17.111
47,9
5,9
de viagens ao exterior neste País. E vou, aqui,
deixar esses dados que peço sejam transcritos
como parte do meu pronunciamento.
De 16 de março, quando assumiu o atual Presi-
dente, até o finaldo ano de 1985, viajaram 4.061
funcionários ao exterior. O que dá uma média
de 450 -
digamos -
por mês. Durante o ano
de 1986, viajaram 8.558 funcionários públicos ao
exterior,numa média de mais de 700 funcionários
por mês. Agora, pegamos o ano de 1987. Em
janeiro, viajaram 632 funcionários; em fevereiro,
584 funcionários; em março, 772; em abril, 683;
em maio 815, foio maior número até então. Ago-
ra, após a ordem do Presidente da República,
em junho de 1987, 1.006 funcionários viajaram
ao exterior,numa média de 47,9 funcionários por
diaútil.Em cada diaútildo mês de junho, viajaram
47,9 funcionários ao exterior; em cada hora útil
do mês de junho, 5,9 funcionários viajaram ao
exterior, o que equivale dizer que, enquanto nós
estamos aqui realizando uma sessão das 14 horas
e 30 minutos às 18 horas e 30 minutos, nesse
período, 24funcionários estãoviajando ao exterior
às expensas do Governo Federal. Quero deixar
esse registro até como uma colaboração ao Presi-
dente da República, que tão preocupado com es-
sa orgia que existe no seu Governo baixou uma
o Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituihte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Hoje faz 144 anos ou 164 anos que a Bahia
conquistou para o Brasilou, melhor dizendo, con-
firmou a independência que, num gesto simbó-
lico, o Príncipe D. Pedro havia proclamado às
Margens do Ipiranga.
Seria interessante, Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, que neste momento déssemos alguns ele-
mentos sobre a batalha que se travou nas terras
da Bahia. Bolivar, que foi o libertador de povos,
jamais conseguiu reunir um exército superior a
8 mil homens.
Na Bahia, da Casa da Torre, no litoral norte,
até às praias de Parípe, nos subúrbios da atual
Salvador, em toda essa extensão formaram-se
-exércítos não inferiores a oitenta mil homens. Isso
ordem especificamente sobre autorização de via-
gens. Deixo, inclusive, este gráfico, incorporado
ao meu discurso, até porque tenho a ilusão, Sr.
Presidente, que chegue às mãos do Senhor Presi-
dente da República, o que seria uma colaboração,
pois se Sua Excelência baixou aquela ordem, e
certamente ela não foi observada, não foi aten-
dida, evidentemente que há um desconhecimento
de S. Ex" O Senhor Presidente está sendo traído,
não está sendo obedecido pelos seus funcioná-
rios; não existe mais autoridade dentro do Palácio
do Planalto.Como colaboração, quero deixaraqui
estes dados que foram recolhidos no dia-a-dia
do Diário OficiaI, a fim de que se restabeleça,
de acordo com aquilo que pretendia o Governo,
a moralidade e a probidade da administração pú-
blica brasileira.
Reservo-me para outra oportunidade a aborda-
gem de um tema que deu origem a uma emenda
de minha autoria, hoje inserida na Proposta de
Constituição, que é sobre nepotismo. Este assun-
to, Sr. Presidente, quero abordá-lo num horário
específico para mostrar que há necessidade de
se acabar com isto que considero a maior praga
existente na administração pública, que é o em-
prego de parentes.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
quer dizer, que a batalha da libertação da Bahia
reuniu o maior exército da América Latina em
todos 05 tempos da sua libertação, mais do que
todas as lutas na Argentina, Bolívia, Colômbia e
por aí afora.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes. é com muita
honra que, na qualidade de representante do Esta-
do da Bahia, aproveito estes poucos minutos de
que disponho para relembrar essa data histórica,
e reafirmar que toda a nossa Históriaé de unifica-
ção, que torna o nosso Estado um daqueles que
poderia ser chamado de Estado indívisível.
Temos aqui a presença do Constituinte Nelson
Carneiro, baiano, cujo pai foi meu professor na
Escola Politécnica, e que conhece mais do que
eu essas minúcias da Históriagloriosa da Bahia.
O Sr. Nelson Carneiro -
Permite V. Ex-um
aparte?
O SR. FERNANDO SANTANA-Com mui-
to prazer.
O Sr. Nelson Carneiro -
Ninguém conhece
melhor do que V. Ex"
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Senador Nelson Carneiro, não é permitido
aparte em comunicações de liderança. A Mesa
pede desculpas e lamenta ter que advertir V. Ex>
OSr. Ne~onCarneiro-Sr. Presidente, peço
desculpas a V.Ex"O nobre orador focalizavaum
assunto que não é tipicamente da Constituinte.
S. Ex" exaltava, aqui, 05 heróis que, em 1823,
conquistaram a liberdade do Brasil nas terras da
Bahia. Como baiano, quis solidarizar-me à home-
nagem prestada. Não se tratava, portanto, de um
assunto da Constituinte de hoje, mas da liberdade
de sempre.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa agradece a compreensão de V. Ex"
O SR. FERNANDO SANTANA -
Nobre
Constituinte Nelson Carneiro, entendi perfeita-
mente a intervenção de V.Ex"Apesar dessa proibi-
ção regimental, pedimos ao Sr. Presidente que
as suas palavras sejam registradas com muita
honra para esta nossa rápida digressão sobre a
data de 2 de julho.
Eu diria que V. Ex" conhece mais a História
do que o orador da tribuna, porque o seu irmão
Edison Carneiro foi um dos melhores estudiosos
da História da Bahia, não apenas da história que
05 homens vitoriosos contam, mas aquela que
é a verdadeira história do povo, e que poucos,
até hoje, têm se dedicado a examinar de perto
o que é a história real e não a História que é
consagrada oficialmentente.
O povo da Bahia, no 2 de julho, edificou para
a História deste País uma das melhores epopéias
da libertação dos povos da América Latina. E isso
foi cantado de maneira extraordinária, por um
dos maiores poetas que este País já deu, que
viveu em Castro Alves,que viveu em Recife, que
viveu na Bahia e que morreu chorando por não
ter podido escrever a República dos Palmares que
era também uma história de libertação.
É com todo esse acervo, com todo esse passa-
do, com toda essa história que nós, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, queremos deixar consagrado.
neste dia,a homenagem dos baianosàqueles que
lutaram, não só pela libertação da Bahia, mas,
sobretudo, pela libertação do Brasil, que hoje é
mais necessária do que o foi em 1823.
Nós todos, constituintes, estamos convocados
para essa grande luta,para que não sejam aprova-
das, com o nosso apoio, as defmições inconve-
nientes ao interesse nacional, como aquelas que
querem se dar à empresa nacional, igualizando-a
às empresas internacionais.
Nós todos, hoje, aqui estamos numa nova bata-
lha, para assegurarmos, de uma maneira defini-
tiva, através da Constituição, a libertação econô-
mica de nossa Pátria,através dessa espinha dorsal
que é a ordem econômica e que a estamos cons-
truindo de uma maneira inconveniente aos inte-
resses da Pátria.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. Valmir Campeio -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Lfder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.



3068
Sexta-feira 3
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. VALMIR CAMPELO (PFL- DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes:
VIVe o País uma crise social muito grave. São
milhares de desempregados dia a dia. Enquanto
nós discutimos a Carta Magna para o Pais, na
busca de um futuro melhor para a nossa gente,
os fatos se sucedem colocando em risco não
apenas a democracia, mas com ela a vida do
nosso povo, em especial dos mais humildes, os
que sofrem na came as agruras de uma situação
de miséria, de fome, de falta de casa e daquilo
que é o mais sagrado direito do trabalhador -
o trabalho.
Para quem, como nós, representantes do povo,
a nível federal, vivemos e sentimos de perto as
questões sociais do dia-a-dia, pois, como sabem,
Sr. Presidente, Srs. e Sras. Constituintes, estamos
em nossa própria comunidade com os pedidos
mais variados possíveis em nossos gabinetes e
residências, podemos avaliar muito bem a reali-
dade por que passa o povo.
Sr. Presidente, Srs. e Sras. Constituintes, Brasilia
freqüentemente é colocada perante a opinião pú-
blica nacional como a "nha da Fantasia". Esta
colocação não é apenas maldosa, é injusta e irreal,
pois como os Senhores sabem e constatam, nesta
terra vivem ou sobrevivem brasileiros de todas
as partes do País Gente que aqui busca e luta
por melhores condições de vida. Mas que, como
nas periferias dos grandes centros, também sofre
as conseqüências de uma crise da qual não são
responsáveis. São vitimas.
E para tomar um pouco melhor, ou pelo menos
digna a vida destes brasileiros do DistritoFederal,
buscamos todas altemativas. Somos todos res-
ponsáveis. Independentemente dos partidas ou
ideologias que representamos famas eleitas e
trouxemos para o Congresso as esperanças do
povo que deseja soluções para suas questões
mais urgentes, além, é claro, da participação efeti-
va, honesta e clara na elaboração da próxima
Constituição.
Preocupados com a situação de agora, tão gra-
ve, como todos sabem e comprovam nos fatos
que se sucedem, apoiamos todas as inicíatrvas
que possam ajudar a acabar com a crise social.
E se estas iniciativas trazem beneficios diversos
à comunidade, temos de defendê-Ias sob penas
de pagarmos pelo menos por omissão no futuro.
E o caso mais recente da obra de despoluição
do lago Paranoá
Explico, Sr. Presidente, Srs e Sras Constituin-
tes, que a despoluição do lago Paranoá não pode
ser vista como uma obra elitista que vem apenas
para beneficiar os moradores próximos. O lago
Paranoá não é, como se afirma fora do Distrito
Federal, uma obra estética. O lago Paranoá é fun-
damentai para a sobrevivência da própria cidade,
tanto do ponto de vista ecológico como de ques-
~o ambiental. Nossa cidade atinge a percenta-
pens de umidade tão baixas quanto as de desertos
j
afriC
anos. Sem o lago Paranoá, estes índices che-
gariam a percentuais insuportáveis.
A despoluição do lago Paranoá, que a CAESB
-
Companhia de Água e Esgotos de Brasília-
está prestes a realizar,através de recursos do Ban-
co Mundial, não pode ser vistanem contestada
por opiniões pessoais apaixonadas ou preconce-
bidas. É uma obra que resolverá duas questões
fundamentais imediatas: a ambiental, solucíonan-
do o problema grave, que é o da poluição, sem
agredir, mais de 5 mil empregos, garantindo a
tranqüilidade, a segurança e a dignidade de pelo
menos 50 mil pessoas aflitas.
Como podem observar, Sr. Presidente, Srs. e
Sras Constituintes, esta obra trará no seu bojo
um retomo imediato e de grandes resultados.
Sem a obra, teremos um lago fétido, um pân-
tano a curto prazo, e conseqüências danosas à
saúde de todos que habitam o Distrito Federal.
E teremos, ainda, o fato de vermos milhares
de brasileiros aqui residentes, justamente os mais
carentes, desempregados, sofrendo a crise mais
do que aqueles que, confortáveis em seus gabine-
tes, em cargos de confiança, racionam em bene-
fício próprio, afastados que estão da realidade
brasileira e brasiliense e, também, descompro-
missados que estão das responsabilidades peran-
tes o povo, como nós que por ele fomos eleitos.
Assim, daqui desta tribuna, em nome do povo
do Distrito Federal, protesto contra aqueles que,
por razões pessoais e mesquinhas, acobertados
por entidades que jamais deram mostras de algo
feito em beneficio da comunidade, possam vir
a se opor ao bem-estar e à luta pela sobrevivência
da nossa população.
É sabido por todos que é no saneamento básico
que residem hoje duas questões fundamentais
e que atingem em cheio o povo, em especial
as classes mais pobres: a saúde, pelo saneamento
em si,e o emprego, por ser o setor do saneamento
básico o maior gerador de empregos e o maior
captador de recursos.
Conseguiu a CAESB, depois de muitas lutas,
captar recursos através da Caixa Econômica Fe-
deral, Banco Mundiale BIRD, para implantar, aqui
no Distrito Federal, a primeira de uma série de
obras significativas. Obras que trarão desenvol-
vimento, saúde e emprego.
Não podemos, pois, permitir que mesquinha-
rias e questões pessoais possam minar esta que
é uma obra do povo para o povo, não uma obra
de Governo apenas. Mais que tudo uma vitória
da comunidade.
E, eleitos para defender esta comunidade, le-
vantamos nossa bandeira em favor deste em-
preendimento. Porque. Senhor Presidente, Se-
nhores e Senhoras Constituintes, todos estão can-
sados de ver seus interesses feridos mortalmente
por pessoas que, ignorando o bem-estar comum,
se colocam acima dos interesses e necessidades
daqueles por quem fomos escolhidos, que é o
povo.
Finalizando, Sr. Presidente, Srs. e Sras. Consti-
tuintes, quero recordar aos que se opõe à despo-
luição do lago Paranoá que, em 1978, a Capital
da República, sede de todos os poderes e de re-
presentações diplomáticas, foi manchete da im-
prensa como "Brasília fede!", uma mancha na
nossa história.
MUItos dos que hoje se mostram contrários à
obra, faziam parte do Governo naquela mesma
época e lutavam exatamente pela despoluição do
lago.
Se voltarmos a conviver com os fatos de 78,
e tudo indica que acontecerão, os responsáveis
estarão por aqui, bem próximo de nós, e respon-
sabílízá-losserá um dever da própria comunidade
e das autoridades constituídas. Mas,então, as con-
seqüências de seus atos já causaram bastantes
males à saúde da cidade lamentavelmente, de
modo irreparavel.
Não podemos esperar pelo pior. Porque, como
diz a canção popular: "Quem sabe faz a hora,
não espera acontecer". Muito Obrigado (Muito
bem!)
o Sr. Érico Pegoraro -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte, para complemen-
tar o tempo disponível da Liderança do PFL.
O SR. ÉRIco PEGORARO (PFL -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Tomo esses minutos finais da Liderança do
Partido da Frente Liberal para dizer que no dia
12 de março deste ano, aqui nesta Casa, eu fazia
uso da palavra para dizer que o Governador Jair
Soares deixavao Govemo do Estado do RioGren-
de do Sul para o Sr. Pedro Simon, e que o Estado
vivia um momento de dificuldade econômico-fi-
nanceira. Mas, Sras. e Srs. Constituintes, não se
podia adivinhar, naquela oportunidade, que o Rio
Grande mergulhasse em tamanho desgovemo,
que o Rio Grande mergulhasse em tamanho des-
mando administrativo, político e ético. E digo éti-
co, Sr. Presidente, porque foi a própria Liderança
do PMDB, o próprio Sr. Pedro Simon, que convo-
cou a bancada do RioGrande, Senadores e Depu-
tadas para fazeruma frente em defesa dos interes-
ses políticos do Rio Grande, junto ao Govemo
da União. E foram esses mesmos Deputados,
componentes do PDS, do PT e da Frente Liberal,
que não foram recebidos pelo SenhorGovemador
no último domingo, no último sábado, no Palácio
Piratini,pela feliz inoportunidade que teve a Casa
Militar daquele Governo em não localizar o titular
do Governo do Estado do Rio Grande do Sul,
durante todo o sábado e durante todo o domingo.
E o que queriam os Deputados do PT,da Frente
Liberal? Queriam dar a sua parcela de contribui-
ção, queriam, através do entendimento e da pala-
vra,buscar que a Governa do Estado do RioGran-
de do Sul não divulgasse uma nota de convo-
cação de volta às aulas e começasse a admitir
os titulares do magistério público do Rio Grande.
Por este estada lamentável de coisas que estão
acontecendo no Rio Grande, é que nós, nesta
tarde, usamos da palavra da Liderança da Frente
Liberal, para dizer, em nome do nosso partido,
em nome da estrutura do Partido da Frente libe-
rai, que continuamos abertos à conversação e
ao entendimento, e em defesa da magistério pu-
blico do Rio Grande, como aliás, muitas vezes,
tem feito o PMDBquando na oposição, e como,
aliás, mintas vezes fezo próprio GovemadorPedro
Simon, em defesa do magistério público do Rio
Grande.
O que se nota e se vê hoje, no Rio Grande,
é a perseguição àqueles que antes foram lidera-
dos pelo Sr. Pedro Simon e, ajudando-o a que
chegasse ao govemo do Rio Grande do Sul, hoje
são demitidos, porque estão na luta e na busca
daquilo que é o mais fundamental e necessário
ao professor, pelo menos um ganho mínimo de
garantia para que ele possa bem se vestir, bem
se locomover, bem aprender, para ensinar aos
filhos dos gaúchos, para que construam uma so-
ciedade mais digna, uma sociedade mais justa.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3069
É contra essas demissões, é contra esse estado
calamitoso em que vive o Rio Grande que nós,
na tarde de hoje, pedimos à sua bancada do
PMDB, que é altamente majoritária, nesta Casa,
para que convença o Sr. Governador a se entender
com o magistério público, para que o Rio Grande
do Sul volte novamente a caminhar a estrada do
progresso, da civilização, a caminhar a estrada
da ética, da boa educação cívica e administrativa.
É este o chamamento que nós queremos fazer,
em nome do Partido da Frente Liberal, ao PMDB,
para que o Rio Grande não venha depois a escre-
ver, na sua história, páginas negras, como a que
estamos assistindo, de demissões, de persegui-
ções de pais de família, que lutam por um salário
digno de professor, que lutam para conseguir dar
uma melhor educação ao Rio Grande.
Sr. Presidente, para concluir: todas essas dificul-
dades foram passadas pelo Governador Amaral
de Souza, foram passadas pelo Governador Jair
Soares, mas, na conversação, no entendimento,
eles souberam, junto com o magistério público
e a classe política, superar essas situações.
O que se lamenta, o que enxovalha a história
política do Rio Grande são as demissões sem
justa causa, feitas ao Ministério Público do Rio
Grande, sem que haja um entendimento e sem
que se busquem um consenso.
o Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Muita atenção e muito cuidado com as atitudes
que vêm sendo tomadas pelo Governo.
Estamos num verdadeiro show de ilusionismo.
A sindicância que foi feita para tomar inocente
o Governo no crime da Ferrovia Norte-Sul, a bus-
ca de um alpinista invisívelque, com sua macha-
dinha também invisível,teria agredido as institui-
ções, pois todos sabemos que, quando o Presi-
dente da República se desloca para algum canto
do Pais, são dezenas e dezenas de fotógrafos a
cobrirem o evento, paratodos os órgãos de comu-
nicação, que também produzem dezenas ou cen-
tenas de fotos, e ninguém consegue descobrir
esse alpinista, com sua machadinha, com sua
picareta, que teria tentado agredir as instituições
da República. Mais recentemente, o Governo en-
via para o Congresso um projeto de lei sindical,
com o objetivo expresso de acabar com a depen-
dência dos sindicatos, com relação ao Estado,
tenta organizar essa atividade, que deveria serlivre
e independente, em nada menos do que 4 títulos,
11 capítulos, 7 sessões, 65 artigos, com seus pará-
grafos e itens. Para o sindicalismo, evidentemente,
bastava um só artigo: que fica proibido qualquer
tipo de impedimento à liberdade de organização
sindical.
Mas este projeto, encaminhado, pelo Executivo,
ao Congresso Nacional, ainda, como o ilusionis-
mo de garantir a unidade sindical, promove, no
lugar da unidade compulsória existente atualmen-
te a desunião compulsória, com a organização
de sindicatos, porsessões de fábrica e não apenas
por categorias profissionais, e tenta, a todo custo,
impedir as greves, que existem, hoje, em grande
número no País, e que fazem parte de uma reivin-
dicação dos trabalhadores, ou seja, o direito, à
liberdade da realização das suas reivindicações.
No presente momento, nesta semana que se
passou, esteve aqui o Ministro da Fazenda que
também, como um verdadeiro prestidigitador,
tentou convencer este Plenário, com um gráfico
à sua própria vontade, daquilo que S. Ex"mesmo
negara anteriormente. Primeiro, S. Ex' disse que
nenhum economista poderia provar a S. Ex' que
os trabalhadores não tinham ganho com o Plano
Cruzado. Depois, fez um gráfico para mostrar co-
mo, mês a mês, os trabalhadores perdiam com
o Plano Cruzado. Este Plano, que está sendo colo-
cado hoje, empurrado para a população do Brasil
que, ao mesmo tempo, em que congela todos
os salários, libera os preços dos combustiveis,
dos serviços públicos, do trigo, dos transportes,
que libera o preço da carne, que libera o preço
dos laticínios, é argumentado, aqui, como um
plano para dar conquistas aos salários, para au-
mentar o poder de compra dos salários.
Pois bem! Este mesmo Governo, segundo está
dito pela imprensa, está tentando impor, por vias
que nós não conhecemos, porque não são vias
públicas, um projeto substitutivo de Constituição.
É para isso que eu gostaria de chamar a atenção
dos Srs. Constituintes: vem alguém, primeiro, e
fala em recesso; depois, vem alguém e fala em
um substitutivo da Presidência da República; de-
pois, vem alguém e fala, como foi dito hoje aqui,
como foi aventado hoje na Comissão de Sistema-
tização, da possibilidade de substituição do Rela-
tor da Comissão de Sistematização por um Rela-
tor substituto. Posteriormente, nós vemos, na im-
prensa, a notícia de que o Relator, que foiindicado
por uma composição partidária e, portanto, muito
dificilmente poderia ser substrtuído, que o Relator
está passando por problemas de saúde, e que,
evidentemente, com problemas de saúde, com
estafa, rrnnto provavelmente, poderia ser substi-
tuído, sem nenhum tipo de contestação.
Então, Srs. Constituintes, eu chamo a atenção
para esse fato: nestejogo de prestidigitação, pode
haver uma carta na manga do paletó e esta Carta
pode ser a Carta Constitucional que o Presidente
da República vai querer impor à Nação, através
da sua liderança nesta Casa Por isso, àqueles
Constituintes que ainda estão receosos com a
campanha pela convocação de eleições diretas
para Presidente da República, porque possam
considerar que isso venha a atrapalhar os traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte, porque
possam considerar que isso venha a significar
um atropelo aos trabalhos desta Assembléia, digo
que, mais do que nunca, é fundamental que nos
empenhemos, porque somente uma grande cam-
panha, com a população na rua mais uma vez,
como fOI a campanha das eleições diretas para
Presidente da República, é que poderá dar força
à Assembléia Nacional Constituinte, a fim de es-
tarmos livres desse tipo de manobra que o Poder
Executivo pretende impor novamente a toda a
população do País. Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr, AmaulY Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Estranhos e curiosos desígnios impelem o Pre-
sidente José Samey a navegar contra os ventos
da História. Foram tantos e tamanhos os equivo-
cos cometidos, foram tão absurdos e cruéis os
mecanismos oficiais utilizados para violentar os
direitos da Nação que o povo, cansado de tantas
humilhações, decidiu protestar e foi às ruas para
vaiar, convencido de que a vaia é uma forma
democrática de manifestar o seu descontenta-
mento, a sua insatisfação. Em tomo do episódio
de quinta-feira passada, no Rio de Janeiro, cujos
desdobramentos o meu partido deplora e conde-
na, criou-se uma verdadeira tempestade, para, aí
sim, restaurar-se o regime de terror e de opressão
que, durante mais de duas décadas, insultou,
ofendeu e, afinal, enlutou a Nação.
Sob a simples suspeição de uma participação
de protesto, invoca-se a Lei de Segurança Nacio-
nal e aplica-se a Leide Segurança Nacional, como
se esses cidadãos, supostamente partícipes da
manifestação, fossem criminosos brutais, capazes
de subverter a ordem pública e conduzir a Nação
à baderna e ao caos.
Mas não surpreende tudo isso, Sr. Presidente.
Afinal, o Senhor José Sarney, que já foi, na ótica
do Dr. Ulysses Guimarães, o Mefistófeles de Peri-
curnã, na medida em que acusou não participar
de nenhum pacto com o diabo, hoje, é uma espé-
cie de sábio do Palácio do Planalto, que não se
contentou em redescobrir a pólvora. Foi além,
conseguiu localizar, para surpresa e perplexidade
de uma Nação mais do que surpresa e perplexa,
que o vilão do eplsódto de quinta-feira passada,
da confusão estabelecida, uma vez mais, na Cida-
de do Rio de Janeiro, anteontem, não era sua
Excelência, mas o ônibus. Afinal, lugar comum
nos dois episódios, mas, nem por isso, deixa de
aplicar a Lei de Segurança Nacional. As lideran-
ças políticas, visivelmente preocupadas com as
tutelas disfarçadas ou ostensivas, reuniram-se ho-
je com o Presidente Ulysses Guimarães para cos-
turar uma estratégia política que evite que o País
desemboque num confronto que ninguém dese-
ja. E, felizmente, as LIderanças, acordando para
a realidade e seguindo as normas do bom senso,
decidiram anatemízar o uso de instrumentos de
força, típICOS de regimes ditatoriais. Não só con-
cordaram que não devem, não podem aplicar
a Lei de Segurança Nacional, um instrumento
tipicamente ditatorial, herdado de um período
obscuro e lamentável da vida brasileira, como
também decidiram ir além, até concordando em
que as emendas que alterem em substância o
anteprojeto da Comissão de Sistematização de-
vam ser postergadas.
Mas, Sr. Presidente, eu quero manifestar a pro-
funda inquietação do meu partido com o quadro
que ai está. Se há alguém oculto em algum lugar
deste País, nos quartéis ou fora deles, que pensa
uma vez mais em agredir o débil processo de
redemocratização do País, quero alertar que está
enganado e que esgrime contra a História.
Não vai se repetir agora, Sr. Presidente, o que
aconteceu em 10 de abril de 1964. Àquela época,
Sr. Presidente, a Igreja Católica estava contra as
reformas de base preconizadas pelo Presidente
João Goulart; àquela época, a classe média sen-
tia-se ameaçada diante da perspectiva, aliás, ab-



3070
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
surda, de que se instaIasse, neste País,uma repú-
blica sindicalista. Diversos setores da opinião pú-
blica concordavam que o Governo navegava nas
águas perigosas de um processo talvezaté estati-
zante.
Hojenão, Sr. Presidente, hoje, a IgrejaCatólica
fiela sua tradição, incorpora-se às lutas dos traba-
lhadores de salários de fome, dos agricultores
sem terra, dos menores abandonados, dos mi-
lhões de brasileiros semipárias e submarginali-
zados, para lutar por profundas mudanças num
organismo econômico-social sabidamente doen-
te.
Hoje, o quadro é outro. Enganam-se, equivo-
cam-se os que pensam que podem, aproveitan-
do-se de episódios pré-fabricados, uma vez mais
agredir a democracia. Eu não sei no que poderá
terminar essa tentativa,se é que ela iráse materia-
lizar. Mas saibam quantos estão preocupados
com esse problema que, se, porventura, todas
as lutas do povo brasileiro em busca da demo-
cracia forem sacrificadas por um ato de força,
este País poderá, desgraçadamente, ingressar na
senda perigosa de uma guerra civil.
Fica a advertência para os que não se confor-
mam em ter perdido o poder, na circunstância
de que o poder começa a se aproximar do povo,
o seu mais legítimo proprietário. Fica a adver-
tência do PDT para que pensem uma, duas, dez,
cem vezes, os que querem apunhalar a liberdade
e a democracia deste País.
o SI". Haroldo Uma, Líder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Em primeíro lugar, como Líder do Partido Co-
munista do Brasil, queremos saudar, hoje, a Ba-
hia, que estâ comemorando o aniversário da sua
libertação. Os comunistas e especialmente nós,
que também somos baianos, ficamos jubilosos
com essa comemoração que se faz de mais uma
grande batalha vitoriosa que foi feita pelo nosso
povo, só que, neste caso, permitiu a libertação
do Brasil,definitivamente,dojugo português colo-
nial.
Sr. Presidente, há poucos instantes, todos os
Líderes dos diferentes Partidos desta Casa estive-
ram reunidos com o Presidente da Câmara dos
Deputados e da Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães. (Im tipo de prática que, num passado
recente, resultou muito positivae que, já há algum
tempo, estávamos sem fazer.
A reunião que acaba de se realizar também
foide resultado muito positivono nosso entendi-
mento. Os Líderes presentes externaram ao Presi-
dente Ulysses Guimarães a preocupação de que
estavam possuídos com relação às notícias que
corriam pelo Pais nestes últimos dias. Especial-
mente estavam sobressaltados, transmitiam eles
ao Presidente Ulysses Guimarães, em face das
investidas que estavam sendo feitas contra a As-
sembléia Nacional Constituinte.
Notificavam os Líderes ao Presidente Ulysses
que havia quase que uma campanha para se des-
prestigiar a Assembléia Nacional Constituinteque
haviam ameaças reiteradas à Assembléia Nacio-
nal Constituinte e, finalmente,ameaças de formas
diferentes de intervenção na Constituinte, entre
as quais, as duas últimas, que era a de suscitar
a idéia de a Assembléia Nacional Constituinte en-
trar em recesso, suspender seus trabalhos, e a
idéia que aparece hoje pelos jornais, sendo dita
pelo MinistroPaulo Brossard, de que, para salvar
certas conquistas institucionais brasileiras, S. Ex"
o Ministroda Justiça havia providenciado diferen-
tes emendas, eventuais substitutivos, que seriam
em tempo encaminhadas para a Assembléia Na-
cional Constituintepoder, então, realizarum traba-
lho a contento.
Ora, Sr. Presidnetre, considerávamos que tudo
isso era uma maneira de desprestigiar a Consti-
tuinte. E ouvimos do Presidente Ulysses Guima-
rães algumas formulações que nos deixaram con-
tentes. Ouvimos S. Ex" dizerque discorda da opi-
nião emitida pelo ConstituinteJosé Richa,de que
seria conveniente suspender os trabalhos da
Constituinte.O Presidente UlyssesGuimarães afir-
mou peremptoriamente, que é contrário a qual-
quer suspensão dos trabalhos da Constituinte, e
disse mais, um segundo que seja não seria favorá-
vel,que o trabalho de elaborar a nova Constituição
será realizado, como está sendo, do princípio até
o fim.
Quaisquer que sejam as habilidades que esse
trabalho esteja tendo, quem tem que superar as
eventuais habilidades, quem tem que prestigiar
o trabalho Constituinte até agora realizado será
esta Assembléia sem a intromissão de quem quer
que seja.
finalmente, ficamos satisfeitos quando o Presi-
dente UlyssesGuimarães, perante todos os Líde-
res com assento nesta Casa, afirmou que.Ievando
em conta a opinião unânime de todos os Uderes
ali presentes, ainda hoje, iria interarceder junto
aos organismos e às autoridades competentes,
no sentido de que a Lei de Segurança Nacional
não seja aplicada no Rio de Janeiro como expe-
diente, como legislação para examinar as even-
tuais anormalidades ali existentes.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PDC.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes de 1987:
Tem sido a opinião pública, principalmente nos
dois últimos dias, alarmada com notícias e pro-
nunciamentos, inclusivee infelizmente,com pro-
nunciamentos de Srs. Ministrosde Estado, dizen-
do de eventuais substitutivosque iriam apresentar
à Assembléia Nacional Constituinte, a essa ou
àquela Comissão Temática, e mesmo se dando
os ares de que estariam com isso trazendo uma
contribuição sem a qual esta Casa não prospe-
raria.
Sr. Presidente, tenho a satisfação, tenho a honra
de dizer que acabo de vir de uma reunião de
lideranças partidárias, cujo resultado o Presidente
UlyssesGuimarães já revelouà imprensa. Por isso
que, sem ferira ética, me permito também abor-
dar as conclusões dessa reunião.
Nessa reunião, Sr.Presidente, as lideranças par-
tidárias presentes nessa Constituinte, unaníme-
mente, sem nenhuma vozdiscordante, afirmaram
de forma categórica, em primeiro lugar: não há
nem remotamente a possibilidade desta Assem-
bléia Nacional Constituinte ter interrompidos os
seus trabalhos. Começamos, estamos trabalhan-
do e vamos terminar, e bem, o nosso trabalho;
em segundo lugar, não há a menor condição de
esta Assembléia Nacional Constituinte, soberana,
aceitar a ingerência do Poder Executivo central,
a título de substitutivos, ou qualquer outro nome
que se queira dar, para vir entregar a esta Casa
fatos prontos. Existe um caminho? Sim, existe
um caminho: se qualquer ministro desejar apre-
sentar uma emenda a esta Assembléia Nacional
Constituinte,pode; basta que vá às ruas e recolha
as 30 mil assinaturas que são necessárias. Aí,
sim, com 30 mil assinaturas debaixo do braço,
vem o Ministro a esta Casa e as entrega. Fora
disso, não há condição.
E, desejamos finalizar, Sr. Presidente, dizendo
o seguinte: pode a Nação brasileira, podem os
brasileiros estar seguros, tranqüilos, de que os
Constituintes de 1987 têm a competência, têm
o amadurecimento, têm a reflexãonecessária pa-
ra encontrar os caminhos do entendimento. E,
naqueles pontos -
que, tenho certeza,serão pou-
cos -, onde não houver o entendimento, haverá
o proceso democrático do voto, quando, demo-
craticamente, se estabelecerão as teses vence-
doras, através do voto, dentro de um procedi-
mento democrático. O que é necessário, afastar,
Sr. Presidente, é esta visão deturpada, deletéria,
malícios a, mal-intencionada de porta-vozes do
Executivo,que buscam deteriorá a imagem desta
Assembléia Nacional Constituinte para, desta for-
ma, querer influirindevidamente, influironde não
devem, onde não têm competência.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
O Sr. S610n Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líderdo PTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Neste 2 de julho, em que a Nação deve evocar
o episódio histérico em que a Bahia, consolidando
a independência do País, afirmou-se, aínda uma
vez,na histórianacional, é oportuno que a Assem-
bléiaNacionalConstituinteevoque, homenagean-
do, na Bancada baiana nesta Casa, o que há de
melhor, de representativo na política daquele
grande Estado brasileiro, as figuras verdadeira-
mente legendárias da cultura, do espírito público
e do civismo neste País.Refiro-me,Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, às expressões magníficas do
grande poeta condoreiro, Castro Alves,que pre-
gou a abolição, a redenção da raça negra, a cultu-
ra, o progresso e o humanismo, através de uma
poesia épica que marcou as páginas da literatura
e língua portuguesa. Refiro-me, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes,à grande personalidade, à gran-
de vida e à grande obra política e cívica de Rui
Barbosa a expressão verdadeira da cultura nacio-
nal. Homem cuja data natalicia o Brasil escolheu
para significar o Dia da Cultura, 5 de novembro
de 1849, uma data auspícios a para os Anais
desta Nação. Nestas figuras, como, por exemplo,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3071
na figura do baiano Octávio Mangabeira, que se
preocupava com a consolidação da democracia,
que ele chamou de uma plantinha tenra, merece-
dora de todo o cuidado para que não se afogasse
e não se estiolasse, nós, os Constituintes de hoje,
o reverenciamos o nosso preito de gratidão e de
admiração.
E também, Sr. Presidente, inspirados nestes
baianos e no episódio histórico de 2 de julho
de 1822, nós proclamamos a nossa fé na liberda-
de, nos destinos da democracia brasileira e esta-
mos convictos de que, cumprindo com o nosso
dever cívico,esta Assembléia Nacional Constituin-
te oferecerá, em 15 de novembro, uma Carta Mag-
na à altura das tradições, da realidade nacional,
das necessidades nacionais e das legítImas aspi-
rações democráticas do povo brasileiro.
O Sr. Jovanni Masini -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMOB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbarge) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOVANNIMASINI (PMOB -
PRo Sem
revisão do orador. ) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes: E apenas um brevissimo registro que eu
desejo fazer, pois esta Liderança abriu o seu tem-
po, seu espaço regimental, aguardando o pronun-
ciamento do nobre Constituinte Pimenta da Veiga,
pronunciamento este que todos nós aguardamos
com grande interesse.
Sr. Presidente, Sras. e Srs Constituintes:
Ao usarmos da palavra, pela primeira vez, na
condição de Vice-Líderdo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro,perante a Assembléia Na-
cional Constituinte, gostaríamos de fazeralgumas
breves, brevíssimas considerações sobre os en-
cargos que a confiança do partido, para nossa
honra, depositou sobre nossos ombros. Esta é,
rodos sabemos, uma hora grave e decisiva para
toda a Nação. E é, por consequêncía, para o par-
tido que a vontade dos brasileiros tomou majori-
tário nesta casa, e por conseqüência para o nosso
partido. Os olhos da nacionalidade estão voltados
para o PMOB e para os constituintes peemede-
bistas.
Neste momento, este Více-Líder, em seu pri-
meiro plantão no Plenário da Constituinte, enten-
de que seu dever fundamental é fazer, escrupulo-
samente, o pouco que lhe cabe para colaborar
com o seu partido para que o PMDB, correspon-
dendo à confiança dos cídadôes, realizea grande
missão que lhe forconfiada: promover a travessia
do Brasilpara a plenitude democrática, longe das
idéias e práticas obscurantistas e perto dos an-
seios do povo. Nesta hora de crise, cabe ao PMOB
manter a lucidez e a clareza do objetivo a ser
alcançado e não permitir que o desvario e o sau-
dosismo de poucos acabe propriciando a frustra-
ção das esperanças da grande maioria.
Para a democracia, para o respeito aos direitos
do cidadão, para a superação de uma ordem so-
ctal e econômica injusta e arcaica é que o PMDB
e a sociedade brasileira devem caminhar. Por isto
estamos aqui. MUito obrigado.
O Sr. Pimenta da Veiga -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uder do PMOB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbarge) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PIMENTA DA VEIGA (PMOB -
MG.
Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Muito nos impressionou a afirmativa de uma
das várias personalidades estrangeiras, que ulti-
mamente tem visitado o Brasil, de que, o maior
impacto que a análise do quadro políticonacional,
lhe causou foiapatia, a perplexidade dos políticos
brasileiros diante das dificuldades que se abate-
ram sobre nós.
Aparalisia que tomou conta dos civisé preocu-
pante, na verdade, e frustra a grande expectativa
que foi criada na opinião pública, com o fim do
autoritarismo.
Dominados por estas preocupações, assumi-
mos a Tribuna na tentativa de interpretar o pre-
sente, e de lançar algumas idéias sobre o futuro
desta grande Nação. Mas, para isto, devemos co-
meçar relembrando o passado, buscando na ex-
periência obtida na vida pública as lições que re-
colhemos e que podem ser de notável significado,
na análise do angustiante quadro brasileiro.
Entre as missões que a ativídade política nos
delegou, uma sobressai pelos ensinamentos dei-
xados: a liderança do Governo na Câmara dos
Deputados.
Convidado pelo pranteado Presidente Tancre-
do Neves para, cumulativamente, com a liderança
do PMDB ser o Líder de seu Governo, quis o
destino que exercêssemos, na realidade, a lide-
rança do Governo do Presidente José Sarney.
Foi assim que, por dOIS anos, desempenhamos
esta sacrificadíssima mas fascinante tarefa. Procu-
ramos fazê-locom lealdade, devotamento e senso
de responsabilidade.
Deste agitado período, trazemos na memória
algumas referências importantes para a interpre-
tação desta quadra que agora estamos vivendo.
Fizéramos, meses antes da posse presidencial,
inigualável movimento popular por todas as cida-
des brasileiras, mesmo aquelas mais recônditas,
pregando Idéias, propondo ações. Mas tudo esta-
va, na realidade, envolvido em um pensamento
nuclear -
o desejo de mudanças.
Impregnados deste sentimento mudancista, tão
logo o Governo do Presidente Samey efetivou-se,
promovemos importantíssimas alterações na es-
trutura nacional.
Tomados destas responsabilidades, nós parla-
mentares e o Presidente da República marcamos,
e foram realizadas, as eleições municipais nas
chamadas áreas de segurança nacional, nas es-
tâncias hidrominerais e, sobretudo, nas capitais
dos Estados.
Atendemos a secular reivindicação do voto do
analfabeto e produzimos urna expressiva amplia-
ção da anistia.
Foi aprovada leifederal, cumprida com extraor-
dinário empenho pelo Tribunal Superior Eleitoral,
determinando o recadastramento eleitoral do
Pais, medida responsável, pelo menos em parte,
pela composição que tem esta Assembléia Nacio-
nal Constituinte e, seguramente, pela eleição de
alguns dos atuais governadores.
O Executivo e o Legislativojuntos fizeram, ain-
da, uma poderosa reforma tributária, que ajudou
substancialmente Estados e Municípios.
E, por final,foiplenamente atendida aquela que
era a mais histórica, ansiada e importante das
reivindicações do PMDB e de toda a Nação, o
que nos possibilitou estar aqui reunidos: a convo-
cação da Assembléia Nacional Constituinte.
Era, Srs, Constituintes, a transição política que
avançava, rigorosamente, dentro do que fora pac-
tuado em praça pública.
Em todo este acidentado percurso, nesta convi-
vência próxima que mantivemos com o Presi-
dente, é necessário proclamar que sempre nos
impressionou seu devotamento à causa pública,
seu firme propósito de cumprir os compromissos
da Nova República e, de modo destacado, sua
coragem pessoal e politica,mais de uma veztesta-
da em momentos críticos.
Nas conversas e nos entendimentos tão fre-
qüentes que mantivemos, o Presidente sempre
enfatizou o seu desejo, a sua intenção e, mais
do que isso, sua determinação de respeitar, de
modo integral, estes compromissos, já que com-
preendia estar na Presidência por um desígnio
superior, para materializar os compromissos que
elegeram Tancredo Neves.
Todos se recordam que no sepultamento de
Tancredo, em São João d'el Rei, José Sarney
fezum emocionante discurso, que pode ser sinte-
tizado, no seu aspecto político, em uma frase por
ele pronunciado: "Oseucompromisso será o nos-
so compromisso. A sua promessa será a nossa
promessa. O seu sonho será o nosso sonho."
Aliás, o Presidente Sarney nunca omitiu este
seu entendimento, tendo-o consagrado publica-
mente seguidas vezes.
Neste passo, tínhamos todas as razões de tran-
qúílídadequando decidimos não postular nossa
recondução à liderança do partido, porque desejá-
vamos disputar a função de relator-geral da Cons-
trtuínte. Estávamos absolutamente sossegados
quanto aos rumos do País, pois tínhamos pleno
conhecimento de que, o Presidente Sarney, alcan-
çara a perfeita consciência de que a história lhe
reservara a singular missão de ser o Presidente
da transição, o Presidente que iria conduzir a Na-
ção, dos azares e das incertezas do autoritarismo,
à institucionalização das liberdades democráticas,
terreno onde podem convivera alegria e a respon-
sabilidade
Em determinado momento, porém, passou a
ficar evidente que a transição política esbarrava
em dificuldades e perigava descarrilhar. Uma con-
cessão ali,uma distorção acolá. Pequenos, depois
médios, adiante grandes desvirtuamentos, que re-
sultaram na desmoralização da idéia da transição,
que veio em nome das mudanças.
E, agora, é fácilver que tudo começou quando
o Presidente resolveu descumprir suas próprias
declarações de que desejava governar o País pelo
prazo certo de quatro anos.
Neste ato, o Presidente desfez seu juramento
de seguir os compromissos de Tancredo Neves,
que também se comprometera, reiteradamente,
com um mandato de quatro anos.
O Presidente rompeu a regra básica da militân-
cia política-, a de manter sempre absoluta coe-
rência e fidelidade aos seus próprios a~9s:..
A um só tempo, com este gesto, o Presidente
descumpriu o que fora estabelecido por Tancredo
e por ele próprio, na campanha eleitoral; afas-
tou-se de segmento considerável de seu partido,
o PMOB; invadiu a competência exclusiva da As-
sembléia Nacional Constituinte; e em conseqúên-
cia de tudo isto, perdeu preciosos pontos em sua
credibilidade.



3072
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSffiUINTE
Julho de 1987
AD propor a tese prorrogacionista, pois assim
deve ser considerada, descolou-se do segmento
mais idealista do PMDB, e daí passou a cultivar
atitudes fisiológicas que pouco contribuirão para
a sustentação política de seu Governo, além de
representar inegável estimulo à divisão do partido.
N. reside, Srs, Constituintes, uma das grandes
preocupações que nos assaltam, pois o veículo
da transição política foio PMDB,com sua história,
sua tradição e até mesmo sua heterogeneidade.
Agora, o partido está seriamente ameaçado de
dividir-sepor esta poderosa articulação, inspirada
pelo próprio Presidente da República, e que la-
mentavelmente tem merecido a solidariedade ou,
pelo menos, a tolerância de algumas figuras do
partido, que não poderiam, por suas funções e
por seu passado, deixar de contestar esta atitude.
Os governos -
esquecem-se muitos -
são
sempre passageiros, e os partidos devem ser per-
manentes.
O PMDBtão duramente atingido, por esta ação
federal e pela postura de alguns governantes esta-
duais, que chegaram ao poder, cavalgando a po-
pularidade do partido, e jurando fidelidade aos
seus compromissos, à sua prática e ao seu pro-
grama, e que agora o repudiam, está enfrentando,
nestes dias, as maiores dificuldades de toda sua
invejáveltrajetória.
Se o PMDB não voltar já às ruas para prestar
contas ao povo e para recíclar-se, certamente põe
em risco seu futuro. E, nesta hora, terá que dizer
à opinião pública e aos seus próprios militantes,
se o seu programa e sua pregação, eram meros
expedientes eleitorais, ou se pretende efetivamen-
te cumpri-los.
Terá que confessar que quedou-se inerte diante
dos palácios ou, ao revés, demonstrar que deseja
unir-se para arrostar as dificuldades e vencê-las,
com o povo e para o povo.
a PMDB é grande porque nunca se afastou
do povo. Sabe que sua força vem de um único
músculo. A credibilidade popular.
Mas, hoje, ela já não é táo grande porque este
músculo está esgarçado. É preciso reconstituir
seu tecido, demonstrando nossa fidelidade aos
interesses populares contra quaisquer outros, ain-
da quando representados pela força de governo.
O Presidente tem a oportunidade, o direito e
até o dever de unir-se ao partido nesta empreitada,
mas se não o fizer, deve estar consciente de que
o partido não irá se conformar, porque ninguém,
nem mesmo o Presidente da República, tem o
direito de desmantelar um partido da importância
doPMDB.
A visão que nos domina, da relação do partida
com o Governo, é que o PMDB sabe que deve
ser e pretende ser solidário ao cumprimento das
propostas de seu programa, indulgente nos equi-
vocos decorrentes de culpa, mas implacável no
ato doloso.
Com que preocupação e tristeza, vemos neste
retrospecto, como o Presidente mudou em tão
poucos meses, tão, acentuadamente, sua conduta
e seu Governo.
Vemos com pesar o Presidente, que diversas
vezes desafiara, os que reclamavam do déficit pú-
bhco, a apontar uma só obra perdulária em seu
Governo, passar a defender obras faraônicas e
ferrovias inoportunas que não pode sustentar. Ve-
mos com pesar o Presidente que dissera, perante
o mundo, no plenário da ONU, que o Brasil não
pagaria a dívida nem com a fome nem com a
recessão, ou se aproximar celeremente do Fundo
Monetário Internacional, que está tendo suas teses
recessionistas praticadas com desvelo em nosso
País.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, no início deste
pronunciamento dissemos que vínhamos lançar
idéias para o futuro de nossa Pátria. Mas antes
de fazê-lo é preciso avaliar o recente episódio
do paço imperial. Violênciacondenável e estúpida
aquela cometida contra a comitiva presidencial,
mas que é reveladora de alguns fatos que não
podem ficar sem o merecido destaque.
A ação policial foi Incompreensivelmente falha,
não apenas porque deixou de evitar que as violên-
cias ocorressem, mas sobretudo porque não re-
sultou sequer na prisão imediata de pelo menos
um dos manifestantes, que pareciam tantos.
Mas impressionante, porém, foia faltade solida-
riedade popular. A ação rebelde se deu em dois
tempos, em lugares diferentes, e por vários minu-
tos em cada vez. No entanto, nem um só popular
protestou contra a violência que se cometia.
Espero que este episódio, que, com razões, terá
provocado forte impacto sobre todos que, direta-
mente, dele participaram, não traumatize o Presi-
dente da República a ponto de prejudicar sua
missão política, fundamental para tantos milhões
de brasileiros
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage. Fazendo
soar a campainha.)-
Nobre Constituinte Pimenta
da Veiga, a Presidência interrompe o pronuncia-
mento de V. Ex" para comunicar que o Horário
de Comunicações das Lideranças está esgotado;
todavia, V. Ex' continuará na tribuna, iniciando
o tempo para pronunciamentos sobre matéria
constitucional, já que V.Ex' é o primeiro orador
inscrito, e nesse período poderá ser aparteado.
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Peço ao Cons-
tituinte Pimenta da Veiga que me conceda um
aparte.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Agradeço
a informação da Presidência e solicito ao nobre
Constituinte Egídio Ferreira Uma que me permita
concluir a lmha do meu pronunciamento, terei
grande prazer em ouvi-lo.
AD contrário, o que confio é que deste aconteci-
mento o Presidente recolha as lições que dele
se pode extrair.
Aprimeira. é de que a opinião pública é volúvel,
quando caminha da admiração para o repúdio,
mas não o é, no sentido contrário. A outra, é
de que as mudanças prometidas nas praças públi-
cas escancaram os corações dos brasileiros e ne-
les brotou a esperança.
Não será com a ameaça da aplicação da lei
de segurança nacional, à manifestantes de rua
-
quando o código penal contempla a punição
adequada -
que se alcançará a tranqúilidade pú-
blica.
O Presidente há de se recordar, certamente,
que ha um ano, nas ruas de Barbacena, foi sauda-
do com entusiasmo jamais tributado a um gover-
nante e hoje para ir à missa, em Brasília, precisa
da proteção de centenas de soldados armados.
O que será amanhã? A popularidade do Gover-
no pode subir. mas pode, também, descer ainda
mais. A Nação, no entanto, não deve ser contin-
genciada. E o Presidente não deve se lançar nas
incertezas e nos caprichos dos episódios políticos
futuros, porque se hoje está mal, amanhã, na bus-
ca de uma desconhecida ascensão, pode estar
pior.
Do que precisamos é refazer a transição po-
lítica.
Muito foi feito, mas muito ainda falta a fazer.
E de agora em diante é preciso reabrir as espe-
ranças porque sem elas não se pode viver. Se
há esperança, este sentimento que é quase sem-
pre uma linda fantasia que construímos, torna-se
indispensável para manter acesa a chama da vida,
ela é ainda mais Indispensável para se governar
um país.
O Presidente. durante certo tempo, soube com
invulgar competência, alimentar as esperanças
dos brasileiros, e por isto atingiu níveis inéditos
de popularidade.
Mas, agora, deve compreender, pelo seu patrio-
tismo, por tudo que já fez por este País, e ate
por sua própria história, tão rica, que é hora de
permitir a outros continuarem a tarefa.
Quando assumiu o Governo, nas condições es-
pecialissimas que o fez, o Presidente trouxe ao
povo, com seus primeiros atos, um entusiasmo
e uma esperança extraordinários.
Mas, agora, por tudo que foi feito de bom e
de mal, esse entusiasmo e essa esperança, partei-
ros da solidariedade e da participação popular,
foram embora, desapareceram.
Assim, é preciso que outros governantes. que
talvez não sejam. em essência, nem melhores
nem piores que o Presidente Sarney, venham rea-
cender este fogo greguês que gera a confiança
dos governados nos governantes e sem o qual
é impossível governar.
O Sr. Gilson Machado -
Sr. Constituinte
Pimenta da Veiqa, quando V Ex' achar conve-
niente, gostana de aparteá-lo.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Com enorme
prazer, oportunamente concederei o aparte a V.
Ex'
Não é deménto para o Presidente, Srs Consti-
tumtes, mas é apenas a constatação de que na
caminhada política perdeu o passo. e agora mar-
cha em desacordo com o povo.
Tenho pelo Presidente Sarney estima pessoal,
e até por isto me cabe sugerir a Sua Excelência
este caminho.
Não concordo com aqueles que pensam que
os amigos devem ser solidarios, até para errar.
Penso que os amigos verdadeiros. em nome desta
arruzade, têm o dever de alertar, indicar alterna-
tivas, propor caminhos novos, mesmo quando
este comportamento possa ferir suscetibihdades,
e gerar incompreensões
E isto não posso negar ao Presidente Sarney.
Sobretudo nestas horas em que seus conselheiros
mais proxirnos ao Presidente não têm Sido lears,
e para com a Pátria não têm sido corretos. (Pal-
mas.)
Ademais. ao homem público não é dado guiar-
se pelas razões do coração, mas deve ter sempre
como unico horizonte o interesse coletivo.
Ao Presidente que tem lutado, desesperada-
mente, para dar legitimidade ao seu mandato,
que traz da origem os vícios da ilegitimidade, que
nem o Plano Cruzado serviu para corrigir, pois
o episodio não passou de uma enorme popula-
ridade -
mas sabemos que popularidade não



Julho de 1987
~
,
DlARIO DA ASSEMBLEIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3073
se confunde com legitimidade -
resta, ainda,
uma grande e, talvez, derradeira oportunidade.
Não será buscando alongar no tempo um man-
dato ilegítimo que o Presidente irá se legitimar.
Mas será dando sempre a este mandato uma atri-
buição legítima, insubstituível.E esta é a de dirigir
a transição. Apenas isto.
O Sr. Gilson Machado-
Constituinte Pimen-
ta da Veiga,quando for mais conveniente, pedirei
um aparte a V.Ex'
. O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Ouvirei V
EX', com muito prazer.
E imperativo que o Presidente consiga se livrar
do cerco de seus acólitos, dos que, vízmhos ao
chefe do Govemo, vêem o exercício da Presidên-
cia da República, apenas pela mesquinha ótica
da satisfação de seus interesses pessoais, que
equivocadamente, e quem sabe até maldosamen-
te, sugerem uma permanência no Poder, hoje,
indesejada pelo povo. Se o Presidente assim agir
poderá reencontrar-se com seu povo, com seu
partido e COnsIgO mesmo, propondo por iniciativa
própria a esta Assembléia Nacional Constituinte,
a marcação de eleições presidenciais, para 15
de novembro de 1988. (MUito bem! Palmas.).
Neste rumo, o Presidente retomana a plenitude
da sua autoridade para governar o País, desviando
para os competidores que se pusessem em dispu-
ta para a sua sucessão, as críticas e agressões
que vem sofrendo, e conquistando definitivamen-
te o perfilde grande condutor da transição política,
já a esta altura, perigosamente, posta em risco.
Mas caso o Presidente não tenha sensibilidade
ou condições politicas para caminhar por aí,cabe-
rá à Assembléia Nacional Constituinte, em sua
soberania, encontrar os caminhos que nos garan-
tam a democracia e que ecoem a voz do povo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estas são as
nossas preocupações sinceras, estas são as nos-
sas idéias.
O momento exige dos que detêm mandato po-
pular uma fina sensibilidade e um insubstItuível
senso de responsabilidade. Do embaraço em que
estamos metidos só nos livraremos pela via do
entendimento. E entendimento pressupõe atitu-
des despojadas de todos os envolvidos,a começar
do Presidente da República.
A maior contribuição que o Presidente poderá
dar a este esforço de entendimento, será a de
voltar às suas posições inicias em favor do man-
dato de 4 anos.
Isto lhe dará enorme autoridade moral e uma
grande isenção do trato dos assuntos da Consti-
tuinte, porque ninguém lhe poderá imputar a acu-
sação de desejar uma Constituição feita para ser-
virao seu Governo, antes de servir ao Brasil.
Pelas razões imediatas e pelas razões futuras,
pelas razões pessoais e pelas razões nacionais
o Presidente Sarney, estamos certos, mais uma
vez servirá ao Brasil com o exemplo de sua de-
sambição, optando, diante da hipótese de mais
alguns incertos meses de poder, pela admiração
definitivae o reconhecimento permanente de seu
povo, que insiste nas mudanças cristalmas e defi-
nitivas.
A Nação esta confiante em que o Presidente
não seguirá a sentença de CromweIl, controver-
tido modernizador da Inglaterra, que afirmava:
"Ninguém vai tão longe quanto aquele que não
. sabe para onde vai".
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Permite V.
Ex' um aparte)
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Com muito
prazer, ouço o aparte do Constituinte Egídio Fer-
reira Lima.
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Nobre Constí-
tuinte, Pimenta da Veiga,na longa caminhada que
tem Sidoa minha existência, aprendi a administrar
muitas coisas: tragédias, conflitos e horas díflcets,
mas não consegui administrar a carga emocional
de que a Providência me dotou. E, V.EX', nesta
tarde, fazcom que ela deflagre e se faça presente.
Constituinte Pimenta da Veiga, V. Ex' estava de-
vendo este pronunciamento a esta Casa e à Na-
ção. Quita-se com a Constituinte e cumpre a seu
compromisso com a Nação com o pronuncia-
mento que agora faz. Não tardou, e, como bom
politico,como homem que acompanha o proces-
so, detectou o momento preciso para fazê-lo, a
fim de que ele possa repercutir de maneira fértil,
de maneira útile eficiente para o destino próximo
do País. Acompanho V.EX' de perto, desde que
aqui cheguei. Dentro do Partido, conflitamos algu-
mas vezes os nossos caminhos, mas nunca deixei
de ver em V. EX' uma grande -
até incomum
-
dimensão. Um quadro político do maior quila-
te, da maior grandeza. Sempre achei -
e isso
me contentava, mesmo quando divergíamos -
que V. Ex' estava preparado, como um quadro,
para se oferecer ao País nesta quadra tão difícil
que ele atravessa. V.Ex', que já cumpre o terceiro
mandato, nesta hora, pela idade, representa os
jovens que aqui chegaram com idealismo, com
o programa do PMDB na cabeça, com as refor-
mas como bandeira. Creio que, nesta hora, V.
Ex' alenta todos eles, muitos já perplexos, muitos
já inquietos. Por outro lado, Constituinte PImenta
da Veiga, devo dar o meu testemunho de que
é correta a análise que V. Ex' fazquando vaibuscar
e traz para esta Casa a primeira e bela intenção
do Presidente da República, do Presidente José
Sarney. Efetivamente, durante todo o curso de
1985, e quem sabe, durante todo o curso de 1986,
as intenções do Presidente da República eram
as mais puras e as mais corretas e precisas. Lem-
bro-me de que uma noite, se não me falha a
memória, do mês de outubro de 1985, com al-
guns poucos companheiros outros, estivemos na
casa de V.Ex' para um jantar com o Presidente
da República. Líder do PMDBe Líder do Governo,
sensível e capaz, V. Ex' reuniu alguns compa-
nheiros na sua casa, alguns que poderiam dar
uma visão do quadro econômico e outros que
poderiam dar uma visão do quadro institucional
ou do quadro politico.E a conversa do Presidente
da República, com aqueles parlamentares -
e
lá eu estava -
foi franca, aberta. Lembro-me,
inclusive,que tínhamos saído da greve dos bancá-
rios, e que havia a ameaça de intervenção. E,
naquela hora, um companheiro nosso disse que
o problema fundamental era a dívida externa e
eu acabara de dizer,a pedido de V.Ex', ao Senhor
Presidente da República que o problema funda-
mentai era a questão política institucional. Havia-
mos saído de uma ditadura, nela tínhamos os
instrumentos úteis ao regime autoritário -
por
que entra no mérito desses instrumentos? E tínha-
mos entrado em 15 de janeiro de 1985, naquilo
que HéhoSilva, o historiador, chsse que era uma
democracia de fato e que eram indispensáveis
instrumentos democráticos, para que ele pudesse
administrar o País. E, o Presidente, refutou o nosso
companheiro, que pôs como prioridade a questão
econômica, a questão da dívida externa, e disse
que o problema fundamental era o problema insti-
tucional, naquele momento. Em janeiro deste
ano, estive com o Presidente da República e disse
a Sua Excelência que, antes de se reunir esta
Constituinte, deveria presidir um grande pacto po-
lítico, para que a Constituinte corresse tranqüila-
mente. Sua Excelência disse-me que eu estava
tenso, que eu estava excessivamente preocupado
e que as coisas iriam correr normalmente. As
coisas estão correndo como V. Ex' descreveu e
eu dou o meu apoio, a minha solidariedade, a
minha anuência, a tudo que V. Ex- disse aqui
há pouco. Não entendo porque com a sensibi-
e período o Presidente da República não tenha
senslbihdade para seguir este caminho que o
Constituinte PImenta da Veiga agora, em boa ho-
ra, indica à Casa. Ele tem de si uma oportunidade
única, que nenhum homem teve na Históriadesse
País, para nela ficar como homem que coroou
e consolidou a democracia nesta Nação. Deixa
a política maior e volta-se para politica menor,
numa hora em que não se pode ser pequeno,
numa hora em que não se pode ser pragmático.
Termmo para dar oportunidade, dizendo que
quando acompanhava a conduta de V.Ex' durante
o ano de 85 à distância, eu sabia do ônus, eu
sabia da coragem de V.Ex' ao assumir atitudes
antipáticas e incompreendidas. Mas sabia tam-
bém que naquela conduta de V. Ex' estava se
fomentando o estadista que mais tarde seria o
Constituinte Pimenta da Veiga. Digo a V.EX'que
a minha ânsia e o meu desejo, o meu pedido
nesta hora é de que realmente transforme V.EX'
as idéias que proclamou, neste momento, em
realidade: V. Ex" como estadista, e as idéias con-
cretizando o regime democrático nesse País.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Constituinte
Egídio Ferreira Lima, V. Ex- dando um longo e
honroso aparte ao meu pronunciamento mere-
ceria, sem dúvida, uma longa e minunciosa res-
posta. Mas, lamentavelmente, o Presidente infor-
ma que o meu tempo vai se escoando. Como
são muitos os aparteantes, e porque gostaria de
ouvir a todos, serei breve em minha resposta.
Direiapenas que V.Ex' trouxe ao meu pronuncia-
mento argumentos e teses que suprem as lacunas
que, certamente, ele as tem. Direi a V. Ex' que
é sobretudo razão, mas como aqui mesmo con-
fessou, graças a Deus, também muito coração
que neste pronunciamento, que nas idéias que
aqui expus, V. Ex" bem o sabe que, muitas delas,
foram inspiradas na mente privilegiada que V.Ex'
tem.
Ouço, com prazer, o Constituinte Gilson Ma-
chado.
O Sr. Gilson Machado -
Sr. Constituinte
Pimenta da Veiga,ouvi, com atenção, o brilhante
discurso feito por V. Ex', neste momento. Mas
gostaria de ponderar que parte do discurso de
V.Ex-trata da popularidade do Presidente da Re-
pública A minha maneira de ver, é que a pouca
popularidade do Presidente da República, no mo-
mento atual, é fruto de uma política econômica
errada, cujos dirigentes estão traçando uma polí-
tica partidária do PMDB. O MinistroDílsonFunaro,
quando veio com o seu programa do Cruzado
I, fê-lo como dito do PMDB. Ontem, assistimos.
nesta Câmara, ao pronunciamento do Exm° Sr.



3074
Sexta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Ministro Bresser Pereira, quando também, ao as-
sumir o cargo de Ministro da Fazenda, disse que
ali representava um programa partidário do
PMDB. E pediu ao próprio PMDB para mudar
o discurso, o discurso de quem hoje está no Go-
verno não é o de quem ontem estava na oposição.
Por isso, gostaria de lembrar aos nobres Consti-
tuintes que a impopularidade atual do Presidente
da República é reflexo de uma política errada na
área econômica feita pelo PMDB.Muito obrigado.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Recebo com
naturalidade os argumentos apresentados por V.
Ex' que, sendo de Partido diferente, no entanto,
também apóia o Governo, e haverá de tentar sem-
pre lançar sobre o PMDB a culpa de todos os
erros. No entanto discordo, até porque V.Ex' mes-
motrouxe ao debate um argumento que contradiz
com o seu próprio raciocínio. Estamos, aqui, é
defendendo uma posição afirmativa do PMDB,
e discordando das concessões que o Governo
e o PMDB têm feito. E V. Ex' lembrou que o
Mimstro Bresser Pereira, que veio, recentemente,
a este Plenário, S. Ex' teve a infelicidade de conde-
nar o que eu defendo: o programa do PMDB.
Este não é um Governo de um Partido apenas.
Trata-se de um Governo apoiado numa coligação
partidária. V. Ex" não pode eximir de responsa-
bilidade os Partidos coligados nos erros da área
econômica, como também nos erros, por exem-
plo, da área de comunicação.
Fiquei aqui, por todo esse tempo, não exami-
nando o aspecto administrativo, mas para exami-
nar a vertente politica, e esta, não tenho dúvidas,
precisa retomar os seus rumos.
Não pode este Governo, como nenhum outro,
romper os compromissos estabelecidos em praça
pública. Não podemos aumentar a intolerância
popular, dizendo aos cidadãos brasileiros que este
Governo que não está acertando ficará por mais
um longo prazo. Essa é, sem dúvida, uma das
razões da impopularidade e da insatisfação dos
brasileiros.
O Sr. VlI'gíIio Guimarães -
Permite V. Ex",
um aparte?
O SR. PIMENTA DA VEIGA Concedo o apar-
te ao Constituinte Virgílio Guimarães. E em aten-
ção ao número de companheiros que pretendem
se manifestar, solicito à Mesa que tenha alguma
tolerância.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa sente-se honrada em tolerar a presença de
V.Ex" por mais alguns minutos na tribuna.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Nobre Consti-
tuinte Pimenta da Veiga, meu conterrâneo, V.Ex.'
mesmo é testemanha de como o meu Partido,
o PT, tem-se comportado sempre com intransi-
gência na defesa de suas posições, nos interesses
dos trabalhadores brasileiros. Para isso tem, mui-
tas vezes, tido que marchar sozinho, sendo inter-
pretado como até um Partido que teria alguma
dose de sectarismo. No entanto, essa posição de
defesa intransigente dos trabalhadores tem feito
com que o PT, em muitas ocasiões, marche de
mãos dadas com companheiros de outros Parti-
dos e companheiros sem Partido. Aqui mesmo,
nesta Assembléia Nacional Constituinte, o PT tem
participado de um trabalho de articulação na defe-
sa de vários pontos fundamentais na elaboração
da futura Constituição. Na memorável Campanha
das Diretas, e já em diversas outras companhias
e embates sindicais, o PT tem demonstrado que,
na defesa de sua plataforma e de seus compro-
missos, tem sabido também se articular, como
também tem sabido se compor com outras forças
políticas. E agora, neste instante, mais uma vez
se abre um amplo espectro político nacional, obri-
gando a cada componente, a cada parceiro do
jogo político, se colocar neste momento. Existe
uma crise econômica, uma crise política de Go-
verno, que exige uma série de posições em face
da conjuntura, e também as campanhas de rua,
em face do recrudescimento das forças retrógra-
das, passadistas, militaristas e também o posicio-
namento de todos nós. No seu pronunciamento,
V. Ex' se colocou com muita clareza, frente a
esses problemas cruciais. Colocou-se V.Ex' frente
à campanha, o clamor nacional pela convocação
urgente das eleições diretas para Presidente da
República, e se colocando até mesmo na oposi-
ção a este Governo, em face do seu comporta-
mento, das medidas econômicas e políticas que
o País estava a esperar de um Governo que ascen-
deu como oposição. Diante disso, nobre colega
Pimenta da Veiga, meu aparte vem no sentido
de colocar duas questões a V.Ex' a primeira dan-
do conseqúência e continuidade ao seu posicio-
namento na campanha das diretas-já, na campa-
nha das diretas presidenciais para 88, convidá-lo
a participar, a se integrar a um processo em tomo
processo já em curso, pela participação no comí-
cio que se iniciará, agora, a poucos dias, aqui
em Brasília; V. Ex' e outros companheiros, que
tão bem estariam representados na pessoa de
V. Ex", se incorporando a essa campanha que
se inicia aqui em Brasília, mas que tomará conta
de todo o País. E no segundo ponto, além da
campanhapelas eleições presidenciais, que agora
merece um conteúdo programático, que nesse
momento é cobrado pelo povo brasileiro, de me-
didas emergenciais para retirá-lo do sufoco, do
arrocho, e também retirá-lo das garras do imperia-
lismo econômico que se coloca no País e o Gover-
no não tem enfrentado, para dar um conteúdo
contra essa dívida externa, um conteúdo pela de-
fesa dos salários dostrabalhadores brasileiros, um
conteúdo da defesa do mercado internacional
o que fará que a campanha pelas eleições presi-
denciais diretas possa significar aquilo que V.Ex'
apontou: o renascimento da esperança. Em tomo
disso, tenho certeza, o povo brasileiro vai impor
às forças políticas, entre as quais o PT faz parte,
aquelas que lutam pela soberania popular, a dar
as mãos a outras forças entre as quais eu convido
V.Ex' a fazer parte, e junto disso o povo brasileiro
vai novamente ocupar as ruas e dessa vez para
um auditórto definitivo. Muito obrigado.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Constituinte
Virgflio Guimarães, V. Ex' é, sem favor, uma das
mais gratas revelações políticas de Minas Gerais;
e do aparte que acaba de formular recolho uma
idéia que me pareceu central, e que é da máxima
importância para o momento que vivemos.
Entendi do pronunciamento de V.Ex' uma pro-
posta de que o PT, demonstrando a responsa-
bllidade que tem, a quase maturidade, podería-
mos afirmar a quase maturidade partidária que
atingiu, compreende a necessidade do diálogo
e do entendimento.
Essa é também a nossa proposta. Recebo com
grande alegria, com enorme encanto a proposta
de V. Ex' O de que precisamos, dentro e fora
desta Assembléia, mas especialmente aqui den-
tro, para não frustrarmos a opinião pública brasi-
leira, é o diálogo e o entendimento. Dessa forma
encontraremos a Constituição que, há tanto tem-
po, estamos buscando, e encontraremos os cami-
nhos para o futuro da nossa Pátria.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Osval-
do Macedo.
O SR. PRESIDENTE (Mario Maia) -
A Mesa
exorta os Srs. aparteantes a que sejam breves,
para que se possa dar continuidade à lista de
oradores.
O Sr. Osvaldo Macedo -
Serei breve, Sr.
Presidente. Agradeço ao Constituinte Pimenta da
Veiga a oportunidade de participar do seu belo
discurso. Hoje, senti-me renascido dentro do nos-
so Partido, o PMDB.E, por uma felizcoincidência,
hoje, também, falei pela primeira vez na Assem-
bléia Nacional Constituinte -
e felizcoincidência
porque as nossas idéias se identificam. Sou do
PMDB e chegamos juntos a esta Casa, em 1979;
e chegamos com um compromisso muito claro,
que é o compromisso do PMDB: a reconquista
da democracia para o Brasil. Essa tarefa ainda
não está cumprida; vai ser cumprida com a pro-
mulgação de uma Constituição, no dia 15 de no-
vembro de 1987 e com a realização de eleição
direta para a Presidência da República, em 15
de novembro de 1988. O PMDBtem que cumprir
essa tarefa. E faltava uma palavra autorizada, sen-
sata, como a que V.Ex' apresentou hoje -
uma
das grandes revelações políticas da nossa gera-
ção Quero também dizer, Constituinte Pimenta
da Veiga, que aqui, nesta Casa, no seio da Assem-
bléia Nacional Constituinte é que se deve celebrar
o pacto político e social que muitos proclamam
e procuram articular às escondidas. É aqui que
se faz.Ainda hoje, li na imprensa que o Presidente
da República atribui ao PMDB a responsabilidade
pela inviabilidade de um pacto social que nin-
guém sabe qual é, se o maior pacto é o que
se celebra na Constituinte. Devemos sustentar o
a democracia, porque sustentando-o estaremos
sustentando a consolidação democrática. Mas
não podemos nos submeter, porque nós, do ver-
dadeiro PMDB, do PMDB histórico, nos subme-
temos às idéias e não ao Diário OficIaI. E, para
concluir, Deputado Pimenta da Veiga, quero dizer
que estou pedindo a Deus que nesta hora de
crise o Presidente José Samey não aceite, de for-
ma alguma, ser o bordaberry brasileiro. A nossa
luta pela democracia continuará e a Constituinte
ainda haverá de cumprir o seu papel, e nesta
Constituinte o brilho da sua inteligência e da sua
lucidez haverá de ser marcante. Muito obrigado.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Deputado
Osvaldo Macedo, V.Ex"começou este aparte, re-
lembrando a nossa chegada à Câmara dos Depu-
tados. Por isto não me espanto, eu que conheço
V.Ex' há tantos anos, eu que convivi tão intensa-
mente com V.Ex', aqui, não me espanta a identi-
dade de pensamentos que V.Ex' proclamou. Ela
é absoluta, porque nós pretendemos defender as
instituições democráticas, nós pretendemos de-
fender o PMDB.Mas um PMDBque não se muda
com o tempo, o PMDB de 79, de 82, de 86 e
de 87. Nós procuramos manter coerência com
nossas atitudes passadas: por isso não espanta,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3075
Deputado Osvaldo Macedo, que o meu pobre pro-
nunciamento desta tarde tenha as identidades
mencionadas por V. Ex' com o pronunciamento
que V. Ex' fez aqui, e que lamentavelmente não
teve a cautela de nos avisar, para que pudéssemos
estar aqui, ouvindo e aprendendo as lições que
V.Ex' professou.
Ouço o nobre Constituinte José Mendonça de
Morais.
O Sr. José Mendonça de Morais -
Depu-
tado Pimenta da Veiga, ao lado de V.Ex' trabalhei
no PMDB e, para marcar a presença do PMDB
no Congresso Nacional, como seu vice-líder por
dois anos. Sei da sua convicção e da sua coerên-
cia na defesa das suas teses; sei do seu compro-
misso com o povo e do seu compromisso com
o Partido, que V.Ex' ajudou a nascer para a vida
nacional. Sei, também, Deputado João Pimenta
da Veiga Filho, dos laços de família que V. Ex'
traz marcados na sua personalidade, pelo pai que
teve, o Professor João Pimenta da Veiga, pela
família que o omou com as qualidades demo-
cráticas de saber ouvir, de saber sustentar, de
saber defender os pontos que assume com con-
vicção partidária. Mas, no seu pronunciamento,
hoje, o que mais me chamou a atenção, não foi
os dois momentos em que V. Ex' foi aplaudido,
não. Foi quando V. Ex' afirmou que os amigos
leais são aqueles que dizem as verdades, com
maneiras coerentes, firmes e educadas para o
amigo que precisa ouvi-Ias, antes de ouvir os
aplausos a certos descaminhos. A minha admira-
ção por V. Ex' é pela maneira ética com que,
hoje, dá recados claros ao Senhor Presidente da
República, quanto às conseqüências e às faturas
que nós, do PMDB, estamos pagando na base.
E necessário, portanto, que sejá bem destacada
aqui a maneira coerente, firme e corajosa, porém
muito educada, muito leal, e muito amiga que
V.Ex' teve para com o SenhorPresidente da Repú-
blica. Esta é uma das revelações da mineiridade
de V. Ex': esta é uma confirmação da educação
do berço democrático que V.Ex' traz para a nossa
vida nacional. Quero parabenizá-lo por um último
ponto que achei surpreendente: é que a data esco-
lhida para este pronunciamento, hoje, foi muito
feliz. Ela é muito feliz para V. Ex', e permita-me
dizê-lo, aqui e agora, pois é o novo natalicio do
LíderPimenta da Veiga, que retoma agora a sua
reentrância na vida pública. Para os que ainda
são sabem, V.Ex' hoje tem dupla alegria, porque
é seu aniversáno e, nesta data, V.Ex' o comemora
com muita competência, com muito fervor demo-
crático e, principalmente, com muita brasilídade.
Parabéns, Deputado! (Palmas.)
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Deputado
José Mendonça de Morais, destaca V.Ex', no pro-
nunciamento que acabamos de fazer, a maior
dificuldade que encontramos.
Dizer aqui as idéias que estavam represadas,
as opiniões que estavam contidas, machucando
a nossa alma, não foi fácil,pelas razões apontadas
por V.Ex', pelas razões do coração, mas, pesando,
pensando, refletindo, verificando o que está acon-
tecendo em nosso País, consideramos que este
era o momento, que não podíamos mais tardar,
sob pena de sermos acusados da mais grave acu-
sação que pode pesar sobre um homem público:
a omissão. Por isto viemos à tribuna e por isto
,dissemos o que foi dito.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Ha-
roldo Uma.
O Sr. Haroldo Uma -
Nobre Constituinte
Pimenta da Veiga, o meu pronunciamento será
breve, mas eu não queria deixar passar esta opor-
tunidade para expressar, em nome da bancada
do Partido Comunista do Brasil, na Constituinte,
nossa saudação a V.Ex', pelo brilhante discurso
que ora acaba de proferir. Evidentemente, o mé-
rito do discurso de V. Ex' não se restringe ao
brilhantismo, à sua formalidade. O discurso de
V. Ex' é profundo, analitico e, sobretudo, eivado
de coragem, e é por isso que queremos, aqui,
saudá-lo e dizer que esperamos que. o exemplo
que V. Ex' dá, neste instante, nesta Casa, seja
seguido, também, porque a história de um povo,
a história de uma pátria é feita através de um
movimento contínuo, pelo qual seu povo luta em
busca do futuro, mas também é mesclada por
momentos, em que certos lideres, que têm ex-
pressão popular e democrática, interferem no pro-
cesso para, com seu gesto, marcar o momento
presente. E o gesto de V. Ex', neste instante, é
sonoro, é gesto que marca a qualidade do mo-
mento, ele descortina um horizonte novo no Bra-
sil;não é um único gesto; seria eu injusto se assim
o dissesse, mas V.Ex' se coloca na linha de frente
daqueles que estão abrindo o horizonte do Brasil,
que não deve ser encerrado pelas dificuldades
do presente. Disse V.Ex' que o Presidente mudou.
Estamos de acordo com V.Ex'; mudou sua con-
essou V.Ex'; como marxista que me esforço por
ser, entendo que as mudanças de conduta dos
homens decorrem das mudanças das posições,
dos setores, das classes que o estão apoiando,
e penso que, no Brasil, as forças dominantes mu-
daram de atitude nos últimos tempos. Há uma
mudança no Govemo; não apenas uma mudança
no Presidente. Mas o Presidente, lamentavelmen-
te, não resistiu com força a essa mudança, mas
se põe à frente da nova postura que o Govemo
brasileiro está tomando frente ao FMI, frente às
classes trabalhadoras brasileiras, frente à demo-
cracia, frente ao respeito a essa instituição à qual
pertencemos, que é a Constituinte, que está sen-
do, repetidas vezes, ameaçada, estocada pelo pró-
prio Palácio do Planalto. Quero concluir, nobre
Deputado Pimenta da Veiga,saudando, mais uma
vez, o discurso de V. Ex' e salientando um dos
seus aspectos que me pareceu mais importante,
o de que o Partido que V.Ex' liderou, com muito
brilhantismo, nesta Casa, o PMDB, ao qual, num
passado mais remoto, eu próprio também perten-
ci. Disse V.Ex' que se o meu PMDB não retomar
a praça, ele correrá um sério fiSCO. Penso que
V. Ex' diagnosticou, com precisão, o momento
presente, ao colocar que os rumos do nosso País
voltarão a caminhar num sentido promissor, de-
pendendo que o povo retome à praça, e que o
Partido de V.Ex' também o faça. Meus parabéns
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Antes
que o orador prossiga, esta Presidência, invocan-
do o art. 34, § 9", prorroga, de ofício, a sessão
por mais 30 minutos, para que outros oradores
aqui inscritos, para pronunciarnentos sobre maté-
na constitucional, tenham oportunidade de fazê-
lo.
Recomendo ao orador que está na tribuna que
conclua o seu discurso, pois que a Mesa tem
sido muito tolerante com relação ao tempo, e
recomenda os que estão na fllapara apartear que
o façam, com a maior brevidade possível, para
que todos fiquem satisfeitos nas suas locuções.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Agradeço
a generosidae da Mesa no controle do tempo,
e respondo ao Líder Haroldo Uma que ninguém
melhor do que V. Ex' para falar da matéria enfo-
cada. Poucos homens públicos brasileiros terão
sua vida marcada por atos de destemor e de cora-
gem como V. Ex'
Estou certo de que ao meu Partido só restam
as duas alternativas: ou se recolhe e se encolhe,
ou volta às praças e poderá continuar sendo gran-
de.
Ouço o Constituinte Jorge Hage e, em seguida,
o nobre Constituinte Octávio Elísio.
O Sr. Jorge Hage -
Deputado Pimenta da
Veiga,tratarei de ser breve, porque o tempo assim
o obriga, mas não posso deixar de registrar, na
condição de um dos novos Deputados, daqueles
que acompanhávamos a suatrajetória à distância,
do âmbito da militância nos nossos Estados, e
que aqui, ao chegarmos, ainda o encontramos
na condição de Líder, V. Ex', hoje, resgata um
pouco da História do verdadeiro PMDB. V. Ex'
nos repõe no tempo em que liderou o PMDB.
E é este o PMDB que temos que reconstruir. V.
Ex' se recoloca no seu lugar, na posição de lide-
rança, preenchendo o vazio que o verdadeiro sego
mento progressista consequente do PMDB, que
não aceita o fisiologismo como a diretriz máxima
deste Partido, assim o necessitava. V.Ex' recom-
põe um pouco das nossas esperanças e, segura-
mente, está hoje prestando um extraordinário ser-
viço ao PMDB, prestes que se encontra o nosso
Partido de perder boa parte do seu melhor seg-
mento, exatamente por falta de afirmação confiá-
vel de que seja capaz de retomar àquilo que sem-
pre foi e que o povo brasileiro exige que volte
a ser, sob pena de ser por esse povo abandonado.
Nós que pretendemos ainda não ter que fazer
outra opção partidária, esperamos e dependemos
muito de lideranças como a de V. Ex' que, hoje.
aí desta tribuna, onde muitos de nós já dissemos
muitas coisas parecidas, mas sem a expressão
da história, da trajetória, da responsabilidade e
da dimensão da figura de V. Ex' Meus parabéns
pelo seu aniversário e pelo que V. Ex' assegura
hoje de retomada de esperança, de continuidade
do PMDB, com respeito a todos os seus mais.
altos compromissos. Meus parabéns!
O SR. PIMENTA DAVEIGA- Muito obriga-
do, nobre Constitumte Jorge Hage O aparte de
V. Ex' me sensibiliza. Ele aborda aspectos que
procurei transmitir e vejo, por isto, que conse-
guimos alcançar o nosso objetivo. Sem dúvida,
o que desejava, aqui, nesta tarde, era dizer aos
companheiros de toda a Assembléia Constituinte,
mas, especialmente, aos nossos companheiros
do PMDB que é chegada a hora de mudarmos
o nosso comportamento, de mudarmos a ação
do PMDB. Este é um grande partido; ele é indis-
pensável à democracia brasileira. Mas não pode
ir pelos descaminhos que tem trafegado. No en-
tanto, para que isso aconteça, a responsabilidade
é nossa. O que devemos fazer é expor as nossas
idéias, é defender o nosso Partido, porque assim
estaremos defendendo a democracia e o nosso
Pais.



3076
Sexta-feira 3
DIÍ\RIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o Sr. Octávio EIislo -
v. Ex" me permite
um aparte?
O SR.PlMEI'fI'ADA VEIGA-Ouço o Cons-
tituinte Octávio Elísio.
O Sr. Octávio Elísio -
Eminente Compa-
nheiro Pimenta da Veiga,V.Ex' tem clara a reper-
cussão que o seu pronunciamento trouxe a esta
Casa. O conteúdo desse pronunciamento, a vee-
mência com que foifeito,mas, sobretudo, a since-
ridade e a profundidade das suas palavras toca-
ram fundo naqueles que, como eu, viemos a esta
casa paraelaborar uma Constituição que respon-
desse aos interesses da população brasileira. V.
Ex" animou a todos nós que aqui estamos na
absoluta confiança de que temos um papel a
cumprir num compromisso com aqueles que nos
elegeram. Orgulho-me, prezado companheiro Pi-
menta da Veiga,de ser seu companheiro de Parti-
do, de um PMDB que chamaríamos autêntico
e coerente com as suas propostas partidárias; um
PMDBde Teotônio Villela; um PMDBde Tancredo
Neves e um PMDBde Ulysses Guimarães, da elei-
ção alternativa de 1974. Orgulho-me também de
ser mineiro como V. Ex", prezado companheiro,
correligionário e conterrâneo Pimenta da Veiga,
mas orgulho-me muito mais ainda de ser compa-
nheiro de V.Ex' de reflexões políticas nas nossas
preocupaçõessobre o quadropartidário, o quadro
nacionale o quadro mineiro. Orgulho-me imensa-
mente de ser o seu amigo, e tenho absoluta certe-
za de que o País e o Partido, mas principalmente
Minas,muito precisam da sua maturidade política,
da sua seriedade e da sua competência de ho-
mem público. Faço votos para que o Presidente
Sarney veja, no seu pronunciamento, as palavras
leais de um verdadeiro amigo. Muito obrigado.
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Deputado
Octávio Elísio, V.Ex' apresenta argumentos que
me levam a uma resposta, que serve tanto para
o aparte de V. Ex' como para o último aparte
do Deputado Jorge Hage. Na verdade, V.Ex' bem
sabe que as idéias que aqui trouxemos não são
exclusivas nem individuais; elas são, em grande
parte, frutos das reflexões conjuntas que temos
feito. Na verdade, ao virmos a esta tribuna, não
tínhamos nenhuma idéia, não tínhamos nenhuma
pretensão de sensibilizaros companheiros Consti-
tuintes; não tínhamos, como objetivo nosso, fazer
com que outros nos seguissem, apenas e tão-so-
mente desejávamos cumprir com a nossa respon-
sabilidade.
Ouço o Constituinte Brandão Monteiro.
O Sr.BrandãoMonteiro-Deputado Pimen-
ta da Veiga, V. Ex" sabe do respeito, da estima
que tenho pelo nobre par. Sabe que muitas lutas
e batalhas tivemosjuntosnesta Casa, eu na condi-
ção de Uder do PDT, e V. Ex" do PMDB. Devo
dizer que, hoje, fico profundamente feliz,porque
o pronunciamento de V.Ex" não é de ordem pes-
soal, nem um desabafo; é um pronunciamento
que busca fazer uma análise, hoje, da conjuntura
política brasileira, apontando caminhos grandio-
sosparao País, paratodos nós e para o Presidente
da República. Quero parabenizar a V.Ex', e essa
felicidade se alonga, na medida em que hoje tam-
bém vi nesta Casa, quando os Partidos políticos
sentaram-se, com a mesma preocupação de V.
Ex', para discutir as questões que preocupam a
todos nós, ao Brasil e também à Assembléia Na-
cional Constituinte. Quero deixar a V.Ex"um gran-
de abraço pelo seu aniversário, pelo seu pronun-
ciamento e, sobretudo, porque vejo, com muita
satisfação, que V. Ex' hoje paga uma divida que
tinha para com a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, que era a sua volta à tribuna, sempre bri-
lhante, como o foi nesta tarde. Muito obrigado.
O SR. PiMENTA DA VEIGA -
Agradeço
a V.Ex", Constituinte Brandão Monteiro, que traz
o testemunho da Liderança do PDT. Sabe bem
V. Ex' que, apesar das divergências partidárias
que temos, são muitas as nossas identidades, não
apenas nos assuntos tratados hoje nesta tarde,
como no nosso ideal social e no nosso ideal de-
mocrático. Por isso, agradeço sensibilizado as ma-
nifestações ajuntadas por V. Ex", que têm para
mim um destaque e um valor especiais.
Concedo o aparte ao Constituinte Nelson
Aguiar.
O Sr. Nelson Aguiar -
Um pequeno aparte,
nobre Constituinte Pimenta da Veiga, a fim de
parabenizar V. Ex" duas vezes, pelo aniversário
e pelo pronunciamento. Nós que deveríamos levar
a V.Ex' o presente, estamos recebendo um pre-
sente de V. Ex" Queremos dizer que V.Ex" apre-
senta ao Govemo e à Nação uma solução simples
para os problemas nacionais, porque é a única
solução: as eleições diretas para Presidente da
República, e V. Ex" fixa uma data, a data mais
coerente. Com isto, se o Senhor Presidente ouvis-
se V.Ex', estaria ouvindo a Nação, estaria ouvindo
o seu Partido, estaria ouvindo os partidos que
têm compromisso com esta Nação. E, aí, o Presi-
dente ganharia novamente o seu Partido, o apoio
do seu Partido, ganharia o apoio dos partidos
que têm compromisso com a Nação, ganharia
o apoio da Nação e ganharia a História.Por causa
de um miserável ano de govemo, correrá o risco
de perder tudo e entrar para a História pela porta
dos fundos. Muito obrigado a V.Ex"
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Constituinte
Nelson Aguiar, V. Ex' há de se recordar que a
nossa caminhada pelas eleições diretas é antiga.
Estivemos juntos desde a outra vez, quando inte-
gramos o grupo mais disposto e mais decidido
desta Casa em favor das eleições diretas.
Naquela época, enfrentamos dificuldades, ouvi-
mos acusações, mas soubemos vencer a tudo
e caminhar naquela posição que nos parecia a
melhor para o ambiente político que viviamos.
Agora, nesta hora, estamos novamente solidá-
rios e juntos. Ê esta, talvez, a nossa sina, mas
haveremos de continuar defendendo a democra-
cia e a representatividade.
O Sr. Jutahy Júnior -
V. Ex' me permíte
um aparte?
O SR. PIMENTA DA VEIGA -
Com muito
prazer, ouço V.Ex"
-
O Sr. Jutahy Júnior -
Constituinte Pimenta
da Veíga, ser seu liderado, no início da minha
caminhada no PMDB,talvez seja um dos episó-
dios mais marcantes da minha vida como parla-
mentar, quer pela sua capacidade, pela sua luci-
dez, quer pela sua experiência. Com emoção ocu-
po esta tribuna, neste momento, participando e
dizendo, depois de umaprofundareflexão, do mo-
mento que estamos vivendo no País de hoje. A
proposta que V.Ex"traz à tribuna é a da população,
é o sentimento das ruas e da história do PMDB.
Sou novo neste Partido, e só poderia me vincular
ao que tem de melhor no PMDB.Sinto-me imen-
samente honrado de ter-me colocado sempre co-
mo seu liderado. Agradeço a oportunidade deste
aparte e parabenizo V.Ex' pelas palavras que pro-
fere hoje, certo de que está dando uma grande
contribuição neste momento tão decisivo da his-
toria nacional.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nobre
Constituinte Pimenta da Veiga, a Mesa solicita a
V. Ex' que não conceda mais apartes e conclua
sua oração, porque o tempo que estamos usando
não pertence mais à Mesa, nem a V. Ex" mas,
sim, ao próximo orador isncrito.
Muito obrigado!
O SR. PIMENTA DA VEIGA-Muitoobriga-
do, ConstituinteJutahyJúnior.Só posso dizer que
V.Ex' sabe como é sincera a admiração que nutro
pelo trabalho parlamentar que V.Ex" vem desen-
volvendo, e com que prazer escuto, nesta tarde,
a reafirmação de que V. Ex' está conosco na defe-
sa dessas teses. Isso enriquece nossas fileiras,
isso nos dá forças para enfrentar as grandes difi-
culdades que, certamente, encontraremos na
nossa caminhada.
Termino, Sr. Presidente, agradecendo a todos
os que nos apartearam, agradecendo a todos os
Constituintes que tiveram a paciência de nos ou-
vir,mas fazendo a V.Ex' um agradecimento desta-
cado pela compreensão que teve, permitindo que
pudéssemos ultrapassar nosso tempo, para aten-
der àqueles que queriam trazer as suas idéias,
que queriam trazer as suas propostas a este deba-
te que agora encerramos.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas!)
Durante o discurso do Sr.Pimentada Veiga
o Sr. Jorge Arbarge, Segundo-Vice-Presiden-
te, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-Se-
cretário.
VI- O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Requerimento de
informações ao Ministério da Previdência e Assis-
tência Social sobre o total dos débitos dos clubes
esportivos.
_ Requerimento de informações ao Ministério
das Relações Exteriores sobre Acordos de Alcan-
ce Parcial de Complementação Econômica entre
o Brasil e a Argentina.
JRAM SAAAlVA -
Projeto de decisão que "cria
dispositivos para levaraté o povo, através de trans-
missões de televisão e rádio, as votações nominais
realizadas no plenário da Assembléia Nacional
Constituinte.
O Sr. Vlrgilio Guimarães -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Virgílio Gui-
marães, pela ordem.
O SR. VlRGWO QWMARÃES (PT -
MG.
Pela ordem, Sem revisão do orador.) -
Sr. Presí-
dente, Srs. Constituintes:
O Partido dos Trabalhadores reuniu hoje a sua
Comissão Executiva Nacional e emitiu nota oficial,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 3
3077
defendendo o direito do povo de se manifestar
livremente, inclusive nas ruas, protestando contra
a repressão e a ameaça de aplicação da Lei de
Segurança Nacional, conclamando especialmen-
te as classes trabalhadoras a se mobilizarem orga-
nizadas para mudança da políticaeconômica, so-
cial e institucional, e convidando a todos para
mobilização em tomo da campanha das diretas
já.
Passo este documento às mãos de V.Ex', Sr.
Presidente para transcrição nos Anais.
DOCUJ\1EJYTOA OOESEREFEREO SR.
VIRO/UO OilIMARÃES.
PARTIDO DOS TRABALHADORES
o protesto do povo é legitimo
Diante das manifestações populares de des-
contentamento ocorridas em diversos pontos, e
mais recentemente no Río, o Partido dos Traba-
lhadores vem pronunciar-se publicamente.
O Partido dos Trabalhadores defende o direito
de o povo manifestar-se livremente em protesto
legítimo contra a política econômica e social a
ele imposta pelo governo, e atribui ao próprio
govemoa responsabilidade pelo que possa acon-
tecer nessas manifestações. A nova República
vem emitindo pacotes que prejudicam a imensa
maioria da população: arrocho, carestia, recessão,
desemprego... e tudo em benefício de minorias
privilegiadas, nacionais ou estrangeiras. Nada
mais natural, portanto, que aumentem as recla-
mações populares.
O Partido dos Trabalhadores também protesta
contra os setores que se aproveitam das manifes-
tações para a intimidação e a opressão. Protesta
contra o recurso ao arsenal autoritário da ditadura
rrulltar, contra a Leide Segurança Nacional, contra
invasões de domicílio, prisões arbitrárias, perse-
guições a opositores. Nesse sentido, o Partido
dos Trabalhadores manifesta sua solidariedade
à Central Única dos Trabalhadores (CUT), e ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT) alvos de
acusações precipitadas e calúnias. O Partido dos
Trabalhadores, igualmente vítima de difamações
semelhantes, exige amplo repúdio a tais métodos
atrabiliários.
O Partido dos Trabalhadores não quer atropelar
inverstigações. Ao contrário: quer que cheguem
às conclusões finais numerosos inquéritos já íní-
dados, como os do assassinato de Paulo Fonte.
les, das manifestações de novembro de 1986 em
Brasília, do tiroteio do Leme há um ano atrás,
da morte de líderes sindicais e rurais, dos escàn-
dalos e da corrupção, da fraude da ferroviaNorte-
Sul e de muitos outros.
Finalmente, o Partido dos Trabalhadores con-
clama a classe trabalhadora a mobilizar-se organi-
zadamente peJa mudança da política econômica,
social e institucional. Mais que episódios isolados
de revolta, é preciso congregar forças em tomo
de sólidas propostas de intervenção eficaz no ce·
nário político.Todo apoio à coleta de assinaturas
nas emendas constitucionais populares! Todo
apoio às Eleições Diretas Já para Presidência da
República! Todo apoio à mobilização popular or-
~!J"-i:zada para eleger um novo governo, compro-
metido com os interesses da classe trabalhadora
e da imensa maioria da população!
São Paulo, 2-7-87 -
Comissão Executiva do
PT.
o Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra, pela ordem.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte VitorBuaiz.
o SR. VITOR BUAIZ (PT-
ES. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tenho
em mãos um documento oficial da Federação
Nacional dos Trabalhadores das Indústrias Urba-
nas, que diz respeito aos episódios que envol-
veram um dos seus dirigentes, Luiz Carlos de
Jesus Machado, em que a Federação Nacional
esclarece que, naquele momento em que as ma-
nifestações ocorreram no Paço Imperial do Rio
de Janeiro, se encontrava esse dirigente sindical
em outro local.
Gostaria que o mesmo fosse transcrito nos
Anais da Constituinte.
DOCilMENTOA cas SEREFEREO SR.
VITOR BilAIZEMseaDISCilRSO:
Exrrr' Sr.
Deputado LuizInácio Lula da Silva
MDLíder do PT na Constituinte
A Federação Nacional dos Trabalhadores nas
Indústrias Urbanas que congrega todos os sindi-
catos de trabalhadores urbanitários do País, ex-
cluídos os Estados de São Paulo e Minas Gerais,
tendo em vista as notícias que vêm sendo veicu-
ladas díanarnente, tentando relacionar o Presiden-
te do Sindicato do Rio de Janeiro, Luiz Carlos
de Jesus Machado, e também Secretário-Geral
desta Federação, com os incidentes do último
dia 25 de junho, envolvendo a comitiva do Presi-
dente da República, vem expedir a seguinte nota
oficial:
O referido dirigente sindical deslocou-se às 15
horas da cidade do Rio de Janeiro para o Muni-
cípio de Barra do Piraí, a fim de participar de
reunião dos delegados sindicais, tendo esta reu-
nião terminado aproximadamente às 21 h 30 mino
Depois seguiu para Fontes, retornando ao Rio
de Janeiro quando já passava das 24 horas.
Impossível, portanto, que pudesse estar partici-
pando das manifestações ocorridas no Paço Im-
perial,sendo essas notícias que, diariamente, vêm
sendo veiculadas, além de uma provocação, uma
tentativa de incriminar um dos mais combativos
dirigentes sindicais do Rio de Janeiro, visando,
com isso, torpedear a sua luta intransigente em
defesa dos empregados da Ught, Furnas, Eletro-
brás, CEDAE, CEG, Nuclebrás, Nuclen, FEEMA,
CEPEL,Estrada de Ferro Corcovado e ItaipuBína-
cional.
O companheiro LuizCarlos além de comandar
a luta dos empregados de todas essas empresas
por melhores condições de trabalho e de salário,
é o Secretário Nacional do Secretariado Nacional
dos Trabalhadores nas Empresas Estatais e a sua
luta em defesa dessas empresas, que constituem
um patrimônio do povobrasileiro, bem como dos
seus empregados, tem desagradado a muita gen-
te, principalmente aqueles que querem entregar
o nossoPaís às multinacionais e ao capital interna-
cional.
A Federação Nacional por tudo isso repudia
essas insinuações irresponsáveis. Repudiamos
também que a Lei de Segurança Nacional, cuja
aplicação sempre foi combatida pelo PMDB,
quando era oposição, seja novamente aplicada,
com a cumplicidade omissiva do partido que, ma-
joritariamente, está no Governo.
Os trabalhadores não aceitam que a violência
sejá o caminho para a solução dos seus proble-
mas. Épreciso porém compreendera espontânea
indignação da massa trabalhadora que continua,
como nos últimos vinte anos de ditadura, sendo
espoliada. É preciso dar um basta nisso. Somente
um Governo insensível pode continuar querendo
desconhecer a realidade dos nossos dias. Daqui
a pouco pode ser tarde demais. Jair Simões,
Presidente em exercício.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Não
há questões de ordem a serem decididas.
Não há mais oradores inscritos.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Agassiz Almeida -
PMDB; Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira -
PFL; Albano Franco -
PMDB; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; AlyssonPaulinelli-
PFL;Amilcar
Moreira-
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antô-
nio Carlos Franco-
PMDB;Antonio Salim Curiati
-
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Arnold Fioravante
-
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB;Benedita da
Silva -
PT; Benito Gama -
PFL; Beth Azize-
PSB; Borges da Silveira-
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB; Carlos Alberto
-
PTB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Vinagre
-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB;Cunha Bueno -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
DirceTutu Quadros -
PTB;Edésio Frias -
PDT;
Eduardo Jorge -
PT; Eunice Michiles -
PFL;
Expedito Júnior -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Henrique
Eduardo Alves-
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL; Ivan
Bonato -
PFL;Jacy Scanagatta -
PMDB; Jairo
Azi-
PFL; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;Jorge Ue-
qued -
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB; José Ca-
margo -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB;
José Femandes -
PDT;José Luiz de Sá -
PL;
José Teixeira-
PFL;José Thomaz Nonô-PFL;
Levy Dias -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz
Freire- PMDB; LuizVianaNeto -
PMDB;Maluly
Neto -
PFL;Márcia Kubitschek -PMDB; Márcio
Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira-
PMDB;Mattos Leão
-
PMDB; Mauricio Fruet -
PMDB;Milton Uma
-
PMDB; MyrianPorteIla -
PDS; Nelson Seixas
0- PT; Paulo Paim -
PT; Paulo Silva-
PMDB;
Pedro Ceolin -
PFL; Raimundo Lira -
PMDB;



3078
Sexta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renato Bernardi
-
PMDB; Ricardo Izar-
PFL; Rita Furtado -
PFL;Roberto Brant -
PMDB; Roberto Jefferson
-
PTB;Roberto Torres -
PTB;Ronaro Corrêa
-
PFL;Rospide Netto-
PMDB; Rubem Medina
-
PFL;Santinho Furtado -
PMDB; Sergio Naya
-
PMDB; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela
Filho-PMDB; TitoCosta-PMDB; VictorTrovão
-
PFL;VIeira da SIlva-
PDS;Vinicius Cansanção
-
PFL;Virgílio Távora -
PDS;Vladimir Palmeira
-
PT;Wagner Lago-
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-encerro
a sessão. convocando outra para amanhã. 6"
-feíra,
dia 3. às 9:30 horas.
Encerra-se a Sessão às 1Bhoras e 52 mi-
nutos.



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTIE
UDERANÇAS Nfil
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnOlNrE
PMDB
Gandi Jamil
Vice-Líderes:
Líder
Alércio Dias
Plínio Arruda Sampaio
Presidente:
MártoCovu
Evaldo Gonçalves
José Genoino
ULYSSES GWMARÃES
Vice-Líderes:
Simão Sessim
Euclides Scalco
lnocêncto de Olíveira
PL
Paulo Macarini
Hugo Napoleão
Líder
19-Vice-Presidente:
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
AdoIfoOOveJra
MAORO BENEVIDES
Robson Marinho
José Agripino Maia
Antônio Britto
Mauricio Campos
Gonzaga Patriota
PDC
2°-Vice-Presidente:
OsmirLíma
POS
Líder
JORGE ARBAGE
José Guedes
Líder
Mauro Borges
Gibel Dantas
Amaral Netto
Henrique Eduardo Alves
Vice-Líderes:
lv-Secretário;
Rose de Freitas
Vice-Líderes:
José Maria Eymael
MARCa0 CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Virgílio Távora
Siqueira Campos
Vasco Alves
Miro Teixeira
Henrique Córdova
Cássio Cunha Uma
Victor Faccioni
29-Secretário:
Flávio Palmier da Veiga
cârlos Virgílio
PCdoB
Líder
MARIO MAIA
Joaci Góes
PDT
Haroldo Uma
Nestor Duarte
Líder
Antonio Mariz
Brandão Monteiro
3°-Secretário
Walmor de Luca
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Vice-Líderes:
Aldo Arantes
Roberto Brandt
Mauro Campos
Amaury Müller
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
1°-Suplente de Secretário:
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Líder:
Osvaldo Macedo
PTB
Fernando Santana
29-Suplente de Secretário
Jovanni Masini
Líder
LUIZ SOYER
PFL
Gastone RIghi
PSB
Líder
Líder
José Lourenço
Vice-Líderes:
JamUHaddad
39-Suplente de Secretário:
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
SOTERO CUNHA
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Ricardo Fiuza
Roberto Jefferson
Beth Azize
Geovani Borges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
PT
PMB
Messias Góis
Líder
Líder
Arolde de Oliveira
luiz lnádo Lula da Silva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
PDS
PFL
SISTEMA11ZAÇÃO
AnWn~arlosKonderRem
Jarbas Passarinho
CieonãncioFonseca
José Lourenço
DarcyPozza
José Luiz Maia
Enoc Vieira
José Tinoco
Presidente:
Gerson Peres
Virgilio Távora
HugoNapoleão
Mozarildo Cavalcanti
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
João Alves
Paes Landim
lo.Vice-Presidente:
PDT
João Menezes
RicardoIzar
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
BrandãoMonteiro
LysâneasMaciel
Jonas Pinheiro
Simão Sessim
José Maurício
2'-Vice·Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
PTB
PDS
Relator:
FranciscoRossi
Joaquim Bevilácqua
BernardoCabral- PMDB -
ftPI
Gastone Righi
Adylson Motta
Victor Faccioni
ntulares
BonifácIo de Andrada
PT
PMDB
Luiz InácioLulada Silva
Plímo ArrudaSampaio
PDT
Abigall Feitosa
José Geraldo
BocayuvaCunha
Luiz Salomão
AdemirAndrade
José IgnácioFerreira
Alfredo Campos
PL
José PauloBisol
PTB
Almir Gabriel
José Richa
Adolfo Oliveira
Aluizio Campos
José Serra
Ottomar Pinto
Arturda Távola
José Ulissesde Oliveira
PDC
BernardoCabral
ManoelMoreira
PT
CarlosMosconi
Mário Uma
SiqueiraCampos
José Genoino
CarlosSant'Anna
Milton Reis
CelsoDourado
NelsonCarneiro
PCdoB
PL
CidCarvalho
NelsonJobim
HaroldoLima
hamar Franco
CristinaTavares
NeltonFriedrich
Egidlo FerreiraLima
PCB
NdsonGibson
PDC
Fernando BezerraCoelho
OswaldoLimaFilho
RobertoFreire
Fernando Gasparian
PauloRamos
José MariaEymael
RobertoBalIestra
Fernando HenriqueCardoso
Pimentada Veiga
PSB
Fernando Lyra
PriscoViana
Jamil Haddad
PCdoB
FranciscoPinto
RaimundoBezerra
HaroldoSabóia
RenatoVianna
PMB
AldoArantes
Ibsen Pinheiro
RodriguesPalma
AntonioFarias
JoáoCalmon
João HerrmannNeto
SigmaringaSeixas
PCB
José Fogaça
SeveroGomes
Theodoro Mendes
AugustoCarvalho
José Freire
Vlrgildásio de Senna
Suplentes
Wilson Martins
PSB
PMDB
Beth Azize
PFL
AécioNeves
Manoel Viana
Nonso Arinos
José Jorge
AlbanoFranco
Márcio Braga
PMB
AlceniGuerra
José Uns
AntonioMariz
MarcosUma
A\ovSiO Chaves
José Santana
Chagas Rodrigues
Michel Temer
Vago
, Antoniocarlos MendesThame
José Thomaz Nonô
Daso Coimbra
Miro Teixeira
Arnaldo Prieto
LuísEduardo
DélíoBraz
NelsonWedekin
Reuniões: terças, quartas e qumtas-felras,
CarlosChiarelli
MarcondesGadelha
EuclidesScalco
OctávioElisio
Local: Auditório NereuRamos-Anexo11-Câmara
ChristâvamChiaradia
Mário Assad
João Agripino
RobertoBrant
dos Deputados
Edme Tavares
Oscar Corrêa
João Natal
Rosede Freitas
Local: Audltôrio NereuRamos-Anexos 11- Câmara
EraldoTinoco
OsvaldoCoelho
José CarlosGrecco
U1durico Pinto
dos Deputados
FranciscoDornelles
PauloPimentel
José Costa
Vicente Bago
FranciscoBenjamin
RIcardo Fiuza
José Maranhão
Vilson de Souza
SECRETARIA: Maria Laura C~utl~ho
InocêncioOliveira
Sandra Cavalcanti
José Tavares
ZizaValadares
Telefones: 224·2848 -
213-6875 -
213-6878.



CONSTITUiÇÃO DO BRASil E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um Indlce temático comparativo
das Constituições de 21 Países,
YoIume1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE -
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU-
PORTUGAL -
SUrÇA
URSS.; URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
Avenda na Subsecretaria,de Ediç6es Técnicas (Telefone:- (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 229 Ander
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Braaflio, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Ediç6es Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470n5.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: ;40 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: C~$ 2,00 l
