RepúblicéltFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBL21A
ANO l_N° 90
QUARTA-FEIRA, 8 DE JULHO DE 1987
BRA8fLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 96' SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
7 DE JULHO DE 1987.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I- Leitura do Expediente
W -
Pequeno Expediente
JOSÉ GENOÍNO-
Importància políticado
comício por eleições diretas para Presidente
da República programado para realizar-se em
Brasilia,Distrito Federal.
VICENTE BOGO -
Fidelidade do orador
aos princípios da honra e da dignidade.
NYDER BARBOSA-
Reescalonamento,
pelo Banco Brasil, das dívidasdas micro, pe-
quenas e médias empresas Resistência do
sistema financeiro nacional ao cumprimento
das determinações do Banco do Central para
o setor.
ONOFRE CORRÊA-Conseqüências da
derrota da Seleção Brasileira de Futebol na
Copa América. Necessidade de intervenção
do Conselho Nacional de Desportos na Confe-
deração Brasileira de Futebol.
OSVALDO BENDER-
Realizaçãoda III Ex-
po-Ijuíe da IFenadi, Ijuí, Estado do RioGrande
do Sul.
ALDO ARANTES -
Realização, em Brasí-
lia, de manifestação popular em favor de elei-
ções diretas para Presidente da República em
1988.
JOSÉ FERNANDES-Trabalho desenvol-
vido pelo Constituinte Bemardo Cabral na
condição de Relatorda Comissão de Sistema-
tização.
FERNANDO LYRA -
Participação do ora-
dor em manifestação pública pela realização
de eleições diretas para Presidente da Repú-
blica em 1988.
LUIZ MARQUES -Incidência da dengue
no Estado do Ceará.
MOZARILDO CAVALCANTI-
Reavaliação,
pela Funaí, das concessões para a atuação
de missionários em áreas indígenas
ANTONIOCARLOS KONDERREIS-
Ne-
cessidade do acionamento do gatilho salarial
para os servidores públicos do Estado de San-
ta Catarina.
DIONÍSIO DAL PRÁ-
Reajustamento do
novo preço do café pela variação cambial.
FÁBIO FELDMANN-Divulgação, pela
Embaixada do Irãno Brasil,de "Os Protocolos
dos Sábtos de Sião"
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Realização,em
Brasília,de manifestação popular em favor de
eleições diretas para Presidente da República
em 1988.
GERALDO CAMPOS-Aplicação do prín-
cípio da equidade a servidores públicos não
beneficiados pelo Decreto-Lei rr 2.280, de
"16-12-85,que dispõe sobre efetivação de inte-
grantes das tabelas especiais mediante pro-
cesso seletivo intemo.
DOMINGOS LEONELLI- Propostas de
parlamentares peemedebistas para discussão
na Convenção Nacional do.partido.
PAULO MACARINI-Fixação de preço mí-
nimo para o quilo do porco.
GEOVANI BORGES-Instalação de uni-
versidade em Municípios do interior. Equipa-
ração dos proventos dos servidores inativos
aos dos em atividade.
NILSON GIBSON-
Inauguração do con-
junto de tancagem especializada Tequimar-
Terminais Químicos de Aratu S.A. no Com-
plexo Industrial e Portuário de Suape, Estado
de Pernambuco.
FRANCISCO AMARAL -
Desempenho do
Sr. Antônio Ignácio de Jesus à frente da Tele-
comunicações de São Paulo S.A.-
TELESP.
FRANCISCO DIÓGENES -
Procedência
das preocupações manifestadas pelo Sr. Wolf-
gang Sauer a respeito do momento econô-
mico vividopelo País.
SIQUEIRA CAMPOS -
Execução de pro-
grama mínimo, de caráter emergencial, para
superação da crise enfrentada pelo País.
MÁRIO MAlA-
Proposta do orador à futura
Constituição sobre disciplinamento do capital
estrangeiro, remessa de lucros ao exterior,re-
serva de mercado e exploração de recursos
minerais.
AGASSIZALMEIDA -
Conveniência da ins-
talação de nova Vara Federal em Campina
Grande, Estado da Paraíba.
ÁTILA LIRA-
Necessidade de novo enfren-
tamento, pela Assembléia Nacional Consti-
tuinte, da questão da competência tributária
e da forma de repasse dos recursos arreca-
dados.



3106
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmC1lNTE
Julho de 1987
JESUALDO CAVALCANTI-"Carta deTe-
resina" -
documento aprovado no 11 Encon-
tro dos Advogados Piauienses.
DASO COIMBRA-Antagonismos resul-
tantes da sistematização dos trabalhos das Co-
missões Temáticas da Assembléia Nacional
Constituinte.
ROSA PRATA-Asseguramento, aos cre-
dores do Governo, do direito ao recebimento
da correção monetária relativa aos atrasos de
liquidação de contas eventualmente ocorri-
dos.
STÉUo DIAS -
Efeitos negativos da altera-
ção, pelo Banco Central, da base de rendi-
mento das cadernetas de poupança.
FERES NADER-Conveniência da cria-
ção, no Rio de Janeiro, de órgão destinado
à promoção do desenvolvimento da agricul-
tura no Estado.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Construção de adu-
tora para abastecimento de água a MunicípIos
da serra da Ibiapina, Estado do Ceará.
ANTONIODEJESUS -
Criação do Estado
do Tocantins.
ADEMIR ANDRADE -
Realização, em Bra-
sília,de manifestação popular em favorde elei-
ções diretas para Presidente da República em
1988.
v- Comunicações das Lideranças
BETH AZIZE -
Preocupação da oradora
com a integridade física dos participantes de
manifestação popular pela realização de elei-
ções diretas para Presidente da República
diante das declarações do MinistroPaulo Bros-
sard, da Justiça, sobre o evento, e das medidas
de segurança adotadas pelo Governo.
AÉCIO DE BORBA-Descoberta da cura
para a doença de Chagas.
EDMETAVARES -
Nova ordem para a ad-
ministração pública brasileira.
ÁTILA URA-Violência praticada pelo Go-
verno do Piauí com a transferência de profes-
sores de Santa Filomena para a capital do
Estado.
ALCENI GUERRA -
Excelência do aporo
recebido pelo orador, na condição de Relator
de Subcomissão, da Mesa Diretora da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
ALUfZlO CAMPOS (Retirado pelo orador pa-
ra revisão.) -
Descoordenação generalizada
existente nos poderes do Estado. Exigência
de racionalidade no trabalho de ordenamento
constitucional. Inclusão dos pequenos produ-
tores de leite do Nordeste nos benefícios das
resoluções de amparo ao setor baixadas pelo
Banco Central.
AMAURY MÜLLER -
Impropriedade das
declarações do Ministro Paulo Brossard, da
Justiça, sobre o local destinado à realização
de manifestação popular em favor de eleições
diretas para Presidente da República. Convite
ao Sr. Ulysses Guimarães para participar do
evento.
AlRTON CORDEIRO-
Inconveniência da
proposta do Senador José Richa de suspen-
são dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
EDUARDO JORGE-Eixos da campanha
popular desenvolvida pelo PT no País.
DIRCE TUTU QUADROS-
Retomada do
trabalho constituinte pela oradora. Agradeci-
mento pela solidariedade recebida durante
sua ausência. Inserção no futuro texto consti-
tucional de garantia contra violência psicoló-
gica ou psiquiátrica praticada entre pais e fi-
lhos.
EDUARDO BONFIM- Realização,em Bra-
sília,de manifestação popular em favorde elei-
ções diretas para Presidente da República.
MÁRIO MAIA-Questão de ordem sobre
falecimento do ex-Deputado Federal José Ruy
da Silveira Uno.
GASTONE RIGHI- Reclamação sobre
não-pagamento, pelo Ministério da Previdên-
cia e Assistência Social, de débito existente
com a Santa Casa de Misericórdia de Santos,
Estado de São Paulo.
VI- Apresentação de proposições
Não há proposições a serem apresentadas.
VII-
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
OSVALDO UMA ALHO-Impotência do
PMDBpara promover mudanças no País, Op-
ção do Governo José Sarney. Negociação da
dívida externa brasileira.
JOSÉ GENOINO-
Reflexos da crise inter-
na do PMDBno Governo José Samey. Sistema
de governo preconizado pelas forças conser-
vadoras. Importância da campanha pela reali-
zação de eleições diretas para Presidente da
República.
JOSÉ FERNANDES -
Opção do orador
pelo sistema presidencialista de governo. Res-
gate da divida social do País.
VIII -
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
5 -
ATAS DAS COMISSÕES E S(JB.
COMISSÕES
(As atas encaminhadas até a presente
data serão publicadas em suplemento a
este diário.)
Ata da 96' Sessão, em 7 de julho de 1987
Presidêncie dos Srs.:
Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-vice-Presidente:
Arnaldo Fariade Sá, Terceiro-Secretário; e
Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
ÀS 14:30HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adhemar de Barros FIlho -
PDT; Adolfo Oli-
veira -
PL;Aécio de Borba -
PDS; Affonso Ca-
margo -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL; Agassiz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Albano Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB; AlmirGabriel- PMDB; Aloísio
Vasconcelos -
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB;
AluíZIO Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Amaral Netto
-
PDS; Amaury MuIler -
PDT;Amilcar Moreira
-
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;Anna Mana
Rattes-
PMDB; Antero de Barros -
PMDB; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Fa-
rias -
PMB:Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio
Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS;
Amaldo Faria de Sá -
PTB; Amaldo Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL;Amold Fioravante
-
PDS; Artemr Werner -
PDS; Artur da Távola
-
PMDB; Assis Canuto -
PFL;ÁtilaLira-
PFL;
Augusto Carvalho -
PCB;Áureo Mello-
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu
-
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos Caro



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3107
dinal-PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Celso Dourado-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Daso
Coimbra -
PMDB; Denísar Arneiro -
PMDB;
Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy
-
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares -
PFL;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eraldo Tinoco -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL;
Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides Scalco-
PMDB;Evaldo Gonçalves
-
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Ferez Nader
-
PDT; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Florestan Fernandes-
PT; Floriceno Paixão
-
PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; FranCIS-
co Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gandi
JamIl -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genebaldo
Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Campos- PMDB;Gerson Cama-
ta -PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB;Gerson
Peres -
PDS; Gilson Machado -
PFL; Gonzaga
Patriota -
PMDB;Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB;Hélio Duque -
PMDB;Heráclito Fortes
-
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;Horácio Ferraz
-
PFL; Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Luce-
na -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê Fer-
reira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio
Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Jalles Fontoura -
PFL;.Jarrul Hadad -
PSB; Jar-
bas Passarinho -
PDS; Jayme Paliarin -
PTB;
Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;
João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;João
Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar-
PMDB;
João Menezes -
PFL; João Natal- PMDB;Joa-
quim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;
Jorge Hage -
PMDB;José Agripino -
PFL;José
Camargo -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB;José Costa -
PMDB;José Dutra
-
PMDB; José Elias -
PTB; José Elias Murad
-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça
-
PMDB;José Genoíno -
PT; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB;José LuizMaia -
PDS; José Mau-
ricio -
PDT; José Moura -
PFL; José Paulo
Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Viana
-
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; .Júho Campos
-
PFL;Júho Costamilan -
PMDB;JutahyJúnior
-
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha
-
PMDB; Lael Varella -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone
-
PMDB;Leopoldo Peres- PMDB;Leur Loman-
to -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís
Eduardo -
PFL; LuizAlberto Rodrigues-
PMDB;
Luiz Henrique -
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; LUIZ Marques -
PFL; Luiz Salomão -
DB; Lysâneas Maciel ~ PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Mansueto de La-
vor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB;Marco Maciel- PFL; Marcon-
des Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Covas -
PMDB;Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Corrêa -
PDT;Maurício Fruet- PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio
-
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB Mendes Ribeiro
-
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton Reis
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves -
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelton Friedrich
-PMDB; Nilson Gibson-PMDB;Nyder Barbosa
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
Ottomar Pinto-PTB; Paes Landim -
PFL; Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB;
Pedro Canedo -
PFL; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido
-
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire -
PCB;
Roberto Torres -
PTB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronan Tito-
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB;Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Simão
Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sotero
Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aqurar
-
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB, Valmir
Campelo -
PFL; Vasco Alves -
PMDB; Vicente
Bogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL; Vilson
Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Virgil-
dásio de Senna -
PMDB; VirgílioGuimarães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Waldec Ornélas -
PFL; Walmor de Luca
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; WIlson Martins
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 164 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
111 EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
IV -
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevi-
des) -
Passa-se ao Pequeno Expediente.
Tem a palavra o Sr. José Genoino.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, a realização, hoje à tarde, do primei-
ro grande comício que inicia a campanha por
eleições diretas para Presidente da República tem
uma importância política muito grande. Em pri-
meiro lugar, porque estamos presenciando o Go-
verno Sarney criar uma situação intimidatória em
relação às manifestações políticas por eleições
diretas para Presidente da República. Aí estão os
acontecimentos no Rio de Janeiro, as falações
das autoridades de segurança pública do Distrito
Federal e, principalmente, a falação do Ministro
da Justiça, Paulo Brossard, que teve a ousadia
de dizer que é Ilegal a escolha do local do comício.
Ora, o Sr. Ministro da Justiça não pode desco-
nhecer que a determinação legal dos locais para
comícios foi instrumento normatizadorda campa-
nha eleitoral do ano passado. Portanto, não cabe
ao Mimstro da Justiça dizer que a escolha do
local, no Congresso Nacional -
aliás, com a
anuência do Sr. Presidente do Congresso Nacio-
nal- é ilegal para uma manifestação por eleições
diretas. A intimidação materializada no aparato
de segurança que se tenta montar, é a repetição
daquele clima hostil criado no Governo Figuei-
redo, quando a campanha por eleições diretas
ocupava as praças públicas e as ruas deste País.
Os partidos e as entidades que promovem esse
comício são os maiores interessados em que o
realizemos com um grande número de populares
e, ao mesmo tempo, tranquilamente, sem inci-
dentes, sem qualquer tipo de perturbação a que
se refere o Ministro da Justiça. E são exatamente
os que defendem eleições diretas que querem
fazer uma campanha organizada, consciente, poli-
ticamente esclarecida, diferentemente daqueles
que, nos bastidores, tentam repetir a experiência
do regime militar, a da intimidação, brandindo
a Lei de Segurança Nacional e buscando culpa-
dos neste ou naquele lugar.
Vamos realizar esse comício movidos por este
objetivo: o de resposta ao Governo Sarney, res-
posta à sua política econômica, demonstrando
isto com uma manifestação política do povo de
Brasília
Realizaremos outros comícios, como o progra-
mado para o dia 12, eJ? São Paulo, e, depois,
em Recife, Manaus e outras capitais. E é impor-
tante, nesta conjuntura, que a campanha política
por eleições diretas cresça e se desenvolva como
um canal de expressão da insatisfação, da íntran-
qüilidade e do desespero que tomam conta das
ruas, porque a este Governo, assim como está,
com este plano econômico, com fisiologismos,



3108
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
com mtervenção aberta e declarada dentro dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
como faz o seu Líder Carlos Sant'Anna, temos
que responder com uma campanha desse porte.
É, pois, entendendo a gravidade do momento
político que Brasília hoje vive um acontecimento
importante, desencadeando esta campanha polí-
nca que faz voltar o povo às praças públicas, a
exigir caminhos e soluções para os seus grandes
problemas e também manifestar suas principais
reivindicações. Por isso, neste "pinga-fogo", dei-
xamos claro -
e isto fique bem registrado nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte -
que
os partidos e as entidades organizadoras deste
evento têm trabalhado conscientemente para que
realizemos um grande comício, com toda a tran-
qüilidade. FIque claro às autoridades constituídas
que elas também têm responsabilidade no sen-
tido de que o comício se realize dentro de uma
manifestação sem qualquer tipo de provocação,
porque sabemos onde estão os provocadores, de
onde eles vêm. São exatamente aqueles que que-
rem criar fatos para intimidar a população brasi-
leira, fazendo com que ela não se possa mani-
festar livremente. Achamos que esse comicio dará
a esses articuladores de bastidores, a essas ofici-
nas da mtimidação um bom exemplo de que o
povo brasileiro pode repetir as experiências políti-
cas da campanha das Diretas-Já de 1984, agora
com um nível maior de consciência e organização
e com um programa claro, em que a solução
para os seus problemas -
e essas experiências
o povo já viveu e está tirando as suas conclusões
-
não passa por esses grandes conciliábulos,
como o do Colégio Eleitoral, que produziu o Go-
vemo Sarney. É necessária a eleição direta para
definir uma outra correlação de forças; é ela ne-
cessária para o povo discutir os programas dos
candidatos e dos partidos políticos e, também,
para ele se organizar, pressionar e lutar por suas
reivindicações A eleição direta por si só não é
a redenção para uma crise conjuntural e estrutural
com a qual o povo nada tem a ver, mas abre
uma possibílídade, é um instrumento Importante
para que o povo assuma nesta campanha e na
eleição dos candidatos a condição de sujeito des-
se processo.
Basta de mampulação, de enganação; basta
de se usar o povo para fins subalternos, e chega
da chantagem que se faz contra o povo quando
quer livremente se manifestar, Já foram muitas
as frustrações com a Nova República, com o Pla-
no Cruzado e com as eleições de 1986. É neces-
sário que esta pressão popular, ao se organizar,
busque criar os condutos para que não possamos
viver novas frustrações; e esses condutos têm a
ver, sim, com a Assembléia Nacional Constituinte.
Achamos que é legítimo o povo lutar para que
suas reivindicações sejam atendidas pelos Consti-
tuintes, para que não assistamos a essa orques-
tração nacional -
inclusive com o aval de diri-
gente sindical pelego, que tenta nos iludir com
a idéia de que a estabilidade no emprego e a
jomada de quarenta horas de trabalho por sema-
na não interessam aos trabalhadores. Os mesmos
dirigentes sindicais, que foram eleitos falando em
estabilidade, em quarenta horas semanais, estão
agora, como o Presidente do Sindicato dos Meta-
lúrgicos de São Paulo, servindo muito mais aos
patrões do que aos trabalhadores.
É essa orquestração que busca, através da in-
fluência do PaláCIO do Planalto e dos meios de
comunicação, formar um grupo majoritário, pres-
sionando para que esta Constituinte não atenda
sequer minimamente às reivindicações popula-
res. Por isso que é legítima a pressão que faz
o povo; daí a grande importãncia do comício no
desencadear da campanha por eleições diretas
para Presidente da República. (palmas.)
o SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
"Só falo em voz alta, não conspiro.
Sou homem da rua." (Teotônio Vilela)
É infeliz e maléfica a afirmação do Presidente
da Comissão de Defesa dos Direitos do Cidadão,
Fernando César Mesquita, publicada hoje pelos
jomais, ao declarar que as esquerdas do PMDB
"são os condôminos da catástrofe. Querem in-
cendiar o País e provar a incompetência do poder
civiL Eles vão implodir o PMDB".
Devo lembrar a esse vassalo do fisiologismo
autoritário que incendiários e impatriotas são
aqueles que fazendo ou não parte do Governo
patrocinam e defendem o arrocho salarial; aque-
les que aplicam a detestável, injusta e autoritária
Lei de Segurança Nacional; aqueles que negam
a reforma agrária, patrocinam a fome e a miséria
no Pais. Impatríotas são aqueles que entregam
este País e suas riquezas à fome de lucro do capital
estrangeiro, particularmente ao sistema financeiro
mternacional. Incendiários são os "marajás", os
"colarinhos brancos", fantasmas desta República.
Ser irresponsável e impatriota é tentar intervir
vergonhosamente no processo constituinte com
a apresentação de substitutivos vindos dos porões
do autoritarismo. Irresponsabilidade e impatrio-
tismo é tentar atropelar a Assembléia Nacional
Constituinte, pré-fixando o mandato presidencial
até 1990.
Oportunismo, Sr. Presidente, é trair a vontade
popular e negar a transição para a democracia,
desconhecendo o programa do PMDB para se
alojar no fisiologismo de uma mascarada ditadura
em troca de uma governança: príncipe da ilha
da fantasia.
É preciso ter honra e dignidade.
Tem razão o porta-voz da Presidência da Repú-
blica: "é preciso deixar os cargos no Governo",
porque nós não negociamos a dignidade e a von-
tade do povo brasileiro por cargos e vantagens,
como se fossem pirulito em boca de criança.
Não nos irão calar. Gritaremos aos milhões.
Iremos às ruas e praças.
Hoje mesmo estaremos na rampa do Congres-
so Nacional, Casa do Povo, para falar, ouvir, deba-
ter, para dizer que a democracia não é sofisticação
das formas de manipulação, mas participação po-
pular no poder. E respeitar a inteligência e a de-
cência popular.
O alvoroço, a polvorosa dos parasitas da socie-
dade revela que estamos no caminho certo. O
povo está certo. Muda, Brasil! Antes que os con-
servadores e direitistas patrocinem, definitivamen-
te, a implosão do PMDB, que a nós querem atri-
buir.
O PMDB,seu programa e seus compromissos
não são um sonho. São a expressão mais pura
da mudança imediata que a sociedade reclama.
Fora com os traidores, os impatriotas e os in-
cendiários. Digamos todos: fora com o autoríta-
nsmo, a prepotência e o oportunismo.
"Só falo em voz alta, não conspiro. Sou homem
da rua." (Teotônio Vilela).(Palmas.)
O SR. NYDERBARBOSA (PMDB-ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, o insuspeito jornal Cor-
reio Braziliense, em sua edição de 2 do corrente
mês, em sua seção econômica, publica matéria
da maior relevância sob o título "BB facilita a
rolagem das rrucro".
A notícia nos dá conta de que o Banco do
Brasil SA. já reescalonou mais de Cz$ 4 bilhões
de cruzados da sua margem de refinanciamento
junto ao Banco Central, das dividas das micro,
pequenas e médias empresas, de um total de
Cz$ 7,2 bilhões de cruzados.
Segundo o supra-referido jornal, o Banco Cen-
tral informou ainda que, enquanto o Banco do
Brasil rolou mais da metade do teto autorizado,
"a Caixa Econômica Federal não começou a ope-
rar a linha especial de reescalonamento pelo prazo
de até 36 meses, com subsídio de 45 a 55 por
cento da correção monetária, nos seis primeiros
meses".
Vai mais além o Correio BrazUiense ao nos
informar que os grandes bancos privados desen-
volvem o lento processo de negociação com os
pequenos empresários. E mais, que "a financeira
do Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge)
continua a recusar qualquer proposta de reescalo-
namento" e que outras entidades bancárias da
rede oficial alegam não ter recebido ínstruções
para operar a linha especial
Essa notícia se reveste da maior gravidade, pois
mostra à opimão pública nacional a falta de autori-
dade do Banco Central perante as instituições
financeiras de todo o País. Enquanto as micro,
pequenas e médias empresas estão indo à garra,
à falência, à concordata; enquanto a economia
brasileira em crise enfrenta Violento processo re-
cessivo, o Sr. Femando Milliet, com a sua juven-
tude, com a sua inexperíêncra, com a sua arrogân-
cia, assiste de braços cruzados, de camarote, ao
sistema financeiro nacional desacatar a sua auto-
ridade.
Em que terra nós estamos, Sr. Presidente, em
que o Banco Central não consegue ver as suas
ordens cumpridas, mesmo por entidades direta-
mente a ele subordinadas, como é o caso da
Caixa Econômica Federal?
E veja que desde março do corrente ano esta-
mos alertando as autoridades federais para a si-
tuação drámatica em que se encontra o empre-
sariado brasileiro; principalmente o empresariado
de pequeno porte, que acreditou no Plano Cruza-
do, que investiu pensando no crescimento da eco-
nomia, em taxas de juros baixas, em inflação zero,
etc. Desde março que estamos pedindo, apelan-
do, que estamos recebendo promessas das mais
altas autorídades do País, ínclusive do Sr. Presi-
dente da República.
Felizmente ainda existe o grande Banco do Bra-
sil, o mais tradicional estabelecimento de crédito
do País, que os antecessores do Senhor Milliet
quiseram destruir. Felizmente, à sua frente encon-
tra-se um homem do porte e da operosidade do
Sr. Camilo Calazans de Magalhães, secundado
por um extraordinário corpo de funcionários, que
não deixam a peteca cair. Parabéns, Dr. Camilo;



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3109
parabéns, Banco do Brasil. Vamos continuar tra-
balhando em favor do empresariado nacional; em
favor do Brasil.
Em tempo: conversei há pouco com o Presi-
dente do Banco do Estado do Espírito Santo SA.,
Dr. Renzo Dietze, que me informou já estar o
Banestes operando na Imha especial de crédito
acima referida. O Banestes já realizou quase cem
operações de reescalonamento, no valor global
de aproximadamente Cz$ 40 milhões. É isso aí,
minha gente capixaba: vamos para a frente!
Não poderia encerrar minhas palavras, Sr. Pre-
sidente sem endereçar' um apelo ao Banco Cen-
tral: Dr. Fernando Milliet, faça valer a sua autori-
dade; coloque o sistema bancário nacional para
trabalhar; faça-o cumprir as suas ordens Por que
só o Banco do Brasil? Por que só o Banco do
Estado do Espírito Santo?
Afinal de contas, o povo precisa acreditar em
nosso Governo, o povo precisa acreditar na gente.
o SR. ONOFRE coRRêA (PMDB -
MA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, hoje ocupo esta tribuna não
para falar da crise econômica e, sim, da crise
emocional e de descrença que se abateu sobre
todo o povo brasileiro, em conseqüência da ver-
gonhosa derrota sofrida na Copa América pelo
nosso selecionado.
ASeleção Brasileira, que tantas glórias nos trou-
xe em épocas passadas e em condições mais
adversas, hoje só nos traz grandes decepções,
pela incompetência e incapacidade agravadas pe-
la falta de patriotismo, pela desorganização, pela
corrupção e pelos desmandos existentes dentro
da CBF, entidade dirigida por oportunistas e in-
conseqüentes, como o Sr. Nabi Abi Chedid, que
não entende de futebol e só quer se promover
às custas do esporte brasileiro, que não medem
suas atitudes impatrióticas, ao colocarem no rídí-
culo o esporte do coração do nosso povo.
É hora de darmos um basta em tudo isso, é
hora de promovermos uma reformulação com-
pleta no futebol brasileiro, mas para isto se tomar
realidade é preciso que medidas corajosas sejam
tomadas contra a tão desgovernada Confedera-
ção Brasileira de Futebol
Sr. Presidente, peço que conste dos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte uma nota de
repúdio à direção da CBF, solicitando a imediata
intervenção do CND (Conselho Nacional de Des-
portos) nessa falida entidade e que na próxima
derrota vergonhosa, ao invés de polpudos "bi-
chos" e gratificações, seja proibida a entrada no
Brasil do Sr. Nabi Abi Chedid e do Sr. Otávio
Pinto Guimarães por um ano, como punição.
Ao procedermos desta forma esperamos estar
contribuindo para o soerguimento e moralização
do nosso futebol.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, em 1890 foifundada a cidade
de Ijui, situada no planalto médio do Estado do
Rio Grande do Sul. Desde então, durante noventa
e sete anos, várias gerações têm contribuído para
o desenvolvimento e o progresso daquele muni-
cípio.
O Rio Grande do Sul tem características espe-
ciais em função de ter sido seu desenvolvimento
promovido por ímígrantes.
Em 1825, os primeiros imigrantes alemães fixa-
ram-se no Vale do Rio dos Sinos, logo após, os
italianos e, posteriormente, também os poloneses.
Foram praticamente os descendentes dessas três
nacionalidades que fundaram a cidade de Ijuf.
Agora, quando se vive em todo o País momen-
tos difíceis, principalmente no campo econômico,
com crises estendendo-se a todos os setores da
economia nacional, nos mais longínquos recan-
tos de nossa Pátria -
e isso não acontece só
agora, já vem ocorrendo há algum tempo -
pre-
cisamente, neste momento, esses bravos mora-
dores de Ijuíse uniram para, mais uma vez, mos-
trar ao Rio Grande do Sul e a todo o País a sua
pujança industrial, colonial e comercial. E, por
isso mesmo, através de um esforço conjunto, in-
dependente de partidos políticos, de raças e de
religião, aquele município promoverá a III Expo-
ljuí, nos dias 10 a 19 de outubro.
Na parte da manhã, tive o prazer de acompa-
nhar uma comissão aos ministérios, com o obje-
tivo de pleitear recursos -
e, tenho certeza, serão
compreendidos e receberão os subsídios -
ne-
cessários para que esse evento possa se realizar
com a expectativa esperada, porque ele se realiza
num momento de crise, em que se buscam novas
alternativas, especialmente naquela região que,
durante vários anos, perdeu seu potencial devido
à monocultura da soja e do trigo. Todavia, agora,
conscientizados novamente da diversificação da
lavoura e do desenvolvimento através da pequena
e média empresa,justamente agora se realiza esse
evento, para mostrar ao Rio Grande do Sul e ao
Brasil que um povo, mesmo nos momentos mais
dificeis, pode erguer-se, unir-se e estender suas
mãos para, em conjunto, construir a grandeza
de uma comunidade.
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que-
ro congratular-me com 05 bravos organizadores
dessa Feira de ljuí e pedir que o histórico desse
acontecimento seja transcrito nos Anais desta Ca-
sa.
Faço votos que esses organizadores, juntamen-
te com todos os munícipes de Ijuíe de toda aquela
rica região do Rio Grande do Sul, tenham pleno
êxito na realização desse evento.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Of. III EXPO-uuÍ/I FENAOI N° 114/87.
ljuí (RS), 22 de junho de 1987
Excelentíssimo Senhor,
Pelo presente cumpnmentamos Vossa Exce-
lência e com satisfação comunicamos que apesar
das dificuldades que se apresentam no momento,
em termos de município, região, Estado e País,
as lideranças e a comunidade ijUlense, acreditam
que o momento atual é oportuno em virtude das
potencialidades existentes para o desencadea-
mento de novas propostas de ação.
Em Ijuí, está sendo desenvolvido desde julho
de 1984, o Programa "ljuína Retomada do Desen-
volvimento" que neste ano está recebendo um
novo impulso. O Programa visou aproximar as
lideranças comumtárias, inverter tendências não
positivas da nossa economia e integrar forças na
conquista de novos desafios a favor de interesses
comuns e gerais do município, de forma demo-
crática, responsável e integrada.
O Programa tem como forças de articulação
a UNIJUI- Universidade de Ijuí-, que está neste
ano na coordenação do Prograrna, a COTRuuí
-
Cooperativa Regional Triticola Serrana Ltda.
-, a Prefeitura Municipal de Ijuí e a Associação
Comercial e Industrial de ljui,
O movimento "Retomada" é integrado por vá-
rias comissões tais como: agropecuária, indústria,
comércio, agricultura, cultura, educação e desen-
volvimento urbano. Todas essas comissões estão
articuladas e envolvidas na elaboração de um pla-
no de desenvolvimento para ljuí e microrregião.
Como promoção integrante deste Programa, se-
rão realizados, em ljuí, durante o período de 10
a 19 de outubro do corrente ano, tendo como
promotores a Associação Comercial e Industrial
de Ijuí e Prefeitura Municipal, a III EXPo-uuí -
Terceira Exposição-Feira Industrial, Comercial,
Agropecuária e Artesanal de ljuí -
e I FENADI
-
Primeira Festa Nacronal das Culturas Diversi-
ficadas.
Os eventos não têm caráter tradicional de expo-
sições, festas ou feiras, mas pretendem realizar
esforços para redefinir o perfil e a vocação indus-
trial e agroindustrial da região. Pretendem, tam-
bém, iniciar a implantação de um centro comer-
ciai latino-americano, buscando operacionalizar
política governamental e consolidar dinâmica de
diversificação agroindustrial Por isso, não são
considerados eventos tradícionais, mas Sim, de
caráter comunitário, SOCial, econômico e cultural.
Ijul está localizada na Região Planalto Médio
e dista 400 km de Porto Alegre. O município tem
uma área de 1.104 km 2 e sua população é de
aproximadamente 90 mil habitantes, distribuídos
na zona urbana e rural. Encontramos atualmente
em ljuí, 209 (duzentos e nove) indústrias, 1.105
(mil cento e cinco) estabelecimentos comerciais,
672 (seiscentos e setenta e dois) prestadores de
serviços, 11 (onze) agências bancánas, 2 (duas)
rádios, 3 (três) jornais, uma sucursal de televisão,
1 (um) museu.
Comemoramos, neste ano, os 97 (noventa e
sete) anos de Fundação de Ijuí, os 70 (setenta)
anos da Associação Comercial e Industrial de ljuí.
os 30 (trinta) anos de ensino superior em ljuí,
corporificado, hoje, na UNuuí e 05 30 (trinta) anos
de instalação da COTRuuí-
Cooperativa Regio-
nal Triticola Serrana Ltda.-. a maior cooperativa
de grãos da América Latina.
A lll EXPo-uuí e a I FENAD! têm como meta
integrar cultura e economia, buscando uma nova
fase de desenvolvimento para a região, articu-
lando esforços e recursos do Estado e País. Esta-
rão participando diretamente dos eventos os dez
municípios pertencentes à microrregião de ljuí,
Augusto Pestana,Ajuricaba, Jóia, Condor, Panam-
bí, Pejuçara, Chiapetta, Santo Augusto e Catuípe.
Ambos os eventos serão desenvolvidos no Par-
que Regional de Feiras e Exposições "Assis Bra-
sil" de propriedade da Prefeitura Municipal de Ijuí
e integrado ao Instituto Municipal de Educação
"Assis Brasil" -
1c e 2° Graus, sito à margem
direita da BR-285, km 334, Ijuí-
RS.
A comissão organizadora prevê um número
aproximado de trezentos mil visitantes durante
a realização dos eventos, que colocam à dispo-
sição da comunidade regional aproximadamente
quatrocentos espaços íntemos e externos, desti-



3110
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
nados a indústria, comércio, serviços, agricultura,
pecuária e cultura.
O público visitante terá a oportunidade de apre-
ciar a pujança e a dinâmica do trabalho que vem
sendo desenvolvido em nosso município pela in-
dústria, agropecuária, comércio e serviços. Reser-
va-se, ainda, intensa e diversificada programação
cultural, além de poder degustar alimentação típi-
ca de várias etnias. Poderá ainda, visitara expo-
sição de bovinos, suínos, eqüinos e pequenos ani-
mais e adquirir produtos coloniais e hortigran-
jeiros, bem como ter contato com uma "mini-fa-
zenda típica" regional e ter conhecimento de mo-
dernas pesquisas e experimentos relacionados
com a diversificação agropecuária. Finalmente,
o visitante, perceberá a dinâmica do trabalho co-
munitário da população ijuiense e regional.
Para a realização e concretização dos eventos
estão definidos os seguintes objetivos:
1) Implantar na microrregião uma dinâmica
mais participativa de planejamento e de ação to-
mando em conta as potencialidades reveladas pe-
los recursos naturais, pela pluralidade das culturas
e pela exposição-feira de produtos agropecuários,
industriais, artesanais e tecnológicos. 2) Propiciar
a comunicação interinstitucional no que concerne
a alternativas e decisões do investimento. 3) Esti-
mular íníctanvas integradas de investimento na
microrregião. 4) Reativar as vertentes do plura-
lismo cultural da região, através do estudo e do
cultivo de nossas tradições e valores, bem como,
da formação de quadros proflssíonais identifica-
dos com os anseios da população. 5) Oferecer
à população regional oportumdade de encontros
e de comemorações festivas dos fatos e aspectos
marcantes de sua história.
Especificamente para a FENADI, busca-se:
a) Estimular todos os grupos étnicos de Ijuí
à sua comercialização específica como grupo so-
cial e incentivá-los para que cultivem as suas tradi-
ções e valores através das mais diversas manifes-
tações, ou seja: alimentação, vestuário, arquite-
tura, dança, música, teatro, pintura, escultura,
"memória histórica", etc. b) Estimular a comuni-
cação dos grupos, das pessoas e dos grupos étni-
cos de Ijuícom os respectivos grupos, movimen-
tos e outras formas de manifestações específicas,
culturais, artísticas no RioGrande do Sul, no Brasil
e no país de origem. c) Estimular estudos, deba-
tes, encontros e outras formas de entendimentos
e cultivo das mais diversas manifestações e ex-
pressões étnicas, culturais e artísticas, fruto da
rica miscigenação ou da "mistura" dos seguintes
grupos étnicos que participaram de todo o pro-
cesso de colonização de Ijuí e da microrregião:
alemães, italianos, letos, poloneses, luso-brasilei-
ros, suecos, húngaros, sírio-libaneses, teuto-rus-
sos, holandeses, austríacos, negros, japoneses e
franceses, entre outros.
O Parque Regional de Feiras e Exposições "As-
sis Brasil" não está pronto. Há necessidade de
se fazer investimentos, tais como: construção de
prédios, ampliação das partes elétricas e hidráu-
licas, terraplenagem, pavimentação, etc.
Para se realizar tudo isso está sendo desen-
volvido um esforço muito grande da parte da ini-
ciativa privada, poder público municipal e institui-
ções prestadoras de serviços.
A I FENADI, por ser a primeira, está necessi-
tando de um investimento elevado na construção
de casas típicas, vestimentas, shows específicos,
viagens de intercâmbio cultural, visita a grupos
étnicos de outras cidades do Estado para diálogo,
realização de um trabalho artistico-cultural de coi-
sas esquecidas e também para a aplicação de
trabalhos de valor histórico e cultural específicos
a cada etnia. Novamente, a população está contri-
buindo de forma significativa.
As lideranças de Ijuí em função da relevância
dos projetos tem a satisfação de convidar Vossa
Excelência, para se fazer presente durante a reali-
zação dos dois eventos, para trazer valiosa contri-
buição às lideranças e para toda a população de
Ijuí e região e visitar a Universidade de Ijuí e o
seu Campus Universitário, o MuseuAntropológico
Diretor Pestana, o Centro de Tremamento da Coo-
perativa Regional Tritícola Serrana Ltda., a própria
sede da COTRUUí, a Prefeitura Municipal de Ijuí
e a Associação Comercial e Industrial de Ijuí,en-
fim, ver a pujança e o trabalho desta Comunidade
Ijuiense. Juntos, poder público, associações co-
mercíars e industriais, cooperativas, escolas, agri-
cultores, lideranças do mumcípio e região, pode-
remos pensar e desencadear alternativas novas
de desenvolvimento econômico, social, cultural
e tecnológico para a região.
Por oportuno, cabe-nos enfatizar que os pbjeti-
vos e os esforços da comissão organizadora e
das lideranças visam criar as melhores condições
para que tanto os expositores quanto os visitantes
que participarão da Exposição-Feira e da Festa
Nacional das Culturas Diversificadas tenham
oportunidade de evidenciar toda a capacidade
criadora e inovadora de nossa comunidade e re-
gião na consolidação de uma nova fase econõ-
rmca, social e cultural.
Isto posto, gostaríamos de contar com todo
o apoio político de Vossa Excelência e oportuna-
mente encaminharemos programação detalhada
dos dois eventos.
Sendo o que nos apresentava no momento,
desde já agradecemos a sua especial atenção e
colocando-nos a seu inteiro dispor, subscreve-
mo-nos,
Atenciosamente, -
Wanderley Agostinho
Burmann, Prefeito Municipal- Antenor Sakis,
Presidente do Poder Legislativo -
Celso Bolivar
Sperotto, Vice-Presidente da COTRUUÍ-
Élbio
Paulo Bagetti, Vice-Presidente III Expo-Ijuí e I
FENADI -
Afonso Celso Haas, Presidente da
Associação Comercial e lndustrial-Telmo Rudi
Frantz, Reitor da UNUUIe Presidente da FIDENE
-
Adelar Francisco Baggio, Presidente da \11
Expo-Ijuí e I FENADI.
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, hoje, em Brasíha, será realizada
uma grande manifestação que nós, da Liderança
do Partido Comunista do Brasil, consideramos
que deverá iniciar amplo processo de mobilização
popular neste País.
Esse comício é fruto de uma articulação de
caráter suprapartidário entre importantes seg-
mentos do PMDB, do PC do B, do Pr, do PDT,
do PSB e do PCB. Tomamos todas as medidas
no sentido de deixar bem claro à opinião pública
e às autoridades que este será um comício pací-
fico, cujo objetivo é mobilizar politicamente o povo
de Brasília e desencadear um processo de mobili-
zação nacional. Em função disto, ontem, procu-
ramos o Governador do Distrito Federal, a fim
de
comunica~he, oficialmente, em nome dos
responsáveis pelo ato, o sentido que pretendía-
mos imprimir a essa iniciativa. Estivemos com
a direção desta Casa e com o Presidente do Con-
gresso Nacional, e S. Ex' autonzou que o corrucio
fosse realizado defronte a Casa Legislativa. Hoje
os jornais dizem que o Ministro da Justiça, falando
a linguagem própria da ditadura militar, não que-
rendo reconhecer o direito dos partidos e das
entidades populares de se manifestarem, decla-
rou -
não sabemos baseado em que -
que
esse comício será realizado em local ilegal. As
Lideranças dos partidos responsáveis pelo evento
acabam de enviar um telex ao Ministro da Justiça.
Estamos, agora, em conversações com o Presi-
dente desta Casa para reafirmar o sentido pacífico
e os objetivos desse comício, que são três, basica-
mente.
Pnmeíro, queremos suprapartidariamente ma-
nifestar nosso repúdio à política econômica ado-
tada pelo Governo Sarney. Aqui esteve o Ministro
Bresser Pereira, que não convenceu a ninguém
porque fiCOU absolutamente claro que a intenção
do Governo é de provocar o arrocho salarial, que
está aprofundando a recessão, e mais, que está
abrmdo as portas do Brasil para o capital estran-
geiro. Queremos, pois, manifestar o nosso repú-
dio a esta politica econômica antipopular e antína-
cional.
Segundo, queremos dizer à Nação e às entida-
des populares que o povo exige eleições diretas
em 1988; que este Governo é de transição: que
a Aliança Democrática assumiu com a opinião
pública brasileira, em comício com milhões de
pessoas, o compromisso de que o mandato presi-
dencial seria de quatro anos, que agora, por pres-
são dos militares e dos grupos econômicos, que-
rem alterar as regras do jogo.
E. terceiro. Sr.'Presidente, queremos nos mani-
festar em torno da necessidade de se elaborar
uma Constituição democrática e progressista. To-
dos nós vimos aqui as manifestações da extrema
direita, e agora a da UDR, que com o dinheiro
dos leilões de bois, com suas terras improdutivas,
procura colocar em Brasilia milhares de pequenos
e médios produtores envolvidos e manipulados
pela demagogia desses latifundiános
Por isso é necessária uma unidade das forças
progressistas para conquistarmos uma Constitui-
ção democrática, que assegure a reforma agrária,
que garanta a soberania nacional, que garanta
o regime político democrático, que garanta que
as Forças Armadas cumprirão o seu papel consti-
tucional de resguardar o País contra as agressões
externas. Mas não temos dúvidas de que tudo
isso só será possível com intensa mobilização po-
pular. Os grupos económicos estão se organi-
zando e o Governo pressiona vergonhosamente
o Parlamento.
Hoje o jornal O Globo estampa editonal que
é um verdadeiro mamfesto contra os setores pro-
gressistas do PMDB. Por isso, Sr Presidente, e
necessário levar o povo à rua, fazer uma mobili-
zação popular. Só assim, através da unidade po-
pular. teremos condições de abrir caminho para
uma Constituição democrática e progressista, VJ-
sando às eleições diretas em 1988 e para pôr
fim à política econômica contraria aos interesses
do povo (Palmas.)



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3111
o SR. JOSÉ FERNANDES (PDT -
AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, tenho hoje o objetivo de tratar do
anteprojeto do Relator Bernardo Cabral, apresen-
tado na Comissão de Sistematização, e principal-
mente de defender, segundo meu ponto de vista,
o Constituinte Bernardo Cabral das injustas críti-
cas que lhe têm sido feitas por quase todos os
segmentos, ideológicos ou não, componentes da
Assembléia Nacional Constituinte. Em verdade,
o que se observou no processo das Subcomis-
sões e também nas votações e discussões nas
Comissões Temáticas foique se radicalizaram po-
sições, fazendo com que o bom senso não pudes-
se prevalecer. Em alguns casos, como no da Co-
missão que tratava da reforma agrária, os que
se diziam contrários à reforma e os seus defen-
sores, de centro, moderados ou conservadores,
simplesmente destruíram o projeto. Em outros,
os progressistas, como se definem, ou os seg-
mentos da esquerda também não compuseram
com os conservadores, ou com os de centro, ou
moderados, e impuseram in totum a sua opinião.
Houve uma radicalização, que evidentemente não
poderia resultar satisfatória nem para os progres-
sistas, nem para os conservadores. E qual era
o papel do Relator Bernardo Cabral, diante do
Regimento, já tantas vezes violentado pelas orde-
nações ulyssinas? Depois que tivemos as afon-
sinas e as felípinas. agora temos as ulyssmas, que
têm violado o Regimento constantemente. Entre-
tanto, o Regimento foi cumprido e, por isso, deve-
mos elogiar a atitude do Constituinte Bernardo
Cabral. Não lhe competia fazer qualquer tipo de
alteração de mérito. Cabia a S. Ex" Sistematizar,
ar unir o que vinha, com diversos matizes, como
resultado das Comissões e, ao mesmo tempo,
tentar criar alguma coisa que pudesse, por exem-
plo, atender ao que constava do Relatóno da Co-
missão de Reforma Agrána -
que tinha um sen-
tido talvez para a direita, ou para a esquerda -
como também ao que vinha, por exemplo, da
Comissão de Soberania, onde havia uma pro-
posta realmente progressista.
Todos nós, membros da Assembléia Nacional
Constituinte, temos de partir para a negociação,
a fim de que os extremos, a totalidade do pensa-
mento e a iniciatrva ditatorial de cada um não
prevaleçam. Devemos nos acostumar à negocia-
ção. Se tivesse sido assim por ocasião das vota-
ções nas Comissões, o Relator Bernardo Cabral
não teria agora essas dificuldades, e não teríamos
tido uma sistematização tão disforme, cujo resul-
tado foi um anteprojeto sem roteiro e sem con-
cepção filosófica.
Deixo agora o alerta: vamos para o plenário,
onde novamente a radicalização se imporá. Mas,
a partir do normal cumprimento do Regimento,
deverá brotar um anteprojeto. Quem quiser, recla-
me! Até o fato de haverem reclamado a esquerda,
a direita, os Constituintes Carlos Sant'Anna, Luiz
Hennque e todos aqueles que deveriam contribuir
para um bom resultado significa que foi um bom
trabalho, que não atendeu a um único grupo.
Parabéns ao nobre Constituinte Bernardo Ca-
bral pelo seu anteprojeto.
No Grande Expediente. voltaremos a falar sobre
o assunto.
O SR. FERNANDO LYRA (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'", Srs. Constituintes, há mais de 15 anos o Con-
gresso vem sendo a extensão da minha casa,
senão a minha própria casa Em todo esse tempo,
trazido pelo gesto generoso dos pernambucanos,
percebo que o nosso cotidiano, o do Legislativo
e o meu, pessoal, fluem no mesmo passo.
Aqui, nesta Casa, fuitestemunha de momentos
gloriosos e também sombrios. De cada um reco-
lhi as melhores lições. Em todos procurei ser fiel
ao mandato a mim confiado. O melhor ensina-
mento que aqui recebi, neste poder até hoje muti-
lado, foi o de que é só na convivência com o
povo, no contato sistemático da praça pública,
que consequimos sustentar e alimentar a nossa
bandeira de transformações.
Há pouco tempo, precisamente no período de
instalação da atual Legislatura e da Assembléia
Constituinte, lancei-me à Presidência da Câmara
advertindo que corriamos o risco de iniciar nossos
trabalhos sob o signo do medo. Antevi, em meio
a pressões poderosas contra a minha candidatura,
que a submissão àquelas forças sena a conde-
nação prévia da Constituinte e do nosso partido
-
o PMDB. Seria um sinal de fraqueza, a marca
de nossa incapacidade de resistir a outras forças,
contrárias ao interesse nacional.
Dolorosa é a constatação de que nossas previ-
sões em parte se confirmam. Felizé a constatação
de que nem todo o PMDBse acovardou, se curvou
como vassalo aos que, pelo costume do mando
e da prepotência, o transformaram em vicio. Uma
parcela da legenda, que não fraquejou ao apelo
conservador e contmuísta, permanece límpida e
íntegra em seus princípios. Maisque isso: disposta
a praticar novos gestos de ousadia cívica, a mes-
ma ousadia que resultou na candidatura de Tan-
credo Neves à Presidência da República.
É por coerência à coragem e ousadia que o
PMDB nunca perdeu em vinte anos de arbítrio
que eu, como parte do grupo peemedebista dis-
posto a ousar e a não se acomodar com a ilusão
de poder. Comunico à Casa, e à Nação rnmha
participação em manifestações públicas.
AsSIm faço por convicção e por fidelidade às
bandeiras que sempre desfraldamos: .eleições di-
retas para Presidente da República, justiça social
e crescimento econômico. Por lealdade aos que
me confiaram seu voto, não podena permanecer
paralisado ante um Governo eleito graças ao
PMDB, mas que pisoteia e trípudía nossas ban-
deiras.
Prometi ao povo que o Governo do PMDBcum-
prina essas promessas. Hoje, quando vejo que
o meu partido, que sua direção ilude-se com o
poder e renuncia às suas bandeiras, não me resta
outra atitude: tenho de retornar à praça pública,
reconhecer que o povo foi traído, reafirmar e de-
monstrar meu propósito de permanecer fiel às
teses de restauração democrática e transforma-
ção social.
Volto às ruas porque meu compromisso, único
e ínarredável, é com o povo que clamou por dire-
tas já, pela revitalização e independência do Legis-
lativo, por melhores salários, contra a recessão
e por uma Constituinte livre e soberana.
Voltoàs ruas porque respeito o PMDBe, contra
a vontade de muitos, estou entre os que insistem
em recuperar a sua identidade. Vou às ruas por-
que quero as reivindicações populares atendidas
e, ao lado delas, um PMDB combativo, dinâmico
e crítico, reconhecido como prmcipal agente das
mudanças.
O partido que hoje se acumplicia com arbitra-
riedades, que hoje violenta os sonhos e espe-
ranças de milhões de brasileiros, não é o histórico
e audacioso PMDB. O partido que hoje, pela sua
cúpula, defende cinco anos de mandato para o
Presidente da República, com elerçôes em 1989,
não é o mesmo PMDB que recusou "longínqua"
proposta do ex-Presidente João Figueiredo de di-
retas em 88.
O partido conivente com arbitrariedades, rastei-
ras articulações continuístas e estagnado, que de-
fende o uso da Lei de Segurança Nacional da
ditadura, não é o PMDB, nem o Governo que
ai está o representa. É apenas um grupo de áuli-
cos, engrossado por passado recente e por razões
óbvias, que enxerga apenas a urgência dos inte-
resses estritamente pessoais.
Voltoàs ruas, com um grupo de companheiros,
para continuar a luta, com o povo, pela transição
do regime, pelo fim, de fato, do autoritarismo.
Para mostrar-lhe que o PMDB verdadeiro, autên-
tico, histórico, permanece fiel ao povo e cons-
ciente de que vem exclusivamente dele a sua for-
ça.
O SR. LUIZ MARQUES (PFL- CE. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI*'
e Srs. Constituintes, não bastasse o sofrimento
por que vem passando a população de baixa ren-
da do Ceará, em especial os habitantes da zona
rural, em razão da seca verde, eis que outro pro-
blema, extremamente preocupante, atinge o nos-
so Estado, relacionado com a saúde pública.
Trata-se da dengue, moléstia transmitida pelo
mosquito aedes aegypti. Inicialmente, com
maior mcidência na capital, em face das precárias
condições sanitárias que atravessa Fortaleza, a
dengue alastra-se pelo interior do Estado, em al-
guns municípios, já se caracterizando uma epide-
mia.
A dengue é uma doença que causa grande
sofrimento ao enfermo, tirando-o, por alguns dias,
do trabalho, e podendo assumir uma forma he-
morrágica, quase sempre fatal.
Informa a Delegacia Regional da Sucam, no
Ceará, que já se encontram com infestação do
mosquito cerca de 82 Municípios do Estado, ca-
racterizando-se a epidemia em cerca de 28 deles.
O número de doentes cadastrado pela Sucam
já soma mais de 20.000 estimando-se que, em
breve, se providências urgentíssimas não forem
tomadas, esse número chegará aos 200.000.
Informa, por outro lado, o Superintendente da
Sucam, no Ceará, que os recursos são insufi-
cientes para o combate ao mosquito e ajuda aos
doentes.
É indispensável que o Ministério da Saúde,
compreendendo a gravidade da situação, libere
imediatamente recursos para a Delegacia do Cea-
rá, e é este o apelo que fazemos, neste momento,
ao Sr. Ministro Roberto Figueira Santos.
A Sucam, como de resto todo o setor de saúde
pública do Estado, deve estar muito bem apare-
lhado para combater o mosquito: fazendo uma
vigilância contínua, durante vários meses, atacan-
do o mais rapidamente possível todos os focos
emergentes, recebendo todo o apoio e dispondo
de verbas absolutamente necessárias para a con-



3112
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tratação de pessoal treinado e compra de material
para realizar amplas campanhas.
É fácil acabar com a dengue. Que não seja
difícilconseguir verbas!
Se as providências tardarem e a febre hemor-
rágica se instalar em grande número, certamente
as infelizes sugestões do Presidente da Embratur,
o janota Jorge Dôría, ganharão alento nos seus
planos de turismo. A Embratur poderá patrocinar
a campanha "Venha ver a seca e a dengue no
Ceará e se divertir com a nova tragédia". É um
turismo barato! Mas não acreditamos que os ho-
mens sérios do Govemo Federal estejam interes-
sados nessa forma de turismo.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quero registrar o meu aplauso
às medidas tomadas pelo Presidente da Funai,
principalmente ao revisar ato de concessão para
que missionários atuaem nas áreas indígenas. De
há muito venho denunciando a atuação de falsos
missionários nessas áreas, que, acobertados pela
alegação de defenderem os interesses indígenas,
na realidade, estão defendendo interesses que
nãosãosequernacionais. Deoutro lado, aproveito
a oportunidade para dizer que é lamentável que
se defenda a permanência do estado em que vi-
vem os nossos índios, principalmente aqueles
mais aculturados, que são vítimas de verminoses,
de tuberculose e de uma série de outras doenças
que, através de um genocídio paulatino, resultam
realmente no extermínio das comunidades indí-
genas.
Faço também um apelo ao Sr. Presidente da
Funai para que, nestas medidas de avaliação das
concessões para atuação em áreas indígenas, vol-
te os olhos para a Comissão de Criação do Parque
Yanomami, que atua em Roraima através de uma
antropóloga suíça. a qual, na realidade, mantém
atividades misteriosas e escusas. E preciso, por-
tanto, que o Presidente da Funai, neste momento
em que o Projeto Calha Norte está sendo implan-
tado, tenha realmente coragem cívica para nacio-
nalizar as ações em todas as áreas indígenas, prin-
cipalmente na região amazônica. (Palmas.)
o SR. ANI'ONIOCARLOS KONDER REIS
(PDS-SCSem revisãodo orador.)-Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, cumpro o dever de fazer
uma comunicação e de transmitir ao Governo
do meu Estado um apelo. Como dramático lega-
do do Plano Cruzado, o funcionalismo público
de Santa Catarina atravessa dias de Insegurança,
incerteza, angústia e, diria mesmo, de desespero.
No bojo do Plano Cruzado, editado em fevereiro
de 1986, criou-se a figura do gatilho salanal, e
em Santa Catarma esse instrumento de reposição
da remuneração dos trabalhadores, em geral, foi
estendido aos servidores públicos. A medida, Sr
Presidente, está, no momento, causando ao fun-
cionalismo público do meu Estado os mais difí-
ceis momentos por que atravessou ao longo da
história catarinense.
Há mais de um mês, largos setores do funciona-
lismo público de Santa Catarina estão em greve,
na busca de que o Governo cumpra um dever
e os atenda num direito líquido e certo: a aphcação
do gatilho aos seus salários, hoje diminuídos e
enfraquecidos em razão do espiral inflacionário.
São os servidores da justiça e até mesmo alguns
juízes de direito, nesta situação pela primeira vez
na história de Santa Catarina; são outros amplos
setores da máquina governamental, das secre-
tarias de Estado, das sociedades de economia
mista, das empresas públicas e das autarquias,
que, num reclamo justo, no que toca ao reajuste
de seus salários, declararam-se em greve. E é
especialmente, Sr. Presidente, Sr" e Srs, Consti-
tuintes, a classe do magistério, as professoras e
os professores de Santa Catarina, com tradição
de trabalho, de dedicação e de honradez que,
em grande número, estão ausentes das salas de
aula, reclamando do Governo a satisfação de um
direito, a adoção de medida indispensável à sua
sobrevivência.
Hoje, Sr. Presidente, o Líder do meu Partido
nesta Casa, Deputado Amaral Netto, recebeu tele-
grama que me encaminhou, assim redigido:
Ao Líder da Bancada Federal (Santa Cata-
rina) do PDS.
Diante da situação criada pela greve defla-
grada pelo magistério público estadual, cujas
negociações não estão acontecendo pela 10-
transigência das partes, principalmente de
parte do governo estadual, considerando que
os únicos prejudicados estão sendo os estu-
dantes da rede de ensino público, dirigimo-
nos a Vossa Excelência, para solicitar envíde
todos os esforços possíveis para pôr fim a
essa situação que está se tomando insupor-
tável para a sociedade catarinense.
Nós, pais, integrantes das associações de
pais e professores de Caçador, solidários
com a reivindicação legitima e justa dos pro-
fessores no tocante ao pagamento dos gati-
lhos, direito adquirido por força da Lei Fede-
ral, entendemos que o Governo do Estado
deve cumprir com essa obrigação legal.
Certos de que Vossa Excelência usará de
bom senso para solução imediata deste im-
passe, agradecemos.
Associação de Pais e Professores de Caça-
dor.
Sr. Presidente, no mesmo sentido, recebi da
Câmara de Vereadores e da Comissão das Asso-
ciações de Pais e Professores de Gaspar telegra-
ma, convidando-me para um encontro, destinado
à discussão desse grave problema, no último dia
quatro, no Salão Cristo Rei, às 15h, nos seguintes
termos:
"Antônio Carlos Konder Reis
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Pais, Professores e Alunos gasparenses
convídam Vossa Excelência para participar
encontros discutir paralisação aulas dia 4 de
julho salão Cristo Rei, 15 horas Esperamos
contar com mínimo mil (1.000) participantes.
Solicitamos confirmar presença Câmara Mu-
nicipal Vereadores e Comissão das APPS -
Gaspar.
Não pude comparecer. Solicitei ao Prefeito da-
quela cidade, Tarcísio Deschamps, que me repre-
sentasse e, acima de tudo, que apresentasse
àquela assembléia, como agora faço a todos os
servidores públicos de Santa Catarina, o testemu-
nho da minha solidariedade, nesta luta que eles
realizam em função de um engodo, não de um
engano do Plano Cruzado I, que se agravou com
o Plano Cruzado 11, e que está sem solução, quan-
do estamos vivendo os tempos do Plano Cruzado
UI.
Espero, Sr. Presidente, que ao revés das perse-
guições, das demissões, dos atos pouco recome-
dáveis, praticados pelo Governo do meu Estado,
nestes primeiros dias de atuação, o Governador
de Santa Catarina e também o Governo Federal,
que criou o gatilho, façam o possível para que
ele seja acionado em beneficio dos dedicados,
dos humildes e sofridos servidores públicos de
Santa Catarina. Obrigado a V.Ex' (Palmas.)
O SR. DlONISIO DAL pRA (PFL -
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, assomo à tribuna da As-
sembléia Nacional Constituinte para levar ao co-
nhecimento das autoridades responsáveis deste
País a dramática e calamitosa situação por que
passam os produtores de café.
Ao regressar ao meu Estado, o Paraná, onde
pude presenciar a caótica situação dos cafeicul-
tores, não poderia deixar de manifestar-me a favor
desta laboriosa e injusuçada classe que, ao longo
de muitos anos, foi a maior carreadora de divisas
para o nosso País, cujo produto outrora fora cha-
mado de "Esteio do Brasil", e que ainda hoje
é responsável por grande parte de nossas expor-
tações.
Vejam, S!"" e Srs. Constituintes, a Resolução
rr 55/86 do IBC, que fixou, em 4 de agosto de
1986, o valor mínimo do café em Cz$2.650,OO.
menos ICMe Fundo Rural, permanece a mesma
até hoje. Se aplicarmos sobre este valor apenas
a variação da OTN, hoje o preço deveria ser de
Cz$5.970,OO. Portanto, a nova resolução a serbai-
xada, estabelecendo o preço base da safra
1987/88, deveria ter o valor atualizado e, daí por
diante, reajustado pela variação cambial, uma vez
que o café é, na sua maior parte, produto de
exportação.
De agosto de 1986 até a presente data, V.Ex'"
bem conhecem os aumentos dos custos da mão-
de-obra. Os insumos subiram, neste período,
mais de 200%, tomando-se por base o adubo,
que é produto indispensável. Além, dos custos
já citados, pesam ainda sobre o cafeicultor os
encargos financeiros, oriundos de financiamentos
de custeio, cujos índices são absolutamente im-
praticáveis.
Sr. Presidente, S~ e Srs. Constituintes, se conti-
nuar esta política omissa com relação à cafei-
cultura brasileira, assistiremos ao desencanto e
à revolta desta classe que tanto tem contribuído
para a formação de nossas riquezas.
Se não houver o imediato atendimento destes
hoje sacrificados produtores de café, seremos
meros expectadores do triste final do mais autên-
tico produto brasileiro.
Hoje, com os altos custos de produção e as
taxas de juros impraticáveis no setor, cafeicultores
honrados vendem suas propriedades para saldar
compromissos junto aos bancos, onde obtiveram
financiamentos para custeio. Isto é lamentável e,
sobretudo, inadmissível.
Os produtores de café, principalmente os pe-
quenos e modestos, já em estado de insolvência,
apelam aos Srs. Ministros da Fazenda e da Indús-
tria e do Comércio, bem como ao Conselho Mo-
netárío Nacional, para que tomem medidas ur-



Julho de'1987
olARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3113
gentes destinadas a socorrer a cafeicultura brasi-
leira. Esta providência deverá vir em tempo, en-
quanto o produto ainda se encontra nas mãos
dos produtores, pois de nada mais adiantará
anúncio de um novo preço mírumo, quando o
café já estiver nos armazéns dos intermediários
ou mesmo do Governo.
Conclamo, neste momento, Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, que sejamos defensores des-
ta classe que altamente contribuiu e que tanto
ofereceu ao Brasil, através de longos anos.
Muito obrigado.
o SR. FÁBIO FELDMANN)PMDB -
SP
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constítumtes, a notícia publicada pela "Folha
de S. Paulo", em sua edição de 4 de julho, sábado
último, sobre a publicação de "Os Protocolos dos
Sábios de Sião" por iniciativa da Embaixada do
Irã no Brasil, causou-me uma profunda surpresa
e Indiqnaçáo, como brasileiro e membro de uma
minona, no caso, a judaica, tema central destes
"Protocolos"
Não poderia, portanto, deixar de me manifestar
sobre um assunto que, além de me atmqir particu-
larmente, preocupa-me pelas consequéncías qu~
o precedente de divulgação de uma obra declara-
damente racista e, por isso, proibida em vários
países, inclusive o Brasil -
segundo o art. 153
da Constlturção de 1967, emendada em 1969
-
poderá trazer ao País como um todo, num
momento de transformação sócio-política.
Aminha preocupação maior ao tomar conheci-
mento desta noticia é sobre o que a publicção
de "Os Protocolos" -livro carregado de estereó-
tipos e chavões sobre um suposto "complô judai-
co" para dommar o mundo -
poderá fazer em
relação à harmonia existente, há seculos, entre
os diferentes grupos etrncos que formam a socie-
dade brasileira. A presença judaica no Brasil está
intnnsecamente ligada à própria História do País
e torna-se, por isso, extremamente difícilseparar
uma da outra Preocupa-me, mais ainda, saber
que isto venha a acontecer por lruciatíva de um
governo estrangeiro. Torna-se difícil, para mim,
como brasileiro, judeu e Deputado Constituinte,
entender o porquê da Embaixada do Irã ter toma-
do essa ImC18tIva, a não ser para gerar um clima
de discórdia no País.
Tenho consciência de que, apesar de seu anti-
serrutismo grosseiro e de suas hipóteses fantasio-
sas, "Os Protocolos" têm sua audiência garantida,
em particular entre aqueles que buscam "culpa-
dos eternos" pelos problemas do mundo.
As idéias defendidas em "Os Protocolos", pelo
seu teor racista, lembram-me murto o discurso
nazista, e não posso deixar de citar Joseph Goe-
bels, Ministro da Propaganda nazista, que dizia
que "uma mentira repetida mil vezes torna-se ver-
dade". Todos conhecemos as nefastas conse-
quências da Ideologia nacional socialista na histó-
ria da humanidade. "Os Protocolos" foram muito
usados pejo nazismo e por muitos outros regimes
autontários. Não são poucos os exemplos de falá-
cias que, escntas em liguagem simples, penetram
facilmente na consciência dos Indivíduos, levan-
do-os a agir de acordo com essas doutnnas.
Devo confessar que mais perturbador do que
saber da atitude da Embaixada do Irã em publi-
cá-los é tomar conhecimento de que os mesmos
"Protocolos" já vêm sendo vendidos livremente
em edições clandestinas em vánas livrarias do
País, sem que nenhuma providência tivesse sido
tomada.
É importante, pois, que o novo texto Constitu-
ctonal contemple normas que vedem tais inicia-
tivas, punindo os seus responsáveis, inclusive go-
vernos estrangeiros.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, hoje é uma data muito impor-
tante. Às 18h, aqui na porta do Congresso Nacio-
nal, iremos iniciar a carnmhada pelas eleições di-
retas. É importante que a maioria dos Consti-
tuintes, compenetrados da verdadeira situação
deste País, esteja presente, pOIS essa caminhada
certamente dará ao povo brasileiro uma perspec-
tiva,umavez que se encontra desalentado, desani-
mado em razão da situação difícilque vive a Na-
ção.
É difíciltransmitirmos algum ânimo ao nosso
povo nos dias atuais, mas a simples perspectiva
de uma eleição direta em 1988 certamente devol-
ver-lhe-á a oportunidade de ser novamente um
esperançado. E esse objetivo certamente será al-
cançado a partir de hoje, aqui em Brasília
Também se encontram em Brasflia três Depu-
tados Estaduais de São Paulo -
Ivan Valente,
Barros Munhoz e Eduardo Bitencourt-
que aqui
VIerem trazer o apoio de 74 dos 84 Deputados
daquele Estado ao movimento "Diretas 88". Não
podemos continuar indiferentes à situação que
ocorre com o Brasil real. Há um Brasil de fantasia,
que é aquele administrado, e há o Brasil real,
que é aquele cheio de dificuldades.
Portanto, esperamos e contamos com a pre-
sença de todos aqueles que não podem se esque-
cer de que foram eleitos pelo voto direto, o que
os compromete com o povo. E por estarem com-
prometidos com o povo devem estar hoje no co-
mÍCIo das diretas, sem se deixar Intimidar pelo
Sr. Ministro da Justiça, que vem dizer que este
cormcio é ilegal, quando S. Ex" não tem jurisdição
nenhuma sobre o local onde ele será realizado.
Portanto, todos de mãos dadas, logo mais às
18 horas. Temos o compromisso moral de reer-
guer esta Nação, de passar este PaIS a limpo,
de fazer com que realmente homens de bem pos-
sam dingir este País e que, possamos colocar
para fora da sua direção alguns canalhas que
somente acabaram colocando-o no caos. Muito
obrigado, Sr Presidente, Srs Constituintes. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. GERALDO CAMPOS (PMDB-
DF
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presrdente,
Sr's, Constituintes, o Decreto-lei n" 2.280, de
16-12-85, efetivou milhares de servidores que in-
tegravam as Tabelas Especiais mediante proces-
so seletivo interno, Inclusive no nívelsuperior, des-
de que comprovada a habilitação legal
Mais recentemente, o Decreto n" 93.315, de
30-9-86, para preenchimento das vagas no Qua-
dro de Oficial de Chancelana, de nível superior,
do MInistério das Relações Exteriores, adotou
idêntico critério.
Sentmdo-se injustiçados, os servidores públi-
cos de nível médio, mas portadores de nível uni-
versitáno, organizaram-se através da brava Co-
missão Pro-Ascensão Funcional Automática dos
Servidores de NívelMédio.
Pleitearam e pleiteiam esses servidores que lhes
seja dado idêntico tratamento, isto é, a possibi-
lidade de passar do nível médio, onde se encon-
tram, alguns há muitos anos, mediante processo
seletivo interno, ao ruvel superior, nas condições
em que o foram os citados servidores.
Pela justeza, sua reivindicação mereceu ser ob-
jeto de memorial subscrito por 22 diretores de
pessoal de diversos Mínistérios. Nesse documento
dirigido ao Sr. Secretário de Recursos Humanos
da SEDAP, em 22-5-87, depois de fundamentado
estudo, declarou-se que:
"Basicamente, o que pleiteiam os servi-
dores é igualdade de tratamento, razão por
que vimos propor a V.Ex' seja levada à consi-
deração do Sr Ministro de Estado da SEDAP
proposta no sentido de que, a exemplo da
solução adotada para execução do Decre-
to-lei n" 2.280, seja autorizada a ascensão
funcional dos servidores que satisfaçam os
requisitos de tempo e escolaridade, mediante
o mesmo processo seletivo que foi aplicado
aos ocupantes de tabelas especiais, com re-
sultados plenamente satisfatórios quanto à
agilidade do processo e à economia de cus-
tos, sem se restnnqir ao número de vagas
existentes na lotação atual
Dessa forma, estará não somente sendo
aplicado Q princípio de equidade, mas tam-
bém reduzido, consideravelmente, o mon-
tante dos gastos que acarretaria a realização
do processo seletivo convencional, o que re-
presentará expressiva vantagem financeira
para a Administração, além da satisfação da
expectativa dos servidores que se prepara-
ram para a ascensão funcional."
Sr. Presidente, temos confiança em que o Exrns
Mimstro AluízioAlves haverá de ser sensível à si-
tuação desses servidores e tomará as providên-
cias para que o seu aproveitamento se faça na
forma proposta em bom prazo.
Para isso iremos solicitar audiência àquela auto-
ridade, a fim de, juntamente com aqueles servido-
res, fazermos o pleito de viva voz.
o SR. DOMINGOS LEONELLI (PMDB -
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, um significativo segmento do
meu partido, o PMDB,após alguns meses de refle-
xão, resumiu em dois dias de trabalho, no último
sábado e dormnqo, uma proposta política ao
PMDB e também à Nação, mas pnncipalmente
ao próprio partido. Esse grupo de parlamentares
e militantes do PMDB, além de indicar a neces-
sidade da construção de uma ampla unidade pro-
gressista, trabalhou com vários temas, inclusive
o das relações com o Governo. Pela leitura dos
documentos finais que esta Casa conhecerá até
amanhã, pode-se constatar a serenidade, a res-
ponsabilidade e a tentativa de colaborar efetiva-
mente para que o nosso partido se defina como
tal e para que este País venha a encontrar um
rumo com a nossa contribuição.
Entre os pontos que este segmento decidiu
propor à Convenção Nacional do Partido do Movi-
mento Democrático Brasileiro está o afastamento
do PMDBdo Governo Sarney, na medida em que
este já não cumpre o programa do partido e apon-
ta -
isto se nota na entrevista do próprio Presi-
dente da República -
para um projeto que consí-



3114
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
deramos antinacional, desnacionalizante. Mas,pa-
ra demonstrar a responsabilidade, a seriedade,
a serenidade, a ausência de qualquer radicalismo
estéril, no mesmo documento está a proposta
para que sentemos à mesa para o dtáloqo e, fora
do Governo, discutamos com ele próprio um pac-
to, um acordo politico que possibilite a salvação
deste Pais, a esta altura espremido pela inflação,
pela violência, pela agonia, pela recessão
Aestas propostas de política, de poder, de cami-
nho politico, hoje o Governo nos responde, não
com a linguagem do MDB, do PMDB, mas com
a da antiga Arena, de onde vieram alguns dos
seus atuais grandes chefes e não líderes
Querem discutir os cargos, e dessa discussáo
nos recusamos a participar, porque seria discutir
fisiologia.Quem compareceu ao encontro do últi-
mo fim de semana sabia que de qualquer cargo
que porventura viesse a participar já estaria com-
prometido.
Pessoalmente, se a mim foi atnbuída qualquer
indicação, desde já ela está à inteira disposição
do Presidente, dos seus Ministros e acólitos. Mas
devo dizer tambem que não nos interessa discutir
fisiologia, mas poder e pohtíca, E se ao que os
Srs. Frota Neto e Fernando César, porta-vozes
~o Governo, se referem são cargos de poder, se
e esse o desafio que está lançado para a Unidade
progressista por nós propostas, de minha parte
o aceito e proponho que se comece pelo alto.
Proponho que, para que essa conversa seja levada
a sério por ambos os lados, se inicie pela coloca-
ção de todos os cargos à diSPOSIÇão, não de um
partido, mas da Nação. Se vamos começar por
isso, o primeiro a ser colocado à drsposíção até
~o PMDB e o do Presidente da República, que
la está porque se filiou ao partido, comprome-
tendo-se com seu programa e seu estatuto. Se
alguem tem de devolver cargo, que o primeiro
seja o Presidente da República, ou se coloque
a discussão em termos respeitosos para que ela
possa prosseguir.
o SR. PAULO MACARINI (PMDB -
SC
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, na Comissão da Ordem
Social, apresentei algumas propostas, visando a
criar condições para a melhoria das condições
do homem do campo, tais como:
a -
criação de um Fundo de Desenvolvimen-
to Agropecuário, com dotação orçamentária;
b -
rede de armazéns e silos e assistência
técnica;
c -
conceituação de crédito rural, para que
o dinheiro seja instrumento promotor de riqueza
e bem-estar social;
d -
politica de preços justos, com incentivo
à produção e adequada remuneração ao trabalho
e ao sacrifício dos agricultores
Nesse sentido, a Associação Catarinense de
Criadores de Suínos formulou o seguinte docu-
mento:
PAULO MACARINl
"Concórdia 19 junho 87
Prezado Sr. Deputado,
Transcrevemos a seguir documento envia-
do às autoridades competentes, relatando si-
tuação difícil dos suinocultores, para o qual
pedimos apoio de V.Ex'.
VImos através deste à presença de V.Ex'
manifestar o nosso apoio ao novo plano eco-
nômico do Governo, uma vez que a situação
está insustentável para a classe que repre-
sentamos.
A suinocultura passa pela maior crise de
sua históna, com o custo de produção em
torno de Cz$32,80/kg de suíno ViVO (segundo
Embrapa-Maio/87 -
órgão oficial do Gover-
no) e o preço de mercado a Cz$16,50/kg.
Santa Catarina, onde mais de 50.000 famí-
has rurais possuem na suinocultura a sua
principal fonte de renda, aumentou sua pro-
dução de came suina em mais de 25%. Nos
dois últimos anos (CEPNSq, que somando
à importação de 78.000 toneladas interna-
Iizadas no corrente ano, levaram o setor de
produção a esta SItuação desesperadora de
mercado
Acontinuar como está, os produtores esta-
rão irremediavelmente falidos dentro de cur-
to espaço de tempo, com gravissimos pro-
blemas sociais e econômicos para o Estado
e para a Nação
Rogamos pela vossa sensibilídade na solu-
ção dos problemas dos nossos produtores.
Acreditamos até que o preço praticado a
nível de consumidor (hoje congelado) pode-
rá permitir lucratividade a todos os segmen-
tos da suínocultura.
Há, porém, a necessidade de se estabe-
lecer ~argens de lucro para cada segmento,
garantindo condições satisfatórias ao produ-
tor, que é o menos organizado e que, até
o momento, vem pagando sozinho pelos er-
ros cometidos em 1986.
É importante também ressaltarmos que
os insumos utilizados na suinocultura sofre-
ram reajustes consideráveis nos últimos tem-
pos, sendo congelados na alta. Deste modo,
é fundamental um rigoroso controle nos pre-
ços destes e que seja garantida sua disponi-
bilidade no mercado (principalmente farelo
de soja).
-
Certos da vossa atenção, aproveitamos pa-
ra renovar os nossos protestos de estima e
consideração.
Atenciosamente, ClairE10y Dariva, Presi-
dente da Associação Catarinense de Criado-
res de Suínos."
A seu turno, a ASSOCiação Brasileira de
Criadores de Suínos estabeleceu algumas
premissas, a saber:
Concórdia 19 Junho 87
Transrrutírnos abaixo a1temativas para evi-
tar falência da suinocultura nacional:
1 -
preço mínimo que pelo menos cu-
bra os custos variaveis da produção (con-
forme levantamento efetuado mensalmente
pela equipe técnica da Embrapa -
Centro
Nacional de Pesquisa de Suínos);
2 -
atualização mensal do preço míni-
mo;
3 -
Vincular a obrigatoriedade do paga-
mento do preço mínimo pela indústria;
4 -
proibir exportações de milho e pro-
mover a venda direta dos estoques da CPF
aos suinocultores e preços de mercado inter-
nacional;
5 -
fazer um contingenciamento de fa-
relo de soja para venda no mercado interno
a preços tabelados;
6 -
levantar custos e fixar margens de
lucratividade para concentrados, prerníx, mi-
neral e vitamínico, produtos vetermáríos e de-
mais insumos usados na produção de suí-
nos;
7 -
adquirir cortes ou carcaças quando
houver excedente de produção para forma-
ção de estoques reguladores como tem sido
feito com outras carnes'
8 -
os preços dos produtos sumos pa-
gos pelo consumidor permitem que todos
os setores tenham um mínimo de lucrativi-
dade, o produtor está em falência, o setor
industrial afirma que está trabalhando em
vermelho, o setor de supermercados nada
declara. Sugerimos que técnicos da SEAP
procedam um levantamento dos diversos se-
tores para verificar com quem está a maior
lucratividade. Chegada a conclusão, estudar
a maneira de fazer a transposição para os
diversos setores;
9 -
não permitir novas importações de
cames e produtos suínos;
10 -
criar uma comissão com represen-
~ant,:s dos setores de produção. índustría-
IIza!ao, comercialização e Governo para dis-
cutirem e formular uma politica de incentivo
à produção de suinos no País;
11 -
custo da produção. Transcreve-
mos o custo da Embrapa em anexo:
Informo, por oportuno, que o teor do pre-
sente telex foi também transmitido, em data
de 12 do corrente, à SEAP, na pessoa do
Sr. Valter SobolI.
Saudações, Associação Brasileira de Cria-
dores de Suínos -
Paulo Tramontini -
Presidente.



Julho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Cálculo de custo de produção de suínos estimativa maio/87
Quarta-feira 8
3115
custo plKg
custo do Suíno
Variáveis de custo
de suíno
terminado
vivo Cz$/kg
Cz$/suíno
1.
Custos fixos
1.1 -
Depreciação das insto
0,82
77.99
1.2 -
Deprec. equíp. e cercas
0.18
17.38
1.3 -
Juros s/capital médio
das inst equíp. e cercas
5.34
510.46
1.4 -
Juros sobre reprodut.
1.58
151.23
1.5 -
Juros sobre animais em
Estoque
1.44
137.80
Custo fIXOmédio
9.36
894.86
2.
Custos variáveis
2.1 -
A1iment.dos animais
19.30
1844.20
2.2 -
Mão-de-obra
1.06
101.70
2.3 -
Gastos veterinários
0.16
15.54
2.4 -
Transportes
0.96
92.04
2.5 -
Desp. de energia e cornb.
0.08
7.84
2.6 -
Desp. manuten. e conservo
0.42
40.31
2.7 -
Despesas financeiras
0.04
4.10
2.8 -
Funrural
0.40
38.21
2.9 -
Eventuais
1.10
105.29
Custo variável médio
23.52
2249.22
Custo total médio
32.88
3144.08
participação % das variáveis
de custo
CFM
CVM
CTM
8.72
2.48
1.94
0.55
57.04
16.24
16.90
4.81
15.40
4.38
100.00
28.46
81.99
58.66
4.52
3.23
0.69
0.49
4.09
2.93
0.35
0.25
1.79
1.28
0.18
0.13
1.70
1.22
4.68
3.35
100.00
71.54
100.00
CFM = Custo fixo médio
CVM = Custo variável médio
CTM = Custo total médio
Ademais, para o debate e análise desta situação,
realiza-se amanhã, em Santa Catarina, um conela-
ve, como se vê.
"Exrrr' Sr,
Deputado Federal Paulo Macarini
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Convidamos V. Ex' a participar de uma
reunião no dia 8 julho, às 9 horas, no auditó-
rio da Secretaria Oeste, na Cidade Chapecó,
para análise da atual situação da suinocul-
tura, objetivando possiveis soluções a fim de
evitar a falência de 60 mil produtores do Esta-
do. Solicitamos empenho de V.Ex' para que
representantes dos Ministérios da Agricultura
e Fazenda, responsáveis pelas decisões polí-
ticas e econômicas do setor, se façam pre-
sentes para ouvir as reivindicações do setor.
Saudações, -
Paulo Tramontini, Presiden-
te da ADCS -
Clair Dariva, Presidente da
ACCS."
Outrossim, em contatos, o Dr. Ubiratan Gon-
çalves Araújo assegurou-me que autoridades do
Ministério da Agricultura e da Fazenda estarão
presentes à reunião de Chapecó, para inteirar-se
do problema e transmiti-lo às autoridades fede-
rais.
A seu turno, o Dr, Ignácio Mammana garantiu
que a CFP também estará presente à reunião,
porque a companhia acompanha com vivo inte-
resse tão importante setor da economia brasileira.
No que tange ao preço mínimo fixado pelo
Governo Federal, de Cz$20,50 por quilo de porco,
há duas circunstâncias a considerar:
a) o preço de Cz$20,50 não corresponde aos
custos reais e aos anseios dos suinocultores, que
pretendem, pelo menos Cz$25,00;
b) não há obrigatoridade de aquisição por par-
te das indústrias, o que, em parte, dificulta a co-
mercialização.
Diante disto, formulo às autoridades federais
veemente apelo para que reexaminem o preço
minimo, para elevá-lo a Cz$25,OO, por quilo, assim
como sejam criados mecanismos e instrumento
para a efetiva comercialização do produto.
Por derradeiro, ainda alimento esperanças de
que a Assembléia Nacional Constitwnte acolha
as propostas que objetivam decretar a emanci-
pação econômica desta Pátria, através da agri-
cultura.
o SR. GEOVANI BORGES (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, encaminhamos à Subcomis-
são que examinará as propostas atinentes à edu-
cação uma norma cujo objetivo é proporcionar
ensinosuperioraos habitantes de municípios com
mais de 200.000 habitantes, situados à distância
mínima de 300 quilômetros de outro que já tenha
estabelecimento de ensino universitário.
Os estudantes provenientes de famílias finan-
ceiramente carentes lutam com enormes dificul-
dades, às vezes intransponíveis, para prosseguir
nos estudos, notadamente quando pretendem fa-
zer um curso superior, porque não têm como
manter-se em cidades distantes. Esse problema
afeta também os filhos de famílias com melhor
padrão financeiro, mas que não podem delas
apartar-se, por diversas razões compreensíveis.
Estabelecemos, como preliminarúnica para es-
se ônus da União, que o Município possua rede
de primeiro e segundo graus, sem o que, aliás,
a instalação da própria universidade revestir-se-ia
de sentido pelo menos discutível.
É nosso entendimento que, se ao município
cabe o ensino básico e se a iniciativa privada,
no caso do de nível superior, se ausenta, cabe
então à União proporcionar condições para a ins-
talação de universidades nas sedes das comunas
mais afastadas. Essa medida adquirirá, forçosa-
mente, significado maior nos Estados de grande
superficie e densidade demográfica menos ho-
mogênea, e nos territórios federais.
De acordo com as últimas estatísticas dispo-
níveis, referentes ao ano de 1983 e levantadas
pelo Mmistério da Educação (então Educação e
Cultura), havia 1.479.397 estudantes matricula-
dos nos curso superiores, inclusive nos de mes-
trado e doutorado, ao final do respectivo período
letivo.
Ora, aquele alunado é evidentemente bem pe-
queno em face da população do Pais: represen-
tará pouco mais de 1% e bastante menos de
2% do número de habitantes de nosso território.
Essa proporção -
melhor diríamos despro-
porção -
cacarateríza uma insuficiência quanti-



3116
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tativa no preparo de cidadãos para a grande luta
do desenvolvimento nacional.
Se o mero aumento do numero de matrículas
nas universidades não srgruflca, Isoladamente, um
fator decísivo na busca dos caminhos do progres-
so, verdadeira e também a colocação de que,
junto com o aperfeiçoamento continuado do ensi-
no em nosso Pais, em todos os níveis, necessita
nossa sociedade de um contingente rmnimo de
pessoal de mvel supenor capaz de atender às exi-
gências da indústria, da agronomia, da tecnologia,
da ciência, da pesquisa, pura e aplicada, e assim
por diante.
Estabelecendo, pela forma já mencionada, con-
dições para a criaçãode novas instituições educa-
cionais e faculdades, não estaremos antepondo
obstáculos a outras que a iniciativaparticular quei-
ra implantar, nem pretendemos limitar a ação go-
vernamental no mesmo sentido.
Desejamos, tão-somente, estipular uma deter-
minada obrigatoriedade nessa área, permitindo
que zonas geograficamente menos atraentes se-
jam também contempladas com a presença de
pelo menos uma faculdade ou universidade, que
são, sem dúvida, um pólo de atração e fixação
do homem no Interior do País.
Passo, Sr. Presidente, a observar outro tema.
Entre os vários assuntos que se nos fixaram
na atenção, durante todos estes anos de atividade
político-legislativa, um esteve sempre presente
em nossas preocupações, em função do aspecto
profuntamente humano que o envolve. Queremos
referir-nos ao sério problema da remuneração dos
inativos.
Provavelmente nem um único digno integrante
desta augustaAssembléia desconhecerá pelo me-
nos alguns casos dolorosos de servidores que,
após anos de duro labor, na maiona das vezes
mal-remunerado, ao retirarem-se da atividade de-
pararam-se com uma situação difícil, em que a
simples sobrevivência, que já era um problema
de todos os dias, transformou-se num pesadelo.
Nos dias atuais, somente em casos raríssimos
os funcronános podem dar-se ao luxo de sequer
pensar em aposentadoria, pois os proventos insu-
ficientes que percebem quando em atividadelogo
se reduzem ao passarem para o quadro de Inati-
vos. Seja por perda de parcelas que integram os
vencimentos, seja por não incorporação de adi-
cionais de função ou outros, ou seja por cálculo
prejudicial de tempo de serviço, tempo de função,
níveis etc, o fato é que ha quase sempre uma
diminuição do valor do benefício em questão. E
não nos esqueçamos de que tem havido diferença
de tratamento entre ativos e inativos quando de
reajustes, aumentos, reenquadramentos e rees-
truturação dos quadros funcionais.
Eis aí um panorama comum a todos os que
vivem do fruto do seu labor, presente ou passado,
isto e, um problema da grande massa do nosso
povo. Para equacioná-lo, entendemos que se tem
de apresentar propostas de normas pertinentes
a cada um dos sistemas ou regimes de trabalho,
vale dizer, os chamados celetistas merecerão um
tratamento, os estatutários outro e assim por dian-
te.
Nesta oportunidade, damos notícia da Suges-
tão que submetemos à Assembléia Nacional
Constituinte, em 31 de março último, aos cuida-
dos da Subcomissão competente, e que intenta
introduzir na futura Lei Maior dispositivos assecu-
ratórios de absoluta Igualdade de remuneração
entre aposentados e funcionários em atividade,
a serviço da União, dos Estados e dos Municlpios,
desde que relativa a cargos ou funções iguais
ou equivalentes.
Ha muitos e muitos anos que se ouve falar
na penalização dos aposentados, e parece haver
uma ostensiva unanimidade na condenação des-
sa Injusta situação, mas ate agora as tentativas
para mudá-Ia pouco adiantaram.
Uma vez que essa perseguida igualdade fIgure
explicitamente na Constituição da República, ha-
verá base para avançar no terreno das conquistas
praticas, não afastada a hipótese da Via judicial,
com tal propósito.
O que não podemos é deixar passar em branco
a oportumdade histórica que Vivemos, pecando
por omissão, que não admitiria qualquer tipo de
justificativa.
São as minhas palavras.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""e Srs. Constituintes, importante projeto indus-
trialacaba de ser incorporado ao Complexo Indus-
trial e Portuário de Suape, em Pernambuco: o
conjunto de tancagem especiahzada de produtos
químicos e gasosos da Tequimar -
Terminais
Químicos de Aratu S/A,com capacidade de arma-
zenamento de 28.000m3 , e onde foram investidos
nada menos de 10 rmlhões de dólares.
Realmente, é um empreendimento capacitado
a atrair novos investimentos para o complexo que
representa, talvez, a única e derradeira oportu-
nidade para o desenvolvimento industrial de Per-
nambuco, e que foi durante muito tempo não
só entravado mas até mesmo sabotado por maus
pernambucanos, alguns bem Situados na cúpula
do Governo central.
Agora, felizmente, tudo fazcrer que essa menta-
hdade descabida e retrógrada arrefeceu, não ape-
nas tendo em vista o próprio estágio de irreversi-
bilidade do projeto, mas, sobretudo, pelo conven-
cimento tácito, e a esta altura impossível de se
negar, de que Suape foi entregue em condições
de gerar dividendos inestimáveis para o reforço
da economia estadual, mesmo que a atual admi-
nistração decida em nada contribuir para a conso-
lidação da sua já bastante infra-estrutura básica.
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, tanto
isto é verdade que o Secretário da Indústria e
Comércio, Marcos Queiroz, na inauguração do
empreendimento e representando o Governador
MiguelArraes,destacou a importância e o esforço
que representam para atrair novos investimentos
e também como uma mostra de confiança do
empresariado em um cometimento voltado para
dotar Pernambuco de uma mais sólida economia,
através a implantação de indústrias, aproveitando
o potencial existente no Estado e ainda contri-
buindo para livrar o Nordeste da condição de re-
gião subdesenvolvida.
Essa nova mentalidade merece ser louvada,
pois não pode ser considerada mera alternância,
mas fruto da maturação de consciências que fo-
ram aclaradas pela convicção de que os interesses
de Pernambuco devem estar acima de toda e
qualquer divergência de ordem política; sendo ate
de lamentar que não tenha sido sempre assim.
Concluo, portanto, parabenizando a incorpo-
ração ao Complexo Industrial e Portuário de Sua-
pe, o conjunt!? de tancagem especializada de pro-
dutos quimicos e gasosos da Tequimar-
Termi-
nais QUlmicos de Aratu S/A,com um investimento
de 10 milhões de dólares.
Sr. Presidente, SI"" e Srs Constítumtes, a preva-
lecer a impressão deixada transparecer pelos téc-
nicos da Petrobrás que visitaram Suape na sema-
na passada, serre simplesmente injusto transfe-
rir-se para qualquer outro local a refinaria de Pe-
tróleo a ser implantada no Nordeste, em face da
concentração, naquele complexo Industrial e por-
tuário, de todos os requisitos necessarios a um
empreendimento desse porte, até mesmo no seu
aspecto econômico, pelas facihdades oferecidas
à comercialização dos derivados. Isso foi detec-
tado durante as visitas às obras de infra-estrutura
de Suape, inclusrveo "píer' petroleiro e tancagerrr
de combustíveis em operação, bem como na sala
de seminário, onde o grupo de técnicos da Petro-
brás teve oportunidade de conhecer, em detalhes,
a concepção do Projeto Suape e planejamento
básico. bem assim tirar duvidas em relação às
questões consideradas essenciais na definição da
área e futura implantação da refinaria de petróleo.
Para o Coordenador do Grupo Técnico da Pe-
trobrás, Jonas Boechat, a visita veio confirmar
o que já era conhecido por estudos e projetos
em poder daquela empresa, contudo, a visão da
área fOI surpreendente à medida que possibilitou
um conhecimento direto da amplitude do com-
plexo e das potencialidades existentes para abri-
gar uma refinaria de petróleo.
Realmente, a infra-estrutura disponível é sufi-
ciente para confirmar que Suape esta pronto para
abngar a refinaria de petróleo. Restam agora cál-
culos no que se refere aos ínvestimentos físicos.
Daí a necessidade de um detalhamento por parte
dos setores competentes da Petrobrás em com-
plemento ao trabalho já realizado.
Quanto a áreas indicadas para bngar o em-
preendimento, os técnicos acharam excelentes
e ideais, uma vez que abrigam os elementos indis-
pensáveis, e situou-se dentro de um contexto sa-
tisfatório no tocante a serviços de nivelamento,
urbanização e localização dos equipamentos ne-
cessários, além de ligação com os sistemas de
apoio direto, como comumcações, água, esgotos.
energia, estradas e ferrovias,ja disponíveis e em
condições de funcionamento, conforme foi cons-
tatado.
Outro fator importante é a existência, já em
operação, do "pier' petroleiro e da tancagem re-
guladora e distribuidora de derivados de petróleo
e álcool, o que favorece as operações de recepção
de matérias-primas e distribuição do produto final,
além de se constituir numa larga economia de
recursos em dólares quando da implantação da
refinaria.
Fínahzo, registrando que, efetivamente, a refina-
ria de petróleo, acatado o aspecto técnico, levan-
tado pelos especialistas da Petrobrás, deverá ficar
em Pernambuco.
Oportunamente voltarei ao problema.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostanamos de aproveitar a
oportunidade para cumprimentar a Diretoria da
Telecomunicações de São Paulo SA. -
Telesp,
na pessoa de seu Presidente, Antônio lqnacio de



Julho de 1987
DIÁRlO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmruNTE
Quarta-feira 8
3117
Jesus, pelo trabalho sério, competente e profícuo
que vem desenvolvendo à frente daquela empre-
sa. Os números do relatório anual da adminis-
tração no ano de 1986 constituem uma prova
irrefutável do que acabamos de afirmar.
De fato, durante o período, a Telesp conseguiu
ampliar seus serviços a 250 novas localidades,
entre vilas e povoados, que não dispunham de
serviço telefônico, no âmbito de ações integradas
à política de interiorização das telecomunicações,
promovida pelo Ministério das Comunicações.
Também sobressai no relatório a Informação so-
bre um crescimento de 26% no número de telefo-
nes públicos, com a instalação de 9.140 novos
aparelhos.
Além disso, apesar das mudanças econômicas
promovidas pelo Plano Cruzado terem reforçado
uma tendência já histórica de insuficiência de re-
muneração dos serviços de telefonia no País, a
Telesp encerrou o ano de 1986 com um lucro
líquido de Cz$ 2,13 bilhões, superior em 30%
ao desempenho do ano anterior.
Essas informações reforçam a importância de
Antônio Ignácio de Jesus e sua SIgnificativa contn-
buição para o êxito da admimstração do Governo
paulista. Profissional com ampla folha de serviços
prestados à administração pública, Antônio Igná-
cio trouxe para sua gestão à frente da Telesp
uma larga experiência, adquirida no exercício de
outras relevantes funções dentro da empresa. O
reconhecimento da sua capacidade, de sua digni-
dade e de sua lealdade como homem público
é, portanto, um dever de justiça. Motivosnão falta-
ram para credenciá-lo junto ao Ministro Antônio
Carlos Magalhães e ao Presidente Sarney, de
quem goza da mais Irrestrita confiança.
Pela seriedade de sua administração, pelo em-
penho com que tem conduzido os assuntos da
Telesp, queremos registrar aqui nossa mais since-
ra homenagem ao homem público e amigo Antô-
nio Ignácio de Jesus.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. FRANCISCO DIÓGENES (PDS -
AC. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, na semana passada,
mais precisamente no dia lo de julho, o Sr. Presi-
dente da Autolatina (Volkswagene Ford), Dr.Wolf-
gang Sauer, ilustre capitão de empresas, cujo gru-
po congrega 53.000 operários, com oportunismo
e responsabilidade, extemou sua preocupação a
respeito do incrível momento econômico atual-
mente vividopelo Brasil,que, na sua opinião, che-
gou a um nívelde gravidadejamais atIngido antes,
entrando em um forte processo recessivo que,
no caso do setor automobilístico, poderá ser igua-
lado ao nível de vendas de 1981, ou seja, 60
mil veículos a menos que o volume registrado
há seis anos
A clareza, a lucidez e o descortino do docu-
mento nos induzem a refletir, seriamente, espe-
cialmente quando afirma que "a opção para o
Brasil continua sendo a orientação para o exterior.
O Pais precisa voltar-se mais para a exportação".
"O Brasil se arrisca a entrar na contramão da
História", prossegue o Presidente da Autolatina;
"tanto a União Soviética quanto a China estão
abrindo a sua economia, procurando liberalizá-la
e freando a concentração da iniciativaeconômica
do Estado. Já o Brasil está fazendo justamente
o contrário, em um processo que só se aceleraria
caso o anteprojeto surgido das comissões temá-
ncas viesse a ser aprovado".
Alerta ainda que a Constituinte pode levar ao
desemprego imediato nada menos que 800 mil
trabalhadores, prínopalrnente mulheres. Esta é
a acusação que fazem sindicalistas que repre-
sentam empregados em empresas de asseio e
conservação, que estiveram em Brasilia para con-
vencer os Srs. ConstItuintes sobre a inconveniên-
cia da proposta de proibição total de locação de
mão-de-obra, Incorporada ao anteprojeto da Co-
missão de Sistematização, conforme proposta
aprovada na subcomissão e na comissão temá-
tica pertinente. Segundo dados dos síndicahstas,
os trabalhadores de empresas de asseio e conser-
vação são, hoje, no Brasil, cerca de 1.300 milhão,
800 mil servindo a órgãos públicos federais, esta-
duais e municipais. Estes trabalhadores consti-
tuem a base da pirâmide social, originários geral-
mente do campo e sem qualquer especialização
que lhes permita outra opção de trabalho uma
vez extintas as empresas em que estão empre-
gados.
O Sr. Sauer criticou o congelamento de preços,
chamou a atenção em relação à crescente fuga
de capitais e disse que "temos de acabar com
a cultura do jeitinho, passado de geração em gera-
ção, que nos ensina a sempre tentar tirar vanta-
gens de tudo".
Recordando a frase de que "o capital é um
nômade permanente, que se assusta e foge diante
de ameaças irracionais", o Presidente da Autola-
tina chamou a atenção de que a crescente fuga
de capitais não é um fenômeno só do Brasil, mas
de toda a América Latina. Uma parte desses capi-
tais corresponde a inversões repatriadas por in-
vestidores estrangeiros. Mas outra, bem maior,
é constituída por capitais exilados, cujos possui-
dores, ao menos nominalmente, residem nos paí-
ses da região. As causas são conhecidas: instabi-
lidade econômica e política, mercados cambiais
distorcidos pelo intervencionismo estatal e baixa
rentabilidade ou prejuízos nas inversões E a fuga
de capitais-já tão escassos-
é um dos entraves
na negociação das dívidas dos países endivídados
como o Brasil.
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, deixo nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte sérias
advertências, conclamando a todos à isenta refle-
xão que a tanto nos induz, homens sérios e res-
ponsávers que somos.
Tenho dito
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a deterioração crescente da si-
tuação nacional, produzindo prejuízos irrecupe-
ráveis para as instituições e a classe política,mere-
ce a atenção de todos, pnncipalmente nesta Casa,
onde se desenrolam os trabalhos que devem con-
duzir o País a uma democracia representativa e
a um estado de direito.
Diante disso, o nosso Partido Democrata Cris-
tão vem a público para exigir do Presidente José
Sarneye da Aliança Democrática imediatas, segu-
ras e eficazes providências que nos conduzam
à plenitude da ordem e da paz social, restaurando
a confiança do povo no Governo e nos partidos,
um e outros num período de desestima popular,
que põem em perigo as instituições e tomam
mais difícila redemocratização do País.
Os ambiciosos governistas, na quase totalida-
de, entregaram-se exclusivamente ao jogo políti-
co, para manter-se no poder ou conquistá-lo, en-
quanto nenhuma providência eficaz se toma para
conter a recessão, sustar o aumento do custo
de vida, punir a corrupção e pôr cobro à Inefi-
ciência admimstrativa.
Nesse contexto, Sr. Presidente, prega-se um
pacto nacional, envolvendo as forças políticas e
sociais, propositadamente Inadvertidos os seus
promotores de que não se pode formalizar um
entendimento de tamanha amplitude sem que
antes sejam harmonizadas as suas própnas for-
ças, no caso as forças que sustentam o Governo.
O povo não é consultado e geme sob o guante
do desemprego, da fome e da inflação acacha-
pante, gerando-se uma profunda revolta, que co-
meça a eclodir nas capitais dos Estados mais
importantes, prometendo alastrar-se como um
rastilho de pólvora, colocando em risco as Institui-
ções e a paz SOCIal
O Partido Democrata Cristão, querendo colabo-
rar na proscrição desse estado de coisas, exige
a imediata execução do seguinte programa míni-
mo, de caráter emergencial:
-
drástica redução das despesas públicas e
combate à corrupção;
-
fixação de baixa remuneração para os papéis
do Tesouro;
-
decretação do novo salário mínimo em valor
equivalente a 150 OTN;
-
indexação dos salários;
-
concessão de abono aos trabalhadores, para
compensar as perdas salariais;
-liberação de recursos, pela CEF, para cons-
trução de um e meio milhão de moradias, com
prioridade para as famílias invasoras de terrenos
urbanos e faveladas;
-
destinação de recursos para as frentes de
trabalho do Nordeste, aplicados na construção
de sistemas de múltiplas represas, irrigação e mo-
radia popular;
-
organização de infra-estrutura mínima para
acesso e assentamento de um milhão de famílias
em áreas rurais da Amazônia;
-
privatização de cinqúenta por cento das em-
presas estatais, exceto as da área energética e
as de telecomunicações;
-
apoio dos pequenos e médios municípios,
objetivando a retenção de suas populações e a
atração de migrantes
Não se trata, Sr. Presidente, de um plano mira-
bolante, que exija recursos não disponíveis atual-
mente, mas de um conjunto de medidas capazes
de retirar-nos menos lentamente da cnse que en-
frentamos, com menor sofrimento para o povo
brasileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tltuintes, ao se Iniciarem os trabalhos da Assem--
bléia Nacional Constituinte, apresentei quatro su-
gestões que não mereceram o acolhimento do
Relator.
Pretendi -
considerando, principalmente, este
momento estratégico -
disciplinar o tratamento
do capital estrangeiro, a remessas de lucros ao
exterior, a reserva de mercado e a exploração
de recursos minerais.



3118
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julhode 1987
Este é um momento de extrema delicadeza,
em que a humanidade passa por uma revolucio-
nária mudança tecnológica A química fina, a bio-
tecnologia, a informática, a mecámca de precisão,
a microeletrônica, são apenas alguns exemplos
do fabuloso salto que este final de século esta
ensaiando.
Junto com ele, o capital internacional se rearti-
cuIa, na ânsia de assegurar mercados para os
bens e serviços da terceira onda.
Aí reside a delicadeza dessa hora. A responsa-
bIlidade da Constituinte é enorme. A decisão que
tomar definirá o perfil do País para o próximo
século.
Sr. Presidente. Srs. Constituintes, a intervenção
do Estado no domínio econômico não constitui,
como se pensa, uma pretensão socialista ou so-
cíalízante, mas tem-se afirmado nas democracias
capitalistas, como os Estados Unidos, onde uma
vitoriosa legislação antítruste, aplicada rigorosa-
mente pelo Poder Judiciário, tem evitado o mono-
pólio de atividades essenciais, em todos os seto-
res, preferentemente os industriais e bancários.
Nesse contexto, merece especial atenção o pro-
blema do capital estrangeiro, representado pelos
testas-de-ferro das empresas multinacionais. exi-
gindo o policiamento do seu ingresso no País,
como instrumento de defesa da economia nacio-
nal, cujas prioridades e objetivos não podem ser
esquecidos nem minimizados.
Evidentemente não podemos, ainda, dispensar
o know-how dessas companhias, sediadas nas
diversas partes do mundo, mas podemos hrmtar,
desde logo, o seu ingresso em nossa economia,
parecendo-nos que a participação em tnnta e dois
por cento do capital das empresas nacionais, da
colaboração alienígena. garante, de um lado, a
necessária nacionalização e, do outro, a colabo-
ração internacional em nosso desenvolvimento
tecnológico e empresarial.
É preciso que a Lei Maior defina em que con-
siste o capital estrangeiro, disciplinando o seu in-
gresso no País segundo as nossas necessidades.
prioridades e os objetivos do nosso desenvolvi-
mento.
Impõe-se, por outro lado, a hrmtaçâoda remes-
sa de lucros para o exterior, não devendo ultra-
passar de dez por cento dos resultados auferidos
em cada ano fiscal, empregando-se o imposto
de Importação preferencialmente. para garantir
a participação dos produtos nacionais no mer-
cado interno, assegurados preços não inferiores
aos custos de produção da indústria nacional.
Para preservação. no particular, também dos
recursos minerais e potenciais hidráulicos, é pre-
ciso considerá-los como nas últimas Constitui-
ções -
propriedade distintada do solo. quanto
ao aproveitamento industrial, declarados recursos
mallenávers do País e administrados pela União
Também deve caber príorítanamente ao Esta-
do o exercício das funções referentes aos merca-
dos financeiros e de capitais, considerados de
relevante interesse nacional.
Só assim podemos assumir nosso destino. Se
o Brasil perder o bonde da inovação tecnológica,
ficará parado na estação pelo menos mais de
um século. Repetirá a traqica experiência de ter
ficado de fora da Revolução Industrial.
Esse, penso eu, não é o País que nosso povo
deseja. Não fomos eleitos para nos omitir.
Era o que tinha a dizer.
Obrigado.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a descentralização da Justiça,
que vem sendo executada pelo Tnbunal Federal
de Recursos através da criação de 69 novas varas
federais em todo o País, é providência recebida
com gerais aplausos. Além de descongestionar
os centros forenses, permitirá maior dinamismo
e abrangência à distribuição dos beneficios da
Justiça à população.
Graças a iniciativa do Ministro Lauro Leitão,
que até há poucos dias presidia o TFR, sendo
agora sucedido pelo Ministro Evandro Gueiros
Leite, inúmeras unidades federativas foram con-
templadas com a criação das varas federais. Para
citar algumas, recentemente instaladas, citaría-
mos as deJoinville, em Santa Catarina; Campinas,
Ribeirão Preto, São José dos Campos e Araça-
tuba. em São Paulo; Gberlàndía e Juiz de Fora,
em Minas Gerais; Rio Grande, no Rio Grande do
Sul; e Foz do Iguaçu, no Paraná.
O Estado da Paraíba também ganhou mais
uma vara da justiça federal, que será a4', conside-
rando-se as três já em funcionamento na capital
do Estado, João Pessoa.
Considero oportuno transmitir ao ilustre Mims-
tro Evandro Gueiros Leite algumas considerações
que justificam a instalação da nova vara federal
na cidade de Campina Grande, o que atenderia
não somente justa aspiração dos advogados mtli-
tantes naquele fórum como, também, iria ao en-
contro dos anseios de todos os segmentos da
sociedade campinense
A cidade de Campina Grande ostenta, antes
de tudo, a privIlegiada condição de pólo geoeco-
nôrmco de vasta região que congrega 57 Municí-
pios -
o chamado compartimento da Borborema
-
com população estimada em mais de um mi-
lhão de habitantes, dos quais 350 mil em seu
núcleo maior de gravitação. Mas sua esfera de
influência estende-se a diversas áreas dos Estados
do Rio Grande do Norte, Ceará e Pernambuco.
Centro de intensa movimentação industrial e
comercial, a cidade dispõe de duas universidades,
duas emissoras de televisão, quinze mil estudan-
tes universitários, entidades representativas de to-
dos os setores sociais, inclusive uma associação
de advogados, além de um aeroporto com vôos
diários para BrasI1ia e demais partes do País.
Acresce destacar que em João Pessoa não há
sequer espaço físrco para funcionar a 4' Vara da
Justiça Federal, enquanto a movimentação foren-
se em Campina Grande é das mais intensas. equi-
parando-se à da própria capital do Estado.
Faço, pois, um apelo ao Sr. Ministro-Presidente
do Tnbunal Federal de Recursos para que inclua
o Estado da Paraíba entre as unidades da Federa-
ção a receberem nova vara federal, definindo-se
a sede da mesma na cidade de Campina Grande,
por atender amplamente aos interesses maiores
da justiça.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. ÁTILA LIRA (PFL -
PI. Pronuncia o
seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes, sociologicamente, segundo defím-
ção corrente, o Estado é um organismo político-
administrativo que, como nação soberana, ocupa
um territóno determinado. é dirigido por governo
propno e constitui pessoa jurídica de direito públi-
co. internacionalmente reconhecida.
O Estado democrático -
como pretendemos
seja o Brasil-oferece liberdade de pensamento,
de votar e ser elerto, de religião, de direitos à
propriedade privada, enfim, de livreiniciativapara
cada cidadão.
Nesses Estados, um dos sistemas de política
econômica adotado é o da economia planejada,
de base liberal, mas que permite, quando neces-
sário, a intervenção do Estado, à procura de efei-
tos positivos.
Com maior ou menor dose de liberdades eco-
nômicas, quase todos os países livres do mundo
atual se utilizam da política planejada.
Esse planejamento econômico, contudo, não
pode implicar perda das liberdades e dos direitos
do homem. Ele deve resumir-se a uma atuação
moderada, que procure evitar prejuízos econô-
micos e manter o equilíbrio financeiro do País.
Desse ponto de vista, o Brasil ainda não é um
país realizado; estamos ainda muito distantes da
perfeição econômica, política e social.
Todavia, consolanos saber que estamos cami-
nhando no rumo certo. Os planos de desenvol-
vimento para o Norte e Nordeste, bem como para
outras regiões pobres, estão permitindo a indus-
trialização dessas áreas e a expansão da fronteira
agrícola.
Nesse ponto, é bom frisar que a agricultura
deve continuar recebendo o máximo de apoio
governamental, não apenas para servir de instru-
mento de fixação do homem à terra, mas para
real incremento da produção.
Seria ideal que não apenas nós, Constituintes,
mas todo o povo brasrleíro, nos convencêssemos
de que uma nação rica so pode ser construída
com esforços e sacrifícios.
Especialmente a juventude brasileira, neste mo-
mento de revisão e reformas em que estamos
envolvidos, precisa entender que não basta pedir
universidades gratuitas para tê-Ias. Um nível de
VIda decente para todos só pode ser criado deva-
gar, passo a passo
Temos de enfrentar -
e resolver -
os vários
problemas relacionados com o ensino (começan-
do pela alfabetização); com os transportes, que
exige somas enormes; com a habitação. e um
sem-número de outros.
Entretanto, todos devem compreender que o
dinheiro gasto pelo Governo, em qualquer tipo
de obra ou realização é dinheiro do povo; tirado
do próprio povo, especialmente através de impor-
tos. Portanto. quanto mais se pedir ao Governo
(como está acontecendo), inevitavelmente tere-
mos de pagar tributos cada vez mais pesados.
Acontece que impostos altos demais (como ago-
ra) empobrecem a Nação, tiram o poder aquisitivo
do povo e obstruem os caminhos do progresso.
Parece um beco sem saída, mas não é. O ne-
cessário é agir pausadamente, devagar.
E. creíam.fezer um país caminhar para o desen-
volvimento é muito mais difícil do que criticar.
O mercado de capitais assume especial impor-
tância como instrumento de ajuda ao comércio
e à indústria e de incentivo à poupança popular.
dinamizando todo o processo de desenvolvimen-
to.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3119
É nesse contexto que o Estado deve interferir.
com seu poder de flscahzaçáo e sua autoridade
para criar, receber e destinar tributos. de forma
a transformá-los em eficazes instrumentos de dis-
tríbuiçâode rtquezas,de correção dos incontáveis
desníveis sociais e regionais
Indubitavelmente. uma das melhores maneiras
de estabelecer uma política tnbutána paritána e
justa é a descentralização das diversas formas
de obter recursos, atribuindo aos Estados e Mum-
cípios poderes atualmente reservados à (Iruào
A par de se construir medida de democrati-
zação. tal providência vina dar a cada urudade
da Federação melhores condtções de administrar
seus problemas. pOIS o atual sistema de arreca-
dação e redrstribuiçáo de Impostos e taxas tem
sido, sem sombra de duvida, um dos principais
fatores de empobrecimento gradativo dos muni-
cipros brasileiros, dos quais inumeros se encon-
tram Insolventes ou em estado de penúria
Essa questão de competência tnbutana e a for-
ma de repasse dos recursos arrecadados devem
merecer desta Constltuinte a melhor das aten-
ções, uma vez que, de acordo com o que for
disposto pela Lei Maior. estaremos decretando
a falência total ou o desejado progresso dos Esta-
dos e Mumclplos brastleiros
o SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL-
PI Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr Presi-
dente, Srs. Constituintes, a Ordem dos Advogados
do Brasil, Seção do Piauí, promoveu, de 2 a 4
de julho, em Teresina, o Segundo Encontro dos
Advogados Piauienses, contando com a presença
de expressivos nomes de profisstonars da área,
inclusive o presidente do Conselho Federal da
OAB, Marcio Tomaz Bastos.
Durante esse período, cerca de 300 advogados
discutiram os mais Importantes temas da atuali-
dade, concluindo pela aprovação da "Carta de
Teresma", cujo teor solícrto seja transcrito nos
Anais desta Casa.
MUIto obrigado.
O\RTA A QUESE REFEREO ORADOR:
CARTA DE TERESINA
Os advogados piauienses, reunidos no segun-
do Encontro, fiéisà sua vocação e ao dever que
lhes impõe a lei,de contribuírem para o aprimora-
mento da ordem juridica, exprimem, nesta Carta,
para conhecimento e testemunho público:
1.
A classe esta umda em torno de um ideal
comum de cooperação para uma Pátria maior
e cada vez rnais pujante, harmoruzada em demo-
crátrco estado de direito, sem o qual nenhuma
grandeza se torna possivel.
2.
No reconhecimento da Nação à Importân-
cia do papel do advogado. fazem pública a Idéia
de recriar condições para que a norma jurídica
não seja mais um comando do alto, porém, instru-
mento de emanação popular para a formação
de uma sociedade verdadeiramente democrática.
em que seja segurado o respeito aos direitos fun-
damentais da pessoa humana.
3.
Manifestam a convicção de que o desenvol-
vimento exige a partrcrpação do advogado, sem
a qual não haverá desenvolvimento, mas tão-so-
mente crescimento, em sentido técnico e quan-
trtativo
4
Entendem que a advocacia. mesmo enga-
jada num processo desenvolvimentista, não perde
suas caractensticas éticas fundamentais. O advo-
gado. como proflssional, empenhado na promo-
ção do progresso nacional, não se aliena nas for-
mas matenais e econômicas, porque se o fizer
não atenderá às propnas exigências essenciais
do homem a quem deve servir.
5.
Acreditam que o jurista de hoje deve prepa-
rar o DIreito de amanhã, pois, só assim. o mundo
de hoje poderá servir para o mundo do futuro
e as gerações de hoje cumpnrão o papel que
a humarudade delas exiqe.
6
Proclamam que o advogado não está a ser-
VIÇO da lei, como uma regra abstrata, mas sim,
através da lei e do Direito, a serviço dos valores
fundamentais da pessoa humana. Com isso, põe-
se em evidência plena o papel renovado do advo-
gado. em nossos dias. sublinhando a sua alta
Significação para os novos tempos de Assembleia
Nacional Constituinte. Influenciando na elabora-
ção de uma Constituição representativa das aspi-
rações nacionats.
7.
Manifestam o seu repúdio à sobrevivência
da Leide Segurança Nacional, resquício do autori-
tarismo, ao tempo em que conclamam os constí-
tumtes no sentido de pugnarem pela completa
abolição desse diploma, afrontoso ao estado de
drretto democrático
8
Expressam sua confiança em que a Nova
Carta insenrá o advogado no mesmo patamar
da maqtstratura e do Mlmstério Público, como
agente Indispensável à administração da Justlça,
bem assim lhe assegurará a necessána invíolabr-
hdade no exercicio profissional.
9.
Afirmam. em toda a plemtude, a diqnidade
do advogado e a imperatividade do respeito às
suas prerrogativas profissionais.
Teresina. 4 de julho de 1987.-
Fides Angé-
lica de Castro -
Veloso Mendes Ommati,
Presidente da Seção, do Estado do Piauí, da Or-
dem dos Advogados e do Segundo Encontro dos
Advogados do PIauí.
O SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, desde o princípio entendi que o pro-
cesso adotado para que escrevêssemos a nova
Constituição não daria certo. Começar do nada,
somente para Deus. Os humanos e falhos jamais
deveriam ter assumido a condição de Constituin-
tes "deificados". Mas muitos entre nós talvez se
sentiram assim investidos Disto resultou o caos,
o verdadeiro nada, a incompreensão.
A colcha-de-retalhos que surgiu da junção dos
trabalhos das oito comissões temáticas e das vinte
e quatro subcomissões específicas, antes de ser
uma peça de adorno, como sói acontecer com
as artesanais colchas de retalhos, é um atestado
de pobreza, como o são as colchas que resultam
de pedações esparsos e não combinados de reta-
lhos de matizes diversos e de qualidades diferen-
tes mesmo quanto à origem e durabilidade.
Os princípios básicos que deveriam nortear o
texto a ser redigido deveriam ter sido necessa-
riamente fixados. O Plenário, palavra final nas
questões
constitucíonais, precisa manifestar-se
previamente sobre, por exemplo, o regime de go-
verno, se presidencialista ou parlamentarista; so-
bre a ideologia do Estado, se capitalista. socialista
ou comunista; sobre a filosofia e a politica econô-
mica, se estatizante ou privatizante, se de econo-
mia d,=- mercado ou de preços controlados, se
de nacionalização plena do capital interno ou de
livreingresso do capital estrangeiro e das empre-
sas alienígenas.
Deveríamos antes fixar princípios normativos
sobre se o Estado será paternalista ou não, estabe-
lecendo os parâmetro da ação estatal no que tan-
ge à seguridade, à previdência, ao crédito, aos
direitos e garantias individuais e coletivas, à idéia
de trabalho e de capital, às diretrizes das politicas
agrícola, agrária. tecnológica, industrial, urbana,
de transportes e do comércio interno e externo.
Todos estes temas são polêmicos. Ensejam e
sugerem definições várias, conforme o regime
de governo, conforme a ideologia do Estado, con-
forme o querer da maioria e a aceitação demo-
crática da minoria
Mas não se fez assim. Homens e mulheres elei-
tos Deputados e Senadores foram distribuídos.
algumas vezes contra suas vontades. interesses,
formação e origem, em comissões temáticas, a
partir de subcomissões. As lideranças partidárias
fizeram aquela distribuição. O senso se inaugu-
rava a partir do contra-senso. Houve casos de
não consulta e outros de imposição Minorias se
tomaram maioria, conforme as circunstâncias, e
maiorias se anularam, conforme os interesses.
Disto resultou que o social e o econômico se
antagonizaram, quando deveriam estar em cami-
nhos paralelos. Asgarantias e os direitos do cida-
dão e da sociedade são mais que a capacidade
do Estado em atender às condições patemalistas
que o texto do anteprojeto impõe. DItou-se uma
reforma agrária, mas privatizando-se mais ainda
a propriedade. Questões de legislação ordinária
ressaltam em disposições que se quer impor à
Constituição. Há desencontros e desacertos no
que tange à competência da União. dos Estados
e dos Municípios, há avanços demasiados que
levam à permissividade e há recuos inconseqüen-
tes que sacrificam a moral, os bons costumes,
a fé e a família. Há o que se pode compatibilizar
e há o incompatível. Isto porque do nada se quis
ímcrar um projeto. reunindo disparidades e sepa-
rando convergências.
Outro aspecto, Sr. Presidente, prende-se a ter-
mos que embasam grupos e princípios que se
conflitam e se antagonizam nesta Assembléia Na-
cional Constítumte, As palavras definem as pes-
soas. as aglutinam ou prescrevem de forma discri-
minadora Há os que se dizem progressistas e
os que assim não são, e pelos tais progressistas
são desrgnados de conservadores.
Ser conservador é ser estigmatizado. Mas os
chamados conservadores integram a maioria nes-
ta Casa. Na realidade, aqui temos dois grupos:
um maior e outro menor. Temos a maioria e
a minoria, não mais do que isto. É em tomo destes
segmentos que nos devemos compor e trabalhar.
Se a maioria é conservadora, a Constituição tende
a ser conservadora. Se a minona é progressista,
deve esta ater-se a tal, defendendo as suas teses
sem tumultuar o processo e sem querer modificar
o status quo do Plenário, que decide soberana-
mente pelo voto da maioria.
A maioria e a minoria se distribuem por legen-
das partidárias, por filosofias e ideologias várias,
por princípios que, sendo gerais, respeitam o en-
tendimento e a maneira de ser.de cada um de
nós individualmente. Nossas posições de cons-
CIência não podem ficar ao arbítrio de ofensas
e de agressões. E porque assim tem Sido, o ante-



3120
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfUlNlE
Julho de 1987
projeto surgido através da Comissão de Sistema-
tização, nesta sua primeira versão, se tornou algo
indigesto, impróprio, inadequado.
Atende o projeto aos que querem um sistema
capitalista de governo? Claro que não, e igual-
mente não atende aos comunistas e nem aos
socialistas. O projeto atende aos parlamentans-
tas? Claro que não. Nele se esboça uma caricatura
de parlamentarismo híbrido com o presidencia-
lismo amorfo, numa singularidade que deprime
e ofende nossas intelIgências. O anteprojeto aten-
de aos interesses das empresas nacionais? Ê certo
que não, como não atende ao Estado-empresário,
e nem às multinacionais que, embora melhor
aquinhoadas, ainda se sentem reprimidas. O pro-
jeto protege o salário? Não, e nem ainda ao capital
ou ao trabalho. E ele conservador no que tange
à moral e aos costumes? Certamente que não,
embora não libere expressamente o aborto, mas
transforma a pornografia e a imoralidade em obra
de arte e em expressão artística.
O trabalho das Comissões Temáticas, trazrdo
a lume pela Sistematização, satisfaz às instituições
nacionais civis e militares? Jamais. Os servidores
públicos são tratados como seres desíquats. Os
militares se sentem ofendidos e atacados O Mi-
nistério Público reclama, como igualmente os ad-
vogados do serviço público. As estatais não se
satisfazem. O Poder Executivo é minimizado. O
Legislativose agiganta sem se valorizarsuficiente-
mente. A magistratura não aplaude o anteprojeto
e a sociedade CIvil se mostra totalmente insatis-
feita. O Governo, como órgão arrecadador, e os
contribumtes, como devedores compulsonos, to-
dos se sentem logrados.
Há uma desarmorna instalada a partir do ante-
projeto, e isto porque aqui nesta Casa partimos
do nada e conseguimos chegar ao nada. Adota-
mos o procedimento das mmonas como parâme-
tros comportamentais. Aceitamos o discurso in-
comum à maiona e a forma de ver e de sentir,
que é da maioria, foi relegada ao silêncio e à
omissão.
De minha parte, Sr. Presidente, me relevo e
me mostro inconformado com vários dos temas
incluídos no anteprojeto. Sei que o mesmo será
modificado. Serão apresentados projetos substí-
tutrvos, Teremos oportunidades outras de reparar
os enganos e de nos redimirmos dos erros. Mas
é preciso que a maioria se comporte como tal,
decidindo sem se deixar influirpelo ruído da mino-
ria. E quando falo em maioria, não me reporto
a siglas partidárias, mas a teses, a comportamen-
tos, às maneiras mais corretas de se legislar em
favor do povo e do País. Quando falo em maioria,
não cuido em particular de meu partido, pois nele
maioria e minoria se misturam e se desentendem
sistematicamente. Falo nas vozes que se harmo-
nizam em favor da organização do Estado, da
melhor distribuição de rendas, dos melhores salá-
rios e da solidificação do empresariado nacional.
Falo daqueles que querem o fortalecimento das
insntuições nacionais, dos que querem a demo-
cracia sem os embaraços de ideologias espúrias
e opressoras. Falo dos que sentem conforme 05
sentimentos do cristianismo, dos que temem e
professam a Deus, dos que encaram a família
com seriedade, dos que criticam a Imorahdade
e a perrrussívídade, dos que defendem a socie-
dade livredo caos, dos que esperam desta Assem-
bléia um comportamento elevado, sério, respei-
tável e respeitoso.
Lamento dizer, mas é verdade, o anteprojeto
que a Corrussão de Sistematização trouxe, por
compilação, não expressa o sentimento e nem
a vontade da maioria desta Casa. Não a maiona
partidária, insisto. Mas a maioria consciente e res-
ponsável. MaIoriaesta que se iguala e se qualifica
pela maioria do povo brasileiro, que em momento
algum dara 'respaldo a este texto que temos em
mãos.
Sabemos todos que, se respeitada a vontade
do povo, teremos o sistema presidencialIsta de
governo e jarnaís o parlamentarista. Sabemos que
se povo for ouvido, seremos uma democracia
capitalista e nunca uma ditadura comunista. Sa-
bemos que se o povo for auscultado, a moralidade
e os costumes jamais serão ultrajados no inte-
resse de ideologias contránas à estabilidade da
farmlía e defensoras da dommação do Estado
sobre as pessoas.
Sabemos todos que se o povo for dignificado
em nosso trabalho de legisladores e Constituintes,
a carga e o peso tributários serão amenizados,
o Estado será menos intervencionista, as institui-
ções serão mais respeitadas, a segurança de to-
dos será assegurada e o exercicio das liberdades
será seguido de termos de responsabilidade, sem
discnmínações odientas, mas sem permissivida-
des ofensoras.
Sr Presidente, que esta Assembléia determine
os seus rumos fixando princípios norteadores em
conformidade com o querer da maiona. As mmo-
rias dominadoras e opressoras geraram o caos
É chegado o momento de um basta, de um traba-
lho sério, de respondermos aos anseios da socie-
dade e do povo, exatamente no momento em
que ha sofrimento e desespero. Façamos isto,
com a maioria, antes que aquele desespero se
modifique em desesperança Isto é o que a mino-
ria deseja: que haja desesperança Então ela assu-
me e institucionaliza o caos.
Era o que tinha a dizer.
o SR. ROSA PRATA (PMDB-
MG.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, se a reconhecida morosidade do
governo em pagar compromissos assumidos pe-
rante a iniciativaprivada, para a execução de obras
e serviços, não é pecado da Nova República, nem
por isso podem as administrações atuais conti-
nuar a proceder do mesmo modo que as antigas,
eternizando um mal que vem de longe e tem
sido apontado como causa quer de encarecimen-
to, quer de corrupção, além de prejudicar justa-
mente empresas que agem com toda a lisura,
confiando no Poder Público.
O setor de obras públicas há algum tempo vem
empenhando-se para que os governos, em seus
três níveis, estabeleçam mecanismos que res-
guardem contra a inflação os valores dos créditos
a receber pelas ernpreiteíras contratadas, às quais
são impostas demoras de seis meses a um ano,
em alguns casos.
Para dar um retrato bem recente do problema
que amda se apresenta nessa area, basta dizer
que diversos órgãos públicos ainda não efetuaram
o pagamento dos reajustamentos, devidos por
leidesde 24 de novembro de 1986. Uma rnediçáo,
que deveria ter sido paga em janeiro de 1987,
e que não o foi até agora, sofrerá desvalorização
superior a 12% em seu poder de troca ou aquisi-
ção no período.
Em face dessa SItuação, que perdura ha muito
e parece mesmo piorar, o Sindicato da Indústria
da Construção de Estradas, Pavrmentação, Obras
de Terraplanagem em Geral no Estado de Mmas
Gerais -
SICEPOT,que congrega as firmas espe-
cializadas em construção pesada mineiras, vem
de enviar telex aos MInistrosda Fazenda, do Plane-
jamento e do Gabinete Civil, bem como ao Con-
sultor Geral da Repubhca e ao Secretário do Te-
souro, no sentido de que sejam urgentemente
adotadas normas que assegurem aos credores
do Governo o direito ao recebimento da correção
monetana relativa aos atrasos de liquidação de
contas eventualmente ocorridos
Somente assim, Isto e, uma vez verificada a
imposstbihdade de manter os pagamentos em
dia, a garantia da correção monetária das dívidas
podena proporcionar alguma tranquilidade ao se-
tor, perrmtmdo às construtoras administrar seus
contratos, executando obras com recursos pró-
prios ou de terceiros, mas com a certeza de que
não estanam incorrendo em prejuízos. Ora, não
é da índole do direito admmrstratívo imputar per-
das ao contratante, sem causa vinculada. Flagran-
temente injusta, a SItuação advinda dos procedi-
mentos observados fere tambem o equihbrio eco-
nôrruco-flnanceíro dos contratos, defendido pela
melhor doutrina e adotado pela legislação
Os montantes envolvidos, por outro lado, em
obras de grande porte, aconselham indubitavel-
mente atitude mais consentânea com as novas
realidades que estamos VIvendo, a partir de enfo-
que mais moderno, mentalidade renovada, leis
realistas, regulamentação detalhada e flexível e
administração dinâmica.
Com a palavra, e os atos necessários, pois, as
autoridades econômicas.
O SR. STÊLlO DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, um trIlhão de cruzados, postos no siste-
ma federal das cademetas de poupança, demons-
tram, à saciedade, que se trata de um investimento
rentável e garantido. Quem aplica dinheiro não
desconhece que quanto maior o juro ou a renda,
tanto maior o lucro. Portanto, quem busca mars
segurança, conforma-se, evidentemente, com a
renda menor da sua aplicação
Até hoje, o investimento da poupança tem tido
garantia absoluta não se tendo arriscado o Gover-
no, uma vez sequer, nesses mais de vinte anos,
a suspender seu serviço de juros, ou reduzir-lhe
a taxa de seis por cento ao ano
Variável é a correção monetária, medida por
vanos meios e processos atreves da qual é POSSI-
vel ocorrer que, num mês ou outro, o rendimento
esteja abaixo da inflação.
E o que parece ter ocorrido recentemente por
erros da administração do Banco Central, quando
alterou a base do rendimento, com efeito retroa-
tivo. No dia 15 de junho, uma resolução desse
estabelecimento oficial disse que os rendimentos
de junho seriam calculados apenas pela LBC,não
se podendo optar pelo INPC.
Essa mudança da regra do Jogo fenu o direito
adquirido de quem havia mvestrdo na pnrnerra
quinzena, a atingindo, ademais. os que haviam
aplicado dinherro na poupança, confiante que
ínamganhar com base em um daqueles indrces.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3121
Ninguém pode alegar mexperíência daquele
banco, mas todos estão inclinados a concluir que
houve incompetência ou má fé nesse episódio.
que compromete a credibilidade do Govemo.
Tudo tomado público, insistiram as autoridades
monetárias em afirmar que o sistema estava sen-
do operado em nível superior ao da inflação de
junho, que anda em torno de 25% enquanto as
cadernetas recebem 18%.
Desculparam-se, depois, dizendo que, pagando
corretamente aos poupadores, criariam uma infla-
ção de 20% em julho.
Na verdade, isso faz com que o novo cruzado
nasça sob o clima de uma expectativa negativa.
Capacite-se o Ministro Bresser Pereira de que,
se não corrigir esse alcance do Governo sobre
a economia popular -
uma antítese da preten-
dida austeridade -
o novo cruzado rolará para
o abismo da inflação galopante.
O que deixou de ser pago na caderneta de
poupança, no mês de junho, Sr. Presidente e Srs.
Deputados, e questão para ser resolvida na Justi-
ça. O prejuízo dos poupadores foi flagrante.
o SR. FERES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, entendemos que o investimento em me-
lhores condições de vida para os residentes nas
zonas rurais é a criação e fortalecimento de unida-
des produtivas; com isso o Governo amplia as
possibilidades de fixação do homem do campo
e assegura sua sobrevivência em padrões dignos.
Esse apoio reflete uma diretriz e uma decisão
política em favor do desenvolvimento social e eco-
nômíco dos brasileiros que vivem no campo.
Com essas providências, permitir-se-á acelerar
o processo de implantação das agrovilas e a exe-
cução de obras de infra-estrutura que darão ênfa-
se aos sistemas simplificados de abastecimento
de água em comunidades carentes e à realização
de obras complementares que viabilizem os
meios de produção, proporcionando melhor
aproveitamento dos recursos de água e solo dis-
poníveis. Com as agrovilas deverá ser estabele-
cido também o apoio técnico, administrativo e
financeiro necessário ao desenvolvimento da pro-
dução e à elevação dos níveis de produtividade.
Em função desses objetivos, pode-se valorizar
a utilização de matérias-primas e recursos locais,
inclusive de mão-de-obra dos beneficiários, o em-
prego de tecnologias de baixo custo e uso inten-
sivo de fator trabalho. Paralelamente, podem ser
incentivadas culturas adaptáveis à região.
Tem-se a impressão de que o Estado do Rio
de Janeiro manteve-se quase indiferente à impor-
tância da agricultura, conformando-se com a obri-
gação de importar 95% dos produtos agrícolas
que consome. Este quadro precisa mudar. É im-
prescindível que o Estado minimize esta depen-
dência, recorrendo a alternativas próprias e perfei-
tamente viáveis.
É permeável a existência de incontáveis glebas
de terras devolutas e ociosas em vários pontos
do território fluminense. Entretanto, por falta de
mecanismos adequados e de recursos, a Secre-
tária de Agricultura tem-se mostrado incapaz de
torná-Ias férteis e produtivas. Alguns agncultores
fluminenses tentam utilizá-Ias,mas esbarram em
toda sorte de obstáculos.
Preocupados com a situação, decidimos pro-
mover um estudo detido da matéria e concluímos
que a criação de um órgão específico, com recur-
sos e autoridade suficientes para cuidar da aliena-
ção dessas terras e tomá-las, através de modernas
tecnologia, produtivas e abertas aos agricultores,
poderia promover o avanç ') da produção da agri-
cultura fluminense.
Este órgão, que poderia ser denominado Rura-
lerj -
uma espécie de fundação rural -
coloni-
zação e desenvolvimento agrário, funcíonana co-
mo uma coadjutor da Secretaria Estadual de Agri-
cultura, com um acerta independência e com li-
nha direta com o Banco Nacional de Desenvol-
vimento Econõmico Social, que, dentro de uma
programação financeira específica, alocaria os re-
cursos, estabelecendo o cronograma de desem-
bolso, para financiamento dos projetos.
A Ruralerj teria a missão de informar as terras
devolutas, elaborar os projetos de seu aproveita-
mento e de instalação das agrovilas, incluindo
toda a infra-estrutura necessária, indicando, em
seguida, as famílias de agricultores para ocupá-
las. Paralelamente, faria o acompanhamento da
tramitação dos projetos e de sua fase de exe-
cução.
Com essa intervenção, o Governo atingiria
campo vulnerável do Estado do Rio de Janeiro,
oferecendo condições para que as famílias radica-
das na área pudessem conquistar melhores níveis
de vida, no contexto das aqrovrlas e o Estado,
concomitantemente, teria a sua agricultura aten-
dendo pelo menos a uma parte da demanda.
Consciente do pionerismo da proposta, convo-
camos os nossos pares para que participem desse
novo esforço no sentido de que o homem do
campo seja realmente valorizado.
Obrigado.
O SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o governo do Ceará, em har-
monia com diretrizes traçadas pelo Ministério do
Interior, deseja realizar, como instrumento de
combate às secas e para atender às vítimas da
estiagem deste ano, obras permanentes e volta-
das para a captação e oferta de água às popula-
ções do interior. Esta é reconhecídamente uma
orientação justa para o tratamento do problema.
Com a mesma preocupação é que desejo sugerir
ao governo estadual a construção de obra de im-
portância capital e de grande prioridade para os
Municípios da serra da Ibíapaba. Refiro-me à cons-
trução da adutora que, captando água no açude
Jaburu, abastecesse as cidades de Tianguá, Uba-
jara, Ibiapina e São Benedito, todas carentes de
fornecimento de água satisfatório em quantidade
e qualidade. Há projeto pronto, e o empreendi-
mento destina-se a resolver um dos mais angus-
tiantes problemas daquelas progressistas cidades.
Peço, pois, ao governador do Estado que deter-
mine aos órgãos técnicos aos quais o assunto
está afeto que adotem providências para o ime-
diato início dos serviços.
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constitumtes, através de um dispositívo
inserido no anteprojeto de Constituição da Comis-
são de SistematJzação, fica criado, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, o Estado do Tocan-
tins, uma secular reivindicação do povo que habita
o norte de Goiás. Como representante da popu-
lação goiana neste Congresso soberano, venho
trazer meu apoio a essa iniciativa tão esperada,
ao mesmo tempo em que conclamo os meus
Ilustres Pares para consagrarmos a idéia no texto
final da Lei Maior.
Todo o norte goiano está mobilizado para a
transformação em novo Estado. É preciso dizer
ainda que o sul não se opõe, mas, pelo contrário
está de acordo com a divisão. A medida, se inse-
rida no texto maior, reforçaria o sistema federativo,
pOIS possibilitaria uma melhor administração da
região, ora dificultada pela grande extensão do
atual Estado de GOiás.
Sr. Presidente, a divisão do Estado de Goiás
e a consequente criação de uma nova unidade
adrmnistranva, ao norte, significa atnbuir condi-
ções para o desenvolvimento econôrruco, social,
cultural e político de uma vasta região do.nossa;
interior. E isso interessa ao Brasil como um todo.
É preciso segurar nas origens as populações inte-
rioranas, sustar o êxodo que se faz na direção
das grandes cidades do Centro-Sul A criação do
Estado do Tocantins se inscreve entre as medidas
que têm o propósito de diminuir as discrepâncias
mter-regionais.
O novo Estado tem tudo para constituir-se em
pólo de atração para o povoamento do Centro-
Oeste e do Norte do País Desde a construção
da Belem-Brasília ocorreram transformações
importantes na região, com o desenvolvimento
de cidades como Guripi, Araguaina, Paraíso do
Norte e Colinas, entre outras que já têm uma
VIda econômica bastante expressiva A emanci-
pação, e a consequente instalação. ali, dos pode-
res públicos estaduais é o que falta para o salto
desenvolvimentista necessario, inclusive para ul-
trapassarmos esta fase de graves conflitos de ter-
ra. Haverá uma autoridade mais próxima para
combater a VIolênciae estabelecer a ordem.
O Estado do Tocantms terá 60 rnunicíptos, dis-
persos numa área de quase 300 mil quilômetros
quadrados, que atualmente abnqa uma popula-
ção de 1,1 milhão de habitantes, significando um
densidade demográfica de 3,4 habitantes por qui-
lõmetro quadrado. A viabilidade do novo Estado
pode ser medida pelo seguinte: ele será o décimo
produtor de grãos do País; o sexto de arroz; o
décimo de bovinos; e o terceiro de babaçu. Terá
o décimo quinto lugar no Fundo de Participação
dos Estados, e será cortado em toda a sua exten-
são pela Ferrovia Norte-Sul, considerada, pelo seu
trajeto, a mola mestra do escoamento da produ-
ção no futuro.
Estima-se que a nova unidade administrativa
da Federaçãoterá uma receita supenor a 3 bilhões
de cruzados, para satisfazer despesas da ordem
de pouco mais de 2 bilhões de cruzados. Portanto,
sua receita própria será, pelas projeções feitas,
superior à de Estados como Acre e Rondônia.
Do confronto entre receita e despesas, sabe-se
que sobrarão recursos próprios para investimen-
tos nas áreas de saúde, saneamento e educação.
Sr. Presidente. o Juiz Federal Darcy Martins
Coelho, presidente do Comitê Pró-Criação do Es-
tado do Tocantins, em memorável entrevista que
deu ao Jornal de Brasília, lembrava que Tocan-
tms é potencialmente muito mais rico do que
a maioria dos Estados brasileiros. Em primeiro
lugar, porque se trata de uma região de alta produ-
tividade de grãos, com terras férteis facilmente
irrigáveis Ademais, há o turismo, ainda para ser



3122
Quarta-feira 8
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
explorado, as riquezas minerais, as potenciahda-
des hidrografIcas dos rios Araguaia e Tocantins,
e toda uma gama de fatores que se acham à
espera do seu grande despertar.
Por tudo isso, acredito que estamos, realmente,
assistindo ao nascimento de mais um Estado-
irmão, que saudo na qualidade de goiano do sul
A divisão do Estado de Goiás não trara ressenti-
mentos, nem desaprovações. Pelo contráno, con-
tmuaremos sentimentalmente urudos e lutando
por um Brasil maior, mais próspero e mais rico,
em proveito de todos os brasileiros.
o SR. ADEMJR ANDRADE (PMOB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, participaremos, logo mais, às
18h, do grande comício por eleições diretas para
Presidente da. República, em 1988, organizado
pelas entidades sindicais CGT e cur, pelos parti-
dos políticos -
PT, PDT, PCB, PC do B, PSB
-
e pelos setores progressistas e não fisiológicos
do PMOB,na rampa do Congresso Nacional.
O Govemo do Presidente Samey cedeu à pres-
são dos poderosos, submeteu-se as determina-
ções do Fundo Monetário Internacional e despre-
zou os compromissos que expôs quando assumiu
o poder.
Este Governo não tem mais o que dar ao povo.
Está tentando comandar o processo constituinte
no sentido do seu próprio Interesse. A classe do-
minante não aceita nenhuma mudança na atual
situação e, embora não represente nem 5% da
população brasileira, pOSSUI um enorme poder
de pressão, pela sua organização, pela força eco-
nômlca de que dispõe.
A classe trabalhadora deve dar a contrapartida
através dos movimentos organizados em suas
própria localidades, promovendo atos públicos e
comícios pelas eleições diretas Jogo após promul-
gada a nova Constituição do Brasil. Temos que
encurtar a transição com o fim do Governo Sar-
ney, ou este País chegará sugado, VazIO, às mãos
do próximo governo. E preciso salvar nossa Pátria,
e e atraves de movimentos como o de que iremos
participar logo mais que conseguiremos uma
Constituição progressista, que garanta o direito
dos trabalhadores e a conquista breve de um go-
verno realmente democrático, respaldado pelo
voto direto do seu próprio povo.
Vamos integrar esta luta com confiança, cora-
gem e certeza do poder da grande força da classe
trabalhadora
Esta é a nossa manifestação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destmado ao Pequeno Expe-
diente.
V -
Vai-se passar ao Horário de Comuni-
cações das Uderanças.
A 51'" Beth Azize -
Sr Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como líder do
PSB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Consbtuinte.
A SR' BETH AZIZE (PSB -
AM.Sem revisão
da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o Brasil vai assistir hoje a um comício pelas elei-
ções diretas, com o propósito de se leqitímar um
governo autêntico e sério para a Nova República.
No entanto, quero manifestar a minha preocu-
pação e a rrunha angústia, na condição de mulher
e de Constituinte, em razão das últimas declara-
ções do Sr. Ministro da Justiça, Dr. Paulo Bros-
sard, que considerou ilegal o local onde se vai
realizar o comício numa demonstração visível de
seu conservadorismo exagerado Não foi à-toa
que o ex-Governador Leonel Brizola tachou o Sr.
Paulo Brossard de "Rui Barbosa em compota".
O Sr. Brossard tem usado de uma linguagem
bem pouco apropriada para um regime demo-
cráticc e terr-se insuraido violentamente contra
os movimentos populares, O que mais nos revol-
tou foi OUVIrmos, ontem, o Secretário de Segu-
rança Pública do Distrito Federal anunciar, a todo
o País, que vai colocar na rampa do Congresso
Nacional cães e uma guarda pretonana para usar
gás lacnmogêneo, a fim de garantir a manutenção
da ordem pública, O cirusmo do Secretário de
Segurança chega ao ponto de ele afirmar que
estava usando de meios democráticos e desar-
mados para garantir a realização do cormclo das
diretas ja. Disse ainda que Iria usar os cães e
o gas lacrimogêneo porque são armas que não
matam.
Sr. Presidente, estou profundamente preocu-
pada com a mtegndade física de todos aqueles
que virão hoje à rampa do Congresso Nacional,
porque o Governo da Nova República, que já de-
monstrou que tem medo de povo, de voto e sobre-
tudo de oUVIr o povo em praça pública, usa agora
um artiffcio até certo ponto indigesto, que nem
o Governo da ditadura militar usou, para impedir
as marufestaçôes populares. Na ditadura militar
colocavam-se canhões nas ruas, e o povo sabia
que os canhões estariam lá. Agora, não. Eles di-
zem que são democratas e hberais, que permitem
a livre manifestação do povo em praça pública,
mas mandam cães e policiais armados até os
dentes para provocarem a desordem e a mdíscí-
plma e contabilizá-Ias para o Insucesso do movi-
mento das diretas já.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente. (Pal-
mas.)
O Sr. Aécio de Borba -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Consbtuinte.
O 5R. AÉCIO DE BORBA (PDS -
CE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em meio a tantas notícias desastrosas que
se ouvem a cada instante nesta Casa, temos a
grande satisfação de comunicar que, segundo ou-
vimos ontem no programa "Telemanhã", desco-
briu-se a cura para a doença de Chagas. É um
fato muito auspicioso para a Medicina brasileira,
porque tendo sido a doença descoberta por um
brasileiro, encontrou-se a sua cura através de pes-
quisa também feita por um brasileiro.
Alfredo Rafael Campí, um pesquisador que de-
dicou grande parte de sua vida à descoberta de
alternativas do combustível, tem agora na fítote-
rapía naturológica a sua grande pesquisa e diz
que já a aplicou, depois de vários estudos, em
seres humanos. Armando Cortes, um safenado
de sessenta anos, antes de usar sua droga, o HL-2,
de origem vegetal, atéxico e sem efeitos colaterais,
conseguiu, pela primeira vezna Medicina mundial,
reduzir o protozoário, na corrente sangüínea, de
1.024 para 128 em apenas vinte dias de uso da
droga. Também Arlete Bozana, de 26 anos, redu-
ZIU a sua taxa de 128 para 64 em quinze dias
de aplicação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o nosso pro-
nunciamento não tem efeito apenas de comuni-
cação. Queremos chamar a atenção das autori-
dades do setor de saude da Nação para que, feito
este anúncio, dê o devido acompanhamento a
essas pesquisas. Se constatado, na realidade, que
o mal de Chagas não é mais uma doença terminal,
considerando que já e possível não so a estabili-
zação como também a redução dos protozoários
na corrente sangúinea, através do acompanha-
mento médico, o resultado desses estudos dará
ao Brasil a oportunidade de oferecer ao mundo
inteiro uma alternativa para o tratamento dessa
doença. Há, em nosso País, nada menos do que
doze milhões de chaqasicos, quase todos aposen-
tados, quer do serviço público, quer do setor priva-
do através do INPS, cuja saúde poderá ser restau-
rada com a aphcação conveniente dessa desco-
berta. Talvez o Brasil possa, oferecendo-a ao mun-
do inteiro, obter a redução do seu déficit interna-
cional, porque, sem dúvida, teria, com a expor-
tação dessa descoberta brasileira, oportunidade
de obter divisas para a nossa Pátria.
Parabenizamos Alfredo Rafael Campi e temos
certeza de que a Nação inteira lhe agradecerá
por essa descoberta.
O Sr. Edme Tavares -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há necessidade de uma nova or-
dem na administração pública brasileira no que
tange ao trabalho, à produção, à economia, à
assistência social, à educação e à saúde. O novo
Governo tem essa missão, que se comprometeu,
solenemente, realizar, perante a Nação. A nova
ordem deve começar pela implantação de regiões
agrícolas no interior do País. Urge, portanto, a
adoção de medidas realistas, arrojadas, concretas
e objetivas, capazes de promover o bem-estar da
sociedade como um todo. Eu diviso um caminho
para o Brasil para atingir uma das suas grandes
metas -
agricultura -
através da qual podere-
mos exportar, por ano, bilhões de dólares de pro-
dutos agrícolas. Ocorrendo essa salutar providên-
cia, nossa vida econômica e social estará estabi-
lizada. Mastudo isto não se concretizará se conti-
nuar a produção fragmentada, com financiamen-
tos e estímulos a agricultores, política essa que,
até nossa posição geográfica, não oferece condi-
ções que permitam a evolução preconizada ha
tanto tempo. Faz-se mister a mobilização dos Mi-
nistérios, com firme determinação, um conjunto
de esforços organizados onde se empenhem sem
exigências preferenciais para a construção de um
País maior, mais progressista, mais humano, ofe-
recendo o exemplo de trabalho, receitapara quase
todos os males. Com isto, a Nação também deve
se resguardar contra a democracia liberticida, que
leva à anarquia ou ao retrocesso político. O mun-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3123
do está a reclamar a produção de alimentos; urna
produção em larga escala, com baixa nos preços
e, conseqüentemente, no custo de vida. O povo,
na sua maioria absoluta, anseia por medidas des-
sa ordem, porque sabe que é o único meio capaz
de redimir a pobreza, o Governo e a Nação. A
verdade é que somos um País rico e vivemos
na pobreza. Precisamos organizar a vida dos brasi-
leiros e dar seqüência às transformações e mu-
danças que os compromissos na praça pública
nos asseguram.
O sistema de crédito agrícola em vigor, hoje,
no Brasil está longe de atender aos reclamos de
proprietários, arrendatários, parceiros, colonos e
rendeiros. Na verdade a atividade agrária tem ne-
cessidades especiais impostas por suas peculia-
res condições. A agricuhura tem rendas baixas,
recuperações lentas e, também, lentas reações
e adaptações à procura dos mercados externos
e internos. Pelo geral, o empresário agrícola não
obtém renda senão depois do período de desen-
volvimento dos cultivos ou dos animais. A agri-
cultura está exposta a contingências, tais como:
inundações, secas, pragas, doenças etc. Estes ris-
cos, em geral, são dificeis de se predizer. Dá a
ênfase no seguro agrícola, ainda que seja de exe-
cução onerosa. O lavrador que exerce atividade
agrícola, não pode produzir muita quantidade de
alimentos, apesar da riqueza da terra e da intensi-
dade do seu trabalho. Portanto, considero o cré-
dito agrícola de suma importância na constituição
da agricultura, para que ela se torne próspera
e bem organizada, bem como para que possa
responder às solicitações deste novo tipo de so-
ciedade, em que sobressaem as necessidades ali-
mentícias de uma população crescente cada vez
mais urbanizada e das matérias-primas para sua
indústria. Desta forma, o crédito agrícola deve
ter caráter especial. O fundamento e a produção
de um bom futuro é colocar terras em produção
e para tal deve ser concedido a todos que dela
vivem. Éindispensável que o novo Governo vincu-
le a agricultura às fontes de financiamentos, como
meta prioritária, estimulando financeiramente as
riquezas agrícolas, para que sobre esta base pos-
sam ser apoiadas as inversões desta natureza,
reunindo-se capitais para tal fim, favorecendo o
incremento da agricultura e, por conseguinte, o
desenvolvimento econômico geral, para o que o
crédito terá que atuar juntamente com os demais
instrumentos da política agrícola. O crédito rural,
como instrumento do desenvolvimento agrope-
cuário, há de se inserir num processo novo de
transformação de nossas estruturas, a fun de que
o Brasil cresça com mais harmonia e equilíbrio
nos setores básicos de sua economia.
Cumpre, pois, ao Governo aproveitar a oportu-
nidade se quiser conquistar a confiança da Nação
brasileira.
O Sr.Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Pre-
sidente, deIXa a cadeira da presidência, que
é ocupadapeloSr.(JJysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. ÁtiIa·Ufa -
Sr. Presidente, peço a pala-
vra para uma comunicação, como líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁTILA URA (PFL -
PI. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
quero registrar nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte ato de extrema violência praticado pelo Go-
verno do Estado do Piauí contra quatro profes-
soras. As prefessoras têm ação profissional peda-
gógica e residem no Município de Santa Filome-
na, no Piauí; lecionam há longo tempo e vivem
exclusivamente para seu trabalho no setor da edu-
cação. Acontece que sem qualquer motivo o Go-
verno do Estado do Piauí, através da Secretaria
de Educação, expediu ato de transferência das
referidas professoras do Município onde moram
com suas famílias para a cidade de Teresina, capi-
tal do Estado.
É de meridiana clareza que esses atos, de extre-
ma iniqüidade, visam a destruir os lares dessas
professoras, afastando-as do convivio de seus fa-
miliares e do seu local de trabalho. Com essa
medida pretendem puni-Ias com a pena de degre-
do, num monstruoso atentado ao senso comum
de justiça, à moralidade pública e à consciência
jurídica das pessoas civilizadas.
As portarias da Secretaria de Educação são
atos administrativos de transferência ex-officio,
isto é, supõe-se ditados por necessidade do servi-
ço e por interesse público, dai impostos coercitiva-
mente contra a vontade do administrado.
Dizer-se que é de interesse público retirar pro-
fessoras habilitadas do interior do Estado para
a capital, quando todas as ações governamentais
são proclamadas alto e bom som pelo nosso go-
vernante, no sentido da interiorização dos serviços
de saúde e ensino, é uma contradição e uma
incoerência, um verdadeiro desmentido às pala-
vras do Governador de levar o ensino a todos
o rincões piauienses. Não há, portanto, interesse
público nessas medidas.
Asportarías não estão motivadas. Não mostram
as exigências e formalidades essenciais para a
ocorrência da transferência ex-officio, que é a
necessidade do serviço e o interesse público.
Nunca a lei conferiu competência para que a
autoridade dela se utilizasse para punir, esvaziar
o interior de professores competentes, separar
casais, desbaratar o ensino, deprimir e humilhar
professores; exibir-se ridiculamente como autori-
dade prepotente, como fez e está fazendo com
seus humildes servidores o atual Governador.
Quero registrar esses fatos juntando o meu pe-
dido de justiça.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Alceni Guerra -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALCENI GUERRA (PFL -
PR. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, aguardava, há algumas semanas, a opor-
tunidade em que V.Ex' se encontrasse na direção
dos trabalhos para transmitir-lhe algumas opi-
niões acerca da Mesa presidida por V. Ex' Eu
lhe fizalguns reparos na época da sua campanha
para a eleição à Presidência da Mesa da Cêmara
dos Deputados. V. Ex' soube acatá-Ias bem, e
reconheço até que fui um pouco ríspido em algu-
mas colocações feitas, naquela oportunidade.
Mas, como dizia, esperava a presença de V. Ex'
no comando dos trabalhos de uma sessão desta
Assembléia Nacional Constituinte para dar-lhe o
meu parecer a respeito da Mesa que V.Ex' preside
agora.
Fui Relator de uma Subcomissão e recebi, Sr.
Presidente, apoio da mais alta qualidade. Não pos-
so deixar de exaltar a presença e a assistência
constante de V. Ex' e dos membros da Mesa.
Tudo nos foi propiciado, e recebemos apoio e
assistência a todas as atitudes e necessidades que
porventura tenhamos tido durante aquele período,
desde a informática, que reclamávamos àquela
época, à assessoria simples-
no caso, assessoria
do Senado-
e aos recursos materiais e humanos
de que necessitávamos. E não me poderia furtar
de fazer-lhe este elogio, porque é brilhante o traba-
lho da Mesa que V. Ex" preside na Assembléia
Nacional Constituinte.
Cumprimento-o com o coração cheio de ale-
gria, não por aquelas críticas, mas pela justiça
do elogio a V. Ex' pelo excelente trabalho que
neste momento realiza.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Quero agradecer muito desvanecido, pelas pala-
vras de estimulo, ao eminente Constituinte Alceni
Guerra.
Conheço-o de outros mandatos, sei da sua leal-
dade e sincertdade, Quero que saiba, Constituinte
Alceni Guerra, que fico muito felizquando, efetiva-
mente, se pode verificar que se está fazendo algu-
ma coisa, por pouco que seja, pela Constituinte.
É um serviço inestimável que Deus nos deu a
oportunidade de prestar ao País.
Quando disse o que se ouviu no plenário, enten-
da V. Ex', que, -
falando tanto por mim como
pelos demais membros da Mesa -
V.Ex' encheu
a nossa
consciência de motivação para que
façamos ainda mais e possamos melhor desem-
penhar o serviço cívico para o qual fomos creden-
ciados pelo povo brasileiro.
Muito obrigado.
O Sr.Aluízio Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR.ALUÍZIo OWPOS PRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO DO
ORADOR, sERÁPUBliCADOPOSTERIOR-
MENTE
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãesj-s-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMA(JRY MilLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constitumtes, é com surpresa e perplexidade que
o PDT, bem como os demais partidos, sindicatos,
organizações e entidades representativas da opi-
nião pública brasileira, integrados à luta pelas dire-
tas já, receberam as manifestações, atribuídas ao
Mmistro da Justiça, de que o local reservado para
o grande comícío de hoje, em Brasília, seria ilegal.
Ora. Sr. Presidente, ou a geografia do Dr.Paulo
Brossard de Sousa Pinto está equivocada, ou ele
fecha os olhos para a realidade, ignorando que
o local solicitado à Presidência do Congresso Na-
cional e por ela concedido é privativo do Poder
Legislativo. Não cabe, portanto, ao Ministro da
Justiça designar este ou aquele local, decidir de



3124
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
moto próprio se as cercanias do Congresso Na-
cional, privativas da instituição, são legais ou Ile-
gais.
Sr. Presidente, tenho pelo Dr. Paulo Brossard
o maior apreço, a maior estima, o maior respeito,
mas isto não me impede de discordar dele, de
criticá-lo na medida em que se excede na sua
função de Ministro da Justiça Aliás, o processo
histórico está a comprovar que o Dr. Paulo Bros-
sard de Sousa Pinto é apenas um liberal, e não
mais que um liberal, outro na oposição, como
o confirmou durante o período em que exerceu,
com dignidade, é verdade, o mandato de Senador,
no período de 1974 a 1982. Mas quando chega
ao Govemo de forma oblíqua, exercendo cargo
de confiança, S. Ex' se transforma em um ultra-
conservador. E não será, certamente, com a pre-
tensa autoridade que tem, que irá desprestigiar
o Presidente do Congresso Nacional dizendo, co-
mo disse aos jomais, que o Senador Humberto
Lucena não tinha o direito de autonzar a realização
do comício em área controlada pela Secretaria
de Segurança Pública. Esta não é área controlada
pela Secretaria de Segurança Pública. De resto,
os locais que esse órgão tena designado seriam
aqueles que serviram à campanha eleitoral de
1986 -
e não temos eleições este ano.
Finalmente, Sr. Presidente, gostaria que V. Ex'
prestasse atenção ao que vou dizer agora: peço-
lhe que se dispa da condição de Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte e permaneça
apenas como cidadão brasileiro que é, fielà sua
história, às suas origens, identificado com os an-
seios e os clamores populares. V Ex' fica, aqui,
agora, convidado a participar, como "Senhor Di-
retas", sob pena de perder este título histórico,
do grande comício que realizaremos, a partir das
18 h. nas cercanias do Congresso Nacional
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Muito grato a V. Ex'
O Sr. Airton Cordeiro-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comurucação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AIRTON CORDEIRO (PDT -
PR
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há poucos dias o Brasil foi apanha-
do de surpresa por uma proposta antidemocrática
a Violentara consciência de toda a Nação, formu-
lada pelo Senador paranaense José Richa. O ex-
pregador das liberdades, o ex-pregador das elei-
ções diretas, o ex-arauto da redemocratização no
País, que palmilhou todos os municípios do Esta-
do do Paraná buscando o momento a que chega-
mos, simplesmente sugere a interrupção dos tra-
balhos da Assembléia NaCional Constituinte. Os
partidos de oposição rejeitaram, sumariamente,
a proposta do Constituinte José Richa. O Exm"
Sr. Presidente da Assembléia Nacional Constitum-
te também, de maneira firme, afirmou que não
admitia a interrupção dos trabalhos desta Assem-
bléia. E até dentro do próprio partido do Sr José
Rícha brota agora um movimento para expulsar
S. Ex' do PMDB, conforme prova a edição do
dia 5 de julho do jomal "O Estado do Paraná",
um dos mais tradicionais daquele Estado, cuja
manchete principal diz o seguinte: "Deputado
quer expulsar Richa: E um golpista".
Como Deputado Constituinte do Paraná trago
esta informação à Assembléia Nacional Consti-
tuinte para mostrar que o Senador Constituinte
José Richa tem muito mais do que a face liberal
que pretende impor à Nação. S. Ex' tem também
a face daqueles que estão, neste momento, pren-
dendo-se a um papel servil e que caracteriza um
grande desserviço à Nação brasileira.
A Assembléia Nacional Constituinte foi uma
conquista do povo, que, lamentavelmente, foi le-
vado a acreditar que ela resolveria todos os proble-
mas da Nação. Se o Brasil está mergulhado na
crise em que se encontra não é culpa da Consti-
tuinte, mas é culpa, sim, da ineficiência e da falta
de capacidade do Govemo Samey, que, infeliz-
mente, desmoraliza o poder civilbrasileiro.
Reprovo, pois, a decisão do Senador Consti-
tuinte José Richa e trago a manifestação de um
deputado estadual do PMDBdo Paraná, que, ten-
do em vista a proposta do Sr. José Richa, quer
sumariamente a sua expulsão do partido, o PMDB.
O Sr. EduardoJorge -, Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, dá-se hoje mais um passo na campanha
das diretas já, com a realização do comício supra-
partidário em Brasilia. Neste momento, nós, do
Partido dos Trabalhadores, não poderíamos per-
der a oportunidade de assinalar, mais uma vez,
que três são os eixos principais de luta popular
e democrática no País.
O primeiro eixo é a campanha contra o arrocho
salarial, contra o plano recessivo do Sr. Bresser
Pereira e do Presidente José Samey. O segundo
eixo é a pressão popular sobre a Assembléia Na-
cional Constituinte, pressão legítima para arrancar
deste Congresso Constituinte o atendimento às
reivindicações mais importantes para a sobrevi-
vência da classe trabalhadora e para a Nação.
E o terceiro eixo é a campanha pelas diretas já.
Estas três direções de luta -
a campanha das
diretas já, a pressão popular sobre a Assembléia
Nacional Constituinte e a luta popular contra
o arrocho salarial contra a recessão -
são ações
que se completam e se integram. De maneira
alguma uma atropela a outra; pelo contrário, elas
se reforçam.
A primeira, a luta popular específica contra o
arrocho salarial e contra o plano recessivo, tem
uma data importante, logo a seguir, que é o dia
12 de agosto, quando uma greve nacional deverá
marcar a posição da classe trabalhadora frente
ao plano Bresser-Samey.
O segundo eixo, a pressão popular sobre a As-
sembléia Constituinte, não pode esmorecer. Há
uma grande orquestração, a nível nacional, para
dizer que aquilo que foi produzido até hoje nesta
Constituinte nada vale e para afirmar que nada
sairá daqui, porque esta Assembléia é intrinseca-
mente conservadora. Esta posição é equivocada.
Há, realmente, aqui, uma tendência conservadora
predominante. Por isso, temos de lutar para que
as reivindicações populares sejam inscritas no tex-
to da Constituição, e esta luta tem que ir até o
final com iniciativas populares, com manifesta-
ções em todo o País, numa pressão diária para
que o resultado possibilite o atendimento a reivin-
dicações importantes da classe trabalhadora.
Abandonar a Constituinte neste momento, rele-
gá-la a segundo plano, não mobilizar a população
para a pressão sobre este Congresso Constituinte
é uma posição equivocada e prejudicial para a
população trabalhadora.
Finalmente, o terceiro eixo. A luta por diretas
já
está na rua, está na boca do povo, não só
agora, neste comício, mas desde muito antes.
O que o povo quer são eleições diretas o mais
rapidamente possível. Nós, do Partido dos Traba-
lhadores, que estamos participando deste movi-
mento unitário, suprapartidário, com organiza-
ções sindicais, com entidades populares, deve-
mos ter um objetivo claro: esta campanha por
diretas já, de certa forma, deverá ter qualidade
superior àquela realizada alguns anos atrás.
O Partido dos Trabalhadores tem que lançar,
como seu candidato, o mais rapidamente possí-
vel, o companheiro Lula, e ao mesmo tempo di-
vulgar um programa ligado às reivindicações da
classe trabalhadora, que dê marca classista ao
movimento.
Estas três campanhas -
pelas eleições diretas,
contra o arrocho salarial e em prol da pressão
popularsobre a Constituinte-
marcam a posição
atual do setor progressista, do setor popular no
Brasil, nesta conjuntura.
A SR' DIRCETUTU QUADROS -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação
como líder do PTB.
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SR' DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, minhas saudações.
É um prazer retomar meu trabalho nesta Casa.
Desejo agradecer a todos os colegas a solidarie-
dade recebida durante minha ausência forçada
e.involuntária.Prometo que participarei, daqui por
diante, de todos os projetos constitucionais para
realmente restabelecer a democracia neste País.
Quero apresentar proposta constItucional que
garanta todo cidadão brasileiro contra a violência
psicológica ou psiquiátnca, da qual fuivítima. Es-
se tipo de violência, praticada não só pelos pais,
como pelos filhose também pelos patrões, ainda
é permitida neste País, o que deve assustar o
povo brasileiro. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa se associa às manifestações de aplauso
pelo retomo ao nosso convívioe aos nossos traba-
lhos constitucionais da nossa prestigiada e que-
rida companheira, Constituinte Dirce Tutu Qua-
dros.
O Sr. Eduardo Bonfim, Sr. Presidente, peço
a palavra, para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, começa hoje. em Brasília,
mais um momentohistórico de luta do povo brasi-
leiro no sentido da conquista de uma democracia



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3125
efetiva, real e concreta. O comício pelas eleições
diretas para Presidente da Repúbhca, após a pro-
mulgação da Constltuição, é um anseio, uma as-
piração de todo o povo brasileiro.Ahás,Sr. Presi-
dente, Srs. Consntulntes, até hoje a democracia,
na História deste País, não foi desfrutada pelo
povo. O Governo Samey, um governo que se íní-
CIOU, no processo de transição, como uma semi-
democracia, é efetivamente, um governo semi-
autoritário, com caracteristicas de encaminha-
mento para um autoritarismo consagrado, defini-
do, caracterizado.
O que faz o Governo Sarney diante dessa aspi-
ração leqínma, muito mais legitIma do que o seu
governo de transição e a sua tentativa de se perpe-
tuar no poder, além daquilo que foi um pacto
com a própria sociedade brasileira?
O Governo Sarney mtimida, ameaça, não só
Brasília, mas a luta democrática do povo brasi-
leiro, com uma verdadeira encenação mihtar, cer-
cando não a rampa do Congresso Nacional, mas,
efetivamente, a aspiração popular por uma demo-
cracia concreta, que sirva à luta dos trabalhadores
brasIleiros e que resguarde o sentimento de defe-
sa da Pátria e a justiça social.
Mais que isso, o Governo Sarney, através do
seu Mimstério da Justiça -
segundo declarações
do jornal Folha de S. Paulo -
considera ilegal
o cormcío que hoje está sendo confirmado, mclu-
sive, pelo Presidente do Congresso Nacional, Se-
nador Humberto Lecena É neste quadro, Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, que o nosso povo mar-
cha efetiva e resolutamente para conquistar aquilo
que e um dírerto seu, que lhe foi tomado pelo
golpe militar de J964. Entretanto o Governo da
Nova República, insensível aos seus reclamos,
continua no sentido da perpetuação e da afirma-
ção do autontarismo, um autoritarismo que serve
ao latifúndio que quer impedir a reforma agrária,
um autoritarismo que serve às manobras das mul-
tmacronaís e seus asseclas, inclusive na Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Começa hoje a caminhada do povo brasileiro
pela democracia, pela Independência nacional e
pela justiça social.
O Sr. Mário Maia, Sr. Presidente, p~so a pala-
vra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. MÁRIO MAIA (PDT-AC. Sem revisão
do orador) -
Sr. Presidente, uso da palavra, pela
ordem, para fazer uma comunicação madiável.
Desejo informar à Assembléia o falecimento de
um grande companhetro nesta Casa, ex-Gover-
nador do então Território do Acre, ex-Deputado
Federal portrés legislaturas e atualmente suplente
de Senador da República pelo Estado do Acre,
o engenheiro-agrônomo José Ruy da Silveira Li-
no.
Acabo de receber o infausto comunicado do
seu passamento, ocorrido às 15 h, no Hospital
Santa Luzia,vitima de um acidente vascular cere-
bral que o acometeu há alguns meses e agora
recrudesceu. Faço, nesta oportunidade, esta co-
municação à Assembléia Nacional Constitumte,
para que todos os companheiros de José Ruy
Lmo -
desde os Constituintes até a Presidência,
assim como aqueles que o conhecem -
dela
tomem conhecimento. Falando em nome da Ca-
sa, neste momento, levo nossa palavra de solida-
riedade e de conforto à famíliaenlutada.
O Sr. Gastone Righi, Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte
O SR. GASTONE RIGHI (Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, embora dispondo de
um resto de tempo de Liderança prefiro formular
uma reclamação à Presidência.
Há cerca de dois meses venho a esta tribuna
como Líder, como Deputado, reclamando, supli-
cando, pedindo, exigmdo do Sr. Ministro da Previ-
dência e Assistência Social que pague uma dívida
com a Santa Casa de MisericórdIa de Santos -
hoje em mais de vinte milhões de cruzados -
que não dispôe de recursos sequer para cobrir
a folha de pagamento de pessoal. Este apelo en-
derecei, Inclusive. à Presidência desta Casa que,
com muita solicitude, colocou-se à minha dispo-
sição para fazer chegar ao Sr. Ministro da Previ-
dência e Assistência Social este pedido que toda
a Santos estava unanimemente formulando.
Sr. Presidente, na última quinta-feira, em meio
a um pronunciamento público, o Sr. Provedor
da Santa Casa de Misericórdia de Santos, ex-pre-
feito da cidade, Antônio Manoel de Carvalho, to-
mado por emoção, quando denunciava a situação
de penúria daquela instituição e reclamava que
o Mimstério injustamente não o atendia, sofreu
um colapso cardíaco e encontra-se agora na UTI
da Beneficência Portuguesa de São Paulo. incri-
mino o Sr Ministro da Previdência e Assistência
Social pelo ocorndo, porque até hoje não foi paga
a dívida da Santa Casa de Misericórdia de Santos.
Assim sendo, deixo a minha denúncia a esse
tipo de comportamento que levou, inclusive, a
minha cidade a sofrer essa perda, que, espero,
não venha a ser irreparavel
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunnarãesj-c-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo
(Não houve apresentação de proposições.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se ao Horário de Pronunciamentos sobre
Matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Oswaldo Lima Filho,
o SR. OSWALDO UMA FILHO (PMDB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, a apreciação de matéria consti-
tucional terá de ser feita pelos Constituintes em
repetidas manifestações, tal a complexidade do
assunto e a limitação do processo regimental.
Na realidade, o que se impõe ao nosso espírito,
a nós, filiados ao PMDB, é a luta para inscrever
no pacto constitucional -
pois a Constituição
nada mais é do que aquela lei geral que está
na consciência do povo a que aludia JeanJacques
Rousseau e que deve expressar esse pacto -
as formas jurídicas de convivência que devem
regular direitos e garantias individuais onde o Es-
tado, em relação à propriedade e em relação aos
direitos fundamentais para garantir a dignidade
da pessoa humana.
No entanto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
na medida em que recordamos que o PMDBtem
posições muito claras, estabelecidas ao longo de
vinte anos -
inicialmente como Movimento De-
mocrático Brasileiro e, depois, pelo seu sucessor,
o PMDB-
em torno de problemas fundamentais
para a democratização da sociedade brasileira,
como a reforma agrária, a regulação do direito
à exploração dos minérios, a segurança para o
desenvolvimento nacional que se abriga no mo-
nopólio estatal do petróleo, concebido na lei que
criou a Petrobrás, em 1953, e em diversas outras
bandeiras históricas do partido, verificamos que,
lamentavelmente, estão sendo esquecidas a cada
dia. Na verdade, esse rompimento brasileiro era
mevitável, porque o partido se constituira, ao lon-
go do período ditatorial, numa frente única de
todos os que se opunham ao regime militar, insti-
tuído para impor ao País um modelo concen-
trador de renda, de propriedade, modelo expor-
tador dependente das multinacionais e dos cen-
tros de decisão das metrópoles centrais do Oci-
dente. Por tudo isso, a grande conquista das mas-
sas brasileiras foi essa perspectiva, embora limita-
da, da Assembléia Nacional Constituinte, que,
convocada hoje, abre o debate sobre as questões
fundamentais para a evolução de uma democra-
cia ainda burguesa no País.
Em artigo que deve merecer a atenção dos
Srs. Constituintes, esse grande mestre de todos
nós, que é o sociólogo Florestan Femandes, traça
hoje, na Folha de S. Paulo, um perfiladmirável
dessa diáspora da sociedade brasileira, em que
os conflitos que vinham sendo coagidos, impe-
didos de se manifestar pela ditadura militar, irrom-
pem hoje e provocam, de forma estranha, mani-
festações de surpresa, até de companheiros nos-
sos, como o ilustre Senador José Richa, que vê
na Assembléia Nacional Constituinte uma torre
de babeI. Tem de ser ela uma torre de babel,
pois as línguas que se falam aqui são absoluta-
mente diversas. A língua que falo, os objetivos
que busco, em nome de trabalhadores rurais per-
nambucanos, da classe média do meu Estado,
não podem ser os mesmos de empresários que
se elegeram Constituintes por Pemambuco ou
por outros Estados da Federação, empenhados
em manter aquele capitalismo selvagem que, du-
rante os vinte anos de ditadura, impôs uma mo-
dernização conservadora no campo, uma con-
centração esmagadora de propriedade territorial,
concentrou a renda e criou essas obras faraônicas
que se espalham por todo o País e que, ainda
agora, são causa de espanto. A revista "Isto É",
'por exemplo, publica hoje um artIgo, que deve
ser objeto de meditação dos Srs. Constituintes,
sobre o delírio das obras faraônicas dos governos
militares, projetos que custaram cerca de 10 bí-
lhões de dólares, dos quais são citados expressiva
ou especificamente: 700 milhões de dólares gas-
tos com turbinas da usina de Xingó, no rio São
Francisco, que ainda está nas pranchetas de pla-
nejamento, para ter início na década de 1990;
600 rmlhões de dólares investidos na usina Três
Irmãos, em São Paulo, no Governo Maluf, para
aquisição de oito turbinas, quando a usina só po-
deria comportar três turbinas; 800 milhões de dó-
lares aplicados, em 1983, na importação de um
conjunto de laminadores para Açomínas, que só
entrará em atividade em 1990, e 3 bilhões de
dólares aplicados na construção da usina nuclear
de Angra dos Reis, que ainda agora e até hoje
não saiu do papel. Tudo isso representa uma im-
posição das potências centrais, que àquela época,
interessadas em recidar os petrodólares que os
países produtores da OPEP amealhavam e com



3126
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
os quais ameaçavam o equilíbrio financeiro mun-
dial. Procuraram transformar os países do Ter-
ceiro Mundo num amortecedor para absorver es-
sa sobrecarga financeira. Mas, diante de tudo isso,
se comporta o nosso partido?
o Sr. Israel PInheiro -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. OSWALDO LIMA FILHO -
Eu o
concederei em breve.
O PMDB, partido das mudanças, vai-se impo-
pularizando na medida em que não corresponde
aos anseios da população, pois está impotente
parapromover as mudanças com que se compro-
metera em praça pública. E, o que é mais grave,
vê hoje o governo que apóia, o Governo do Presi-
denteJosé Samey, iniciar um projeto antinacional
e sobre o qual deve ser advertido, porque acredi-
tamos que S. Ex' não poderá marchar por esse
caminho, anunciado pelo Sr. Ministroda Indústria
e do Comércio e pelo porta-voz Frota Neto, de
converter o Pais de hoje, a oitava potência indus-
trial do mundo, com os maiores recursos minerais
e de energia do mundo, numa Hong Kong da
América Latina, numa nova Coréia, que está sen-
do agora destruída pela ditadura e pelos conflitos
ali instalados por força do modelo exportador,
do modelo exatamente de baixos salários e de
zona de exportação, o que hoje é preconizado
pelos porta-vozes do Planalto como uma receita
para o Brasil.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Domingos Leonelli.
O Sr. Domingos Leonelli -
Nobre Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho, V.Ex' mais uma vez
registra rumos históricos. Não é a primeira vez
que V. Ex' faz isso, e hoje o faz com o brilho
costumeiro. Quero lembrar ao nobre Constituinte,
no entanto, que a opção antinacional não foi
anunciada apenas pelos posta-vazes do Presiden-
te da República Em entrevista coletiva, o próprio
Presidente Sarney fundamentou, longa e demora-
damente, a idéia de converter os juros da dívida
externa -
que devia estar sendo díscutida, para
sabermos se deve ser paga, inclusive os seusjuros
-
em capital de risco, que chegaria aqui com
uma vantagem de 37% sobre o capital nacional,
se comprado no exterior. A questáo é muito mais
profunda e grave, porque não se trata de setores
governamentais: é a própria cabeça do Governo
que decide por um projeto antinacional, caracte-
rizado por vários itens que acompanham essa
idéia da conversão do capital de risco, inclusive
a importação de indústrias inteiras, com a aber-
tura de corredores de exportação. Toda a caracte-
rização, todo desenho se conclui com a referência
terrível, humilhante para nós, de nos comparar,
de nos projetar e de nos dar como exemplo a
Coréia do Sul, pátria ocupada militar e economi-
camente. Então a questáo é muito mais grave,
e foi isso que nos conduziu, no último fim de
semana, a pensar que é urgente para o nosso
partido, como medída preliminar, o afastamento
de um Governo que não só apenas não cumpre
o seu programa, mas está contra a nossa tradição
histórica e contra toda a nossa luta de todos esses
anos.
O SR. OSWAlDO LIMA FILHO -
Antes
de responder a V.Ex', ouvirei o nobre Constituinte
Genebaldo Correia.
O Sr. Genebaldo Correia -
Nobre Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho. estou na mesma linha
de raciocínio de V. Ex'e do Constituinte Domingos
Leonelli, entretanto, com uma ressalva. Entendo
que o discurso de V. EXtem, sobretudo, o mérito
de provocar o debate de questões importantes
e de interesse nacional. Não sou inteiramente con-
trário à conversão de parte dos juros da dívida
em investimentos no País. Acho, desde quando
resguardado os interesses nacionais quanto a
áreas estratégicas para o interesse do desenvol-
vimento nacional, esses recursos podem ser con-
vertidos. Posso citar aqui uma experiência adqui-
rida na Bahia, no Pólo Petroquímico, de iniciativa,
inclusive, do nosso companheiro de partido, Rô-
muloAlmeida, que é o chamado sistematripartite,
onde entra uma parte de capital do Governo brasi-
leiro, uma de capital privado nacional e uma de
capital estrangeiro. Não vejo qualquer inconve-
niente para o desenvolvimento nacional num in-
vestimento desse tipo. De maneira que a questáo
merece exame detalhado; não podemos rechaçar
a idéia liminarmente. Creio que é possível, desde
que fiquem resguardados os interesses do Brasil.
O SR. OSWALDO LIMA FILHO -
Nobre
Constituinte Genebaldo Correira, não estou longe
de concordar com V. Ex' A idéia da conversão,
em si, não seria totalmente condenável, desde
que fosse subordinada previamente aos interes-
ses nacionais, que fossem definidas as áreas es-
trategicamente interessantes à economia nacio-
nal para essa aplicação; disciplinadas as formas
de aplicação de capital e, também, a limitação
da aplicação dessas parcelas da dívida externa,
pois, como bem lembrou o nobre Constituinte
Domingos Leonelli -
e, hoje, é sabado -
os
titulos da dívida brasileira, depois da moratória,
estão negociados em Nova Iorque com ágio de
40% . Se o Governo brasileiro pensar em permitir
a conversão desses títulos em sua aplicação inter-
na, estará concedendo ao capital estrangeiro um
ágio monstruoso, inadmissível, com o qual pode-
ria, claramente, sufocar toda a indústria nacional.
Ouço o nobre Constituinte Israel Pinheiro.
O Sr. Israel Pinheiro -
Nobre Constituinte
Osvaldo Uma Filho, perdoe-me intrometer-me no
brilhante discurso que V.Ex' profere.
O SR. OSVALDO LIMA FILHO -
V. Ex'
ajuda sempre seus colegas.
O Sr. Israel Pinheiro -
V. Ex' é um parla-
mentar de longa experiência, e meu aparte é até
um pouco extemporâneo, porque outros já me
antecederam. Todavia, assim mesmo, vou deixá-
lo registrado nos Anais desta Casa. V. Ex' dizia
que os petrodólares, que realmente existiam em
excesso, foram utilizados para o Brasil tomar em-
préstimos externos...
O SR. OSVALDO LIMA FILHO-Isso ocor-
reu em todos os países do Terceiro Mundo.
O Sr. Israel Pinheiro -
Concordo com V.
Ex':foram mal empregados no Brasil,V.Ex' citou
vários empreendimentos que estão paralisados,
incompletos. Também concordo com V.Ex', mas
a culpa -
esse é o fulcro da questão -
é da
tecnocracia brasileira, juntamente com os milita-
res, naturalmente, porque não houve uma con-
sulta do povo, um exame da unanimidade do
pensamento nacional a respeito daquilo que inte-
ressava mais à nossa economia. Foram investi-
mentos, compras, empréstimos empregados em
setores mal definidos. Mas isso não significa que
não tenhamos de pensar no futuro e tomar novos
empréstimos, fazer novos investimentos para que
o Brasil continue sua marcha. V.Ex', da maneira
como colocou a questão, dá a impressão de que
tomar empréstimo é, para o Brasil, um pecado
capital. Acho que não é. Penso que temos de
examiná-los dentro de certas características, de
certas condícionantes. Gostaria apenas de salien-
tar este aspecto: quem errou foi a tecnocracia
brasileíra. Os emprestadores fizeram muito bem
ao nos oferecer dinheiro. Se não tivemos a capaci-
dade de aplicá-lo bem, a culpa e um pouco nossa.
Reconheço que o sistema político não facilitou.
Mas a conclusão final é a seguinte, nobre e ilustre
Constituinte: todo investimento, toda aplicação
tem de ser analisada pela sociedade brasileira,
pelo Congresso Nacional. o grande estuário de
todo o pensamento político nacional.
O SR. OSVALDO LIMA FILHO -
Nobre
Constituinte embora seja um truísmo para mim
o de que o Congresso, em nome da Nação, deva
examinar todos os empréstimos externos, lamen-
to discordar de V. Ex', porque todas as fianças
internacionais operam, desde tempos muito re-
motos, de forma espoliativa. Os empréstimos fel-
tos às nações em desenvolvimento, ao longo da
história, foram sempre no sentido da espoliação
das nações coloniais, e sempre instrumentos do
colonialismo. Foi isso que sofreu o Brasil e sofre-
rão todas as nações que recorreram aos investi-
mentos externos como forma de desenvolvimen-
to.
Quero, Sr. Presidente, passar ainda algumas
definições fundamentais, que julgo indispensá-
veis, para as quais peço a atenção, sobretudo,
do meu partido -
o Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro -
a do seu Presidente, o Consti-
tuinte Ulysses Guimarães, a da Comissão Execu-
tiva do PMDB, pela maneira como esta sendo
conduzida, hoje a negociação da dívida externa
do Brasil.
O Sr. MinistroLuizCarlos Bresser Pereira anun-
ciou aqui as linhas gerais de sua política econô-
mica, profundamente nocivas ao interesse nacio-
nal. Em que pese à autoridade daquele eminente
economista, S. Ex' repete os erros dos seus ante-
cessores, como Delfim Netto, Mário Símonsen,
Emane Galvêas, e põe a Nação sob o jugo do
Fundo Monetário Internacional.
Sabemos que o Fundo Monetário Internacional,
concebido que foi em 1944 como forma, segun-
do a defíníção de John Maynard Keynes, de pro-
mover e facilitara expansão equilibrada do comér-
cio mundial e contribuir, portanto, para a promo-
ção e manutenção de altos níveis de emprego
e de renda real e de desenvolvimento dos recursos
produtivos dos países membros, teve, por inge-
rência do representante dos Estados Unidos, Sr.
HarryWhite,inteiramente modificada sua concep-
ção. Ele passou a se constituir em instrumento
de dominação imperialista dos Estados Unidos
da América, impondo uma política de recessão
econórruca a todos os povos que a ele recorrem.
Vejam, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, que
a receitado Fundo Monetário Internacional conti-
nua a mesma, ou seja, a de provocar recessão



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3127
econômica como forma de reduzir a demanda
e permitir a produção de excedentes para o forne-
cimento às nações centrais do Ocidente, que do-
minam e dirigem o Fundo Monetário Internacio-
nal. Daí, pela política recomendada, torna-se ab-
solutamente impossível às nações em desenvol-
vimento o pagamento dessa dívida externa, con-
traída e executada de forma altamente lesiva às
nações do Terceiro Mundo Sabemos que esses
empréstimos, contraídos inicialmente a juros de
6%, mais juros flutuantes, tiveram esses índices
elevados, em virtude da política do Governo Rea-
gan, em cerca de 24%, o que aumentou em al-
guns anos em 50% o total da dívida dos países
do Terceiro Mundo. Está aí o Brasil-como estão
México e a Argentina -
sujeito a essa dívida
monstruosa, cuja auditoria se reclama, hoje, para
que abusos como esses, denunciados na revista
"lstoÉ", que acabei de ler, sejam apurados, por-
que foram impostos pelos célebres contratos de
supply creditls -
créditos de suprimento.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, ainda hoje
ressoam nesta Casa as palavras do Presidente
Tancredo Neves, na sua entrevista concedida
após a eleição. "Devemos aos nossos credores
dinheiro, e dinheiro se paga com dinheiro; não
se paga com a fome, a miséria e o desemprego
do cidadão brasileiro." Isto, em 15 de janeiro de
1985. No entanto, no período de 1985 até hoje,
a mortalidade infantil cresceu de forma assusta-
dora no Brasil, e os nossos índices, dos maiores
da América Latina, atingem hoje dados devasta-
dores. A desnutrição, dizem os institutos de pes-
quisas do Brasil, é a causa básica da mortalidade
infantil, associada a 39% dos casos de morta-
lidade infantilno Recife,a 29% em Ribeirão Preto,
a 32% em Franca e a 28% na cidade de São
Paulo, a mais rica metrópole da América Latina.
Sr. Presidente, concluindo, quero lembrar aqui
um trecho que deve figurar neste discurso, por
me parecer extremamente oportuno. Trata-se de
Citação feita pelo Prof. Bernardo Kucinski de um
livrode Arthur Schlesinger, o grande assessor do
Presidente Kennedy:
.....Para um país (os Estados Unidos) que
financiou boa parte de seu próprio desenvol-
vimento com inflação, com a emissão caó-
tica de dinheiro e com títulos vencidos a in-
vestidores estrangeiros e posteriormente re-
pudiados... pregar a ortodoxia fiscal a países
em desenvolvimento é agir como uma pros-
tituta que, tendo se aposentado depois de
muitos anos de trabalho, passa a exigir o
fechamento de todos os bordéis em nome
da preservação da moral pública."
-
Arthur Schlesinger, em "A Thousand
days", Nova Iorque, Houghton Mifflin, 1965,
p.158.
É um grande mestre da sociologia americana
quem faz essa afirmação.
Sr. Presidente, concluo pedindo a V. Ex" que
faça publicar como parte deste discurso, já que
meu tempo está extinto,as conclusões do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro aprovadas
pelo Diretório Nacional, em 6 de março de 1986,
sobre a dívida externa. Essas conclusões estão
sendo desrespeitadas pelo Exmo. Sr. Ministroda
Fazenda e pelo Governo que o PMDBestá apoian-
do.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"Para o PMDB, a questão da dívida externa im-
plica quatro premissas de natureza política.
A primeira diz respeito à soberania nacional.
Não se pode aceitar, nas negociações sobre a
dívida, qualquer ingerência sobre decisões inter-
nas, que são de competência exclusiva de nosso
Governo. Além de imperativo da dignidade, essa
recusa é ato de sabedoria: os organismos interna-
cionais não estão interessados em resolver pro-
blemas, mas em preservar a ordem econômica
mundial -
essa mesma ordem voltada para a
espoliação das nações mais fracas.
Os resultados dos "ajustamentos" sugeridos a
tantos países do Terceiro Mundo estão à vista
de todos, como prova de que a renúncia à sobe-
rania conduz à miséria do povo e à derrocada
das instituições democráticas.
No resguardo de nossa soberania, também não
se pode aceitar a fixação de forojudicial dos países
credores para dirimir eventuais pendências sobre
a dívida. Por isso, merece todo apoio a recusa
do Governo em admitir a cláusula de monitora-
mento da nossa economia pelo FMI.
Asegunda premissa está ligada a uma das faces
da verdadeira segurança nacional. Os acordos ex-
ternos referentes à dívidanão podem conter cláu-
sulas que nos deixem à mercê de acontecimentos
deflagrados por outras potências, e sobre os quais
não temos nenhum tipo de controle.
O crescimento desmesurado do montante do
nosso débito resultou, em grande parte, do au-
mento da taxa de juros decretado pelo interesse
dos credores, à nossa revelia O Brasil deve recu-
sar os contratos com taxas de juros flutuantes.
Aindasob o aspecto da segurança, é importante
observar que o País não pode assumir compro-
missos de pagamento sem estabelecer vinculos
entre essas remessas e as receitas de exportação.
Neste momento, a onda de protecionismo que
varre as potências centrais tem determinado uma
redução do valor de nossas exportações, tomando
virtualmente impossível a manutenção do calen-
dário de pagamentos.
Para prevenir essa emergência, para possibilitar
a formação de reservas estratégicas em moeda-
forte, o PMDB reivindica a fíxação de um limite
para pagamento do serviço da dívida, baseado
nas receitas de exportação.
Essa exigência decorre do alto custo social que
o Brasil e todos os países em desenvolvimento
têm enfrentado para pagar o serviço da dívida
externa numa conjuntura econômica marcada
pelo protecionismo dos países desenvolvidos e
pela deterioração dos preços das nossas exporta-
ções, e consta de resolução proposta à 40'Assem-
bléia Geral da ONU pela Iugoslávia em nome do
grupo de 77 nações em desenvolvimento.
A terceira premissa política é a aquisição, pelo
Governo, de uma capacidade real de negociação.
Só pode negociar quem tem o direito de recusar
propostas; se um dos lados é obrígado a aceitar
as imposições feitas pelo outro, não há entendi-
mento, mas capitulação Logo, a capacidade de
negociação, é, na verdade, a capacidade de recu-
sar propostas inaceitáveis.
Para adquirir a capacidade real de negociação
o Governo precisa atuar nas frentes política e eco-
nômica. Do ponto de vista político,o povo precisa
ser esclarecido sobre todas as questões relativas
à dívida,para que se disponha a apoiar a adminis-
tração sempre que estiverem em jogo os interes-
ses nacionais.
Amobilização popular na defesa interesses dará
ao Governo condições para negociar sem temer
quaisquer pressões. No campo externo, a ação
política deve contemplar a articulação com os
demais países devedores, que enfrentam proble-
mas comuns, submetidos ao mesmo esquema
de espoliação.
Sob o ângulo econômico, a aquisição da capa-
cidade de negociação depende, sobretudo, da for-
mação de reservas internacionais depositadas em
países cujo sistema bancário não esteja sujeito
a interferência dos nossos credores.
A abertura do leque de fornecedores de mate-
riais estratégicos para o funcionamento de nossa
economia e a ampliação dos acordos bilaterais
em países do Terceiro Mundo e da área socialista,
constituem igualmente procedimentos que forta-
lecem nossa autonomia.
O PMDB considera a quarta premissa pohtíca
a mais importante de todas: é a obtenção do refe-
rendo do Congresso Nacional para os acordos
que criem qualquer tipo de obrigação para o País.
Nenhum acordo internacional pode ser válido
sem a aprovação dos representantes do povo.
Essa exigência sempre constou das nossas
Constituintes desde 1891, e o partido se bateu,
na Câmara e no Senado, para que os governos
anteriores submetessem ao Legislativoo texto dos
compromissos assumidos com outros países e
com organismos internacionais.
Neste Governo da Aliança Democrática, o
PMDB espera que todos os acordos feitos pelo
Executivo ao longo dos últimos anos sejam em
breve submetido à apreciação do Congresso Na-
cional.
Além das premissas políticas, existem outras.
de ordem moral e até de senso comum. Nos
últimos tempos, representantes expressivos dos
setores econômicos e até da própria administra-
ção vêm questionando a legitimidade de parte
da dívida externa.
Através de empréstimos fictícios junto a suas
matrizes, empresas estrangeiras acrescentaram
pelo menos 12 bilhões de dólares ao montante
da dívidaexterna. Istolhes permite evitarimpostos
internos -
como o Imposto sobre a Renda -
de vez que seus balanços, graças a tais manobras,
sempre se apresentam deficitários.
O PMDBespera que o Governo apure imediata-
mente esses fatos e tome as providências neces-
sárias à salvaguarda dos interesses nacionais.
Assim, recomenda o PMDBque as negociações
sobre a dívida externa reivindiquem:
1) estabelecimento de um tribunal arbitralpara
solução de qualquer pendência sobre a dívida;
2) adoção de juros fIXOS compatíveis com os
custos históricos da dívida externa;
3) limitação dos pagamentos do serviço da dí-
VIda a uma porcentagem do valor das nossas
exportações, considerada compatível com o de-
senvolvimento econômico e social do País;
4) entendimento político com as nações deve-
doras em desenvolvimento;
5) depósito das reservas brasileiras em divisas
em bancos de países neutros;
6) envio ao Congresso Nacional de todos os
acordos internacionais sobre a dívida externa."



3128
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Durante o discurso do Sr. Osvaldo lima
Filho. o Sr. (Ilysses Guimarães, Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapelo Sr.Arnaldo Fariade Sá, Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao Sr. José Genoíno.
o SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, há um fato político que merece aná-
lise e algumas conclusões maís profundas, que
é exatamente o início do movimento político de
rua, para enfrentar, do ponto de vista das multi-
dões do Brasil, a questão de fundo deste País,
que é a crise política no topo do poder, instalada,
de maneira mais precisa a partir das eleições de
1986. A crise política do Governo Sarney -
mui-
tos já falaram -
é uma crise de legitimidade.
É necessário entrarmos a fundo no que se cons-
titui essa crise de legitimidade.
A transição pensada, tão alardeada, tão falada,
tão discutida e tão bem costurada pelo ex-Presi-
dente Tancredo Neves pressupunha um grau de
legitimidade que era o apoio das massas popu-
lares ao projeto da transição burguesa e conser-
vadora. Os arquitetos da transição não imagina-
ram que no momento de sua concepção, seu
conteúdo foi mascarado, por lideranças perante
a opinião pública. Estas, através de uma trajetória
e de um discurso, evitavam que o conteúdo desta
transição aflorasse às ruas e à consciência da
população brasileira. Na composição formada pe-
la Aliança Democrática, a ala do antigo regime
entrou com peso, obtento a Vice-Presidência, da
transição. AVice-Presidência, no entanto, não pro-
porcionou o grau de legitimidade necessário para
arquitetar, segundo a ótica da buguesia, uma he-
gemonia política junto à população. Com a morte
de Trancredo, abriu-se a crise de legitimidade,
e esta demonstrou os primeiros sinais de desgaste
político no ano de 1985, quando a população
resolveu votar contra o Governo nas eleições mu-
nicipais de novembro. O Governo buscou resolver
esse problema com o Plano Cruzado, e alcançou
momentaneamente, aos olhos da população bra-
sileira, legitimidade e respaldo a flrn de que seu
projeto de Govemo, conservador e autoritário, ti-
vesse apoio popular para evitar que a crise de
hegemonia se instalasse no miolo do poder, por-
tanto, no Palácio do Planalto.
A História é pródiga em produzir contradições
agudas, independente, muitas vezes, dos seus ar-
quitetos, pelo menos dos que têm as posições
hegemõnicas. Nas eleições de 1986, ganhou uma
proposta, uma alternativa, um discurso, um pro-
grama, que não era o que estava hegernoruca-
mente instalado no Palácio do Planalto e nos Mi-
nistérios. A partir daí, criou-se uma disputa inter-
burguesa no interior da Aliança Democrática, en-
tre o grupo palaciano e a maioria conquistada
nas ruas pelo PMDB. Por isso, a crise existente
hoje no PMDB reflete-se no Palácio do Planalto.
Considero-a como uma crise interburguesa. Era
necessário um remanejamento da hegemonia po-
lítica no topo do poder. O grupo palaciano afer-
rou-se à máquina executiva, aos ministérios e ao
Presidente Sarney, como comando do Executivo,
para tentar resolver esse problema pelos métodos
tradicionais da ditadura militar, que são os do
-uso de uma posição de força, retomando o perío-
do autoritário e adotando um outro método, co-
mum na época da ditadura militar, o fisiologismo,
tentando uma composição com os governadores
e através da máquina administrativa recompondo
uma sustentação dentro do Congresso Consti-
tuinte e do Congresso Nacional. Esse contexto
produz uma crise de governo em que o Presidente
Sarney, para manter-se no poder sem bases sóli-
das parlamentar e de apoio popular, terá de valer-
se do braço coercitivo do Estado. Sabemos onde
estão seus instrumentos, suas ações e seus méto-
dos. O Govemo não tem mais uma sustenção
parlamentar confiável e sólida. Essa base, esse
alicerce não pode ser erguido na graxa do fisiolo-
gismo. Para alcançar a decência, precisa contar
com as lideranças que formam, em certo sentido,
o PMDB, que aos olhos da opinião pública tem
diferenças: Covas é diferente de CarlosSant'Anna;
Fernando Henrique Cardoso é diferente de Prisco
Viana.O de que o Govemo precisa não é da legiti-
midade de Carlos Sant'Anna e Prisco Viana; pre-
cisa da legitimidade de Mário Covas e de Fernan-
do Henrique Cardoso; precisa da história do
PMDB, precisa do respaldo desse partido para
limpar sua imagem perante a opinião pública.
Essa crise do PMDB se reflete no Palácio do
Governo, porque há uma crise no interior das
forças que outrora o sustentavam. É por isso que
essa crise não pode ser enfrentada com Samey.
Com Sarney, a crise se aprofunda. Ela precisa
ser enfrentada sem Samey, pois a dinâmica da
crise política o colocou como o arquiteto de um
arco retrógrado, conservador e reacionário, sem
condições de buscar legitimidade nas ruas nem
nas praças -
e dificilmente as lideranças prós-
peras do PMDB irão arriscar seu futuro, dando
aval a um Govemo que não lhes oferece segu-
rança para as próximas eleições. N, a eleição dire-
ta para Presidente da República passa a ser uma
questão-chave, porque sem essa campanha e
sem a eleição teremos um governo que cada vez
mais se arma e se abraça com a direita e com
o reacionarismo, como saída para continuar go-
vernando o País até a próxima eleição.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Osval-
do Lima Filho
O Sr. Osvaldo Uma Filho -
Não discordo
muito de V. Ex'; muito pouco, talvez. A análise
que V.Ex' faz da composição do poder no Brasil
parece-me até certo ponto aceitável, inclusive -
veja V.Ex' -
porque no Brasil há uma diferença
de métodos entre o que V. Ex' prega e o que
eu sustento No regime presidencialista podem
ocorrer essas contradições absurdas. Verifica-se
no Brasil uma eleiçâo onde o Partido do Movi-
mento Democrático Brasileiro é vitorioso em vinte
e dois Estados, desde o Acre ao Rio Grande do
Sul, e essa eleição não tem conseqüência alguma.
O Partido da Frente Liberal, derrotado em todo
o País, continua ocupando no Governo os mes-
mos postos que ocupava. Nesse ponto V.Ex' tem
razão. Há uma cisão dentro da Aliança Demo-
crática -
acho que esta prestes a desaparecer,
se já não desapareceu de todo -
que precisa
ser resolvida. Mas a solução que encontro, nobre
Deputado Constituinte, é a adoção do regime par-
lamentarista.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Nobre Consti-
tuinte Osvaldo Lima FIlho, tenho uma posição
contrária ao parlamentarismo. Não pretendo, nes-
te discurso, entrar na discussão de fundo sobre
o parlamentarismo e o presidencialismo. Preten-
do dar maior importância à questão conjuntural
da cnse do Governo, e gostaria de alongar-me
neste tema Essa questão tem a ver com a Consti-
tuinte, pOIS a Assembléia Nacional Constituinte,
filha produzida e eleita à imagem e semelhança
da transição, foi uma Constituinte convocada, vin-
culada à eleição de Governador. Foi um Con-
gresso Constituinte escolhido em uma eleição
que, digo, não foi democrática. Por que essa filha,
de uma hora para outra, passa a ser uma ameaça
para o seu criador? Essa filha, a Constituinte, é
de maioria conservadora, de maioria que não vai
colocar em xeque a natureza da propriedade, a
natureza do estado burguês, das relações de
opressão e discriminação. Isto não se colocará
em jogo. Mas a classe dommante pensa que a
Constituinte ousou demais; a maioria da buguesia
brasileira achou que a Constituinte ousou demais
quando discutiu a sua soberania. Agora, o Palácio
do Planalto esta achando que as conclusões das
comissões temáticas ousaram demais: é preciso
um substitutivo.
Temo que nos bastidores se articule um substi-
tutivo para trazer à Comissão de Sistematização.
Temo e chamo a atenção para isto, porque se
aquele trabalho das comissões temáticas for dei-
xado de lado pelo Relator da Comissão de Siste-
matização, teremos isto sim -
e pior -
atraves
do consentimento da Comissão de Sistematiza-
ção e do seu Relator. um golpe branco no próprio
desenvolvimento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Ahora do substitutivo será a partir das emendas
em plenário, quando se preparar o projeto para
votação. e não agora, via pressão do Líder do
Governo -
aliás, hoje todos aceitam que Carlos
Sant'Anna não é Líder do Governo na Câmara
ou no Senado, mas Líder do Govemo na Consti-
tuinte, o que não poderia haver. O que ele vem
intervindo nesta Constituinte não esta no gibi.Vem
tentando exatamente impor a posição do Palacío
do Planalto, posição retrógada e reacronárle, mui-
to mais retrógada e reacionária do que certamente
aquilo que a maioria da Assembléia Nacional
Constituinte quer escrever no texto constitucionaL
N cria-se um outro elemento de crise. E per-
gunto aos Senhores representantes da burguesia
lúcida deste País: como fica a legitimidade da
Constituinte? Como vão dizer à população brasi-
leira que esta Constituinte foi uma virada de pági-
na na História deste País? Como é que se vai
dizer que a Constituinte foi um salto para entrar-
mos no século XXI, se ela não tem autonomia
nem liberdade para deliberar sobre questões cru-
crais que nas comissões temáticas foram palco
de uma polarização -
aliás, uma polarização no
bom sentido?
O Sr. Israel Pinheiro Filho -
V. Ex' me
permite um aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Concederei em
seguida, Deputado Israel Pinheiro Filho.
Então, vejam bem V.Ex"', os temas mais polê-
micos da Constitumte -
e um deles merece des-
taque e a ele vou-me referir antes de conceder
o aparte ao nobre Deputado Israel Pinheiro filho
-
é o que diz respeito ao sistema de governo.
O que a Maioria, via Palácio do Planalto, quer
passr por dentro da Constituinte é um sistema
de governo retrógrado e reacionário. E ele se



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3129
monta em quatro pontos: num parlamentarismo
às avessas, num parlamentarismo que nos faz
retomar ao período do 11 Império, num sistema
eleitoral -
e ai vou irritar o nobre Constituinte
Israel Pinheiro Filho -
chamado distrital misto,
que é a consagração do curral eleitoral,do cliente-
lísrno, do voto de cabresto, do fisiologismo e da
utilização da máquina para produzir eleições.
O Sr. Israel Pinheiro Filho-
Protesto, nobre
Deputado José Genoino.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Em terceiro lu-
gar, do controle, através da máquina do Executivo,
das concessões de rádio e televisão, como uma
forma de controlar mensagens junto à população.
Em quarto lugar, na discussão de um tema que
pouca gente faz nessa Constituinte. Aliás, países
como Portugal, Argentina -
cito esses dois e
a Espanha, além de outros que fizerama transição
-
tiveram como um dos temas polêmicos a dis-
cussão do papel político das Forças Armadas.
E essa é uma questão que parece que todos es-
quecem, não querem enfrentar.
Quando o Relator da Subcomissão, o nobre
Constituinte José Fogaça, entrou na discussão
desse problema, colocando os ministros militares
subordinados ao primeiro-ministro, passíveis de
censura, mesmo eu, que discordo da proposta
parlamentarista, acreditei que a questão era da
maior importância. Criou-se um grande alarido,
porque não se discute um outro elemento funda-
mental desse Estado reacionário: o papel político
das Forças Armadas. Por isso, nem a conclusão
da Comissão Afonso Arinos fOI aceita, pois ela
é a redação da Constituição espanhola: AsForças
Armadas são responsáveis pelos poderes consti-
tucionais. Nem isso. Então, vejam bem, está-se
montando um sistema político retrógrado, extre-
mamente coercitivo, repressivo. E é necessáno
que neste momento -
e vou concluir, para con-
ceder os partes -
assim como a Constituinte
tem de discutir o mandato do Presidente Sarney
e o sistema de govemo, temos também de enfren-
tar na praça, nas ruas, na discussão com a popula-
ção, a questão do mandato do Presidente Sarney.
Por isso a importância desse comício pela campa-
nha das diretas e da discussão dos elementos
democráticos no debate sobre o sistema de go-
verno. Temos de discutir ISSO, mesmo passando
para o sistema parlamentarista ou o sistema presi-
dencialista, na medida em que acho que presiden-
cialismo ou parlamentarismo não constituem
uma questão de fundo para qualificar o Estado,
porque me parece que a questão de fundo no
Estado é a sua natureza de classe.
Concedo o aparte ao nobre Constitumte José
Fogaça.
O Sr. José Fogaça -
A última frase de V.
EX, nobre Constituinte José Genoíno, quase que
abre o meu aparte, ou seja, em nenhum momento
a Subcomissão do Poder Executivo disse que a
mudança do sistema de governo iria alterar as
profundas injustiças estruturais que vigoram na
sociedade brasileira, injustiças não resultantes do
sistema de governo, mas das relações
soc~ais,
das relações de produção. E com respeito a ISSO
temos a mais clara e a mais límpida consciência.
Mas é de se perguntar: Qual o sistema de governo
que dá maior flexibilidadee abre n;aiores persp~c­
tivas para a instalação do conflito democratico
na sociedade, sem que esse conflito possa afetar
a estabilidade das instituições democráticas? a
único sistema de govemo que permite isso é o
parlamentarista.asistema presidencialista, já está
provado, nasceu associado a uma concepção pa-
trimonialista e militarista do Estado. E não enten-
do que V. EX, que tem combatido essa militari-
zação do poder e das instituições políticas do nos-
so País, não esteja cerrando fileiras em defesa
do parlamentarismo. Foi o parlamentarismo, em
Portugal, que desalojou os militares do processo
político. Lá,os militares fizeram a revolução, aliás
democrática, através das lideranças de Antônio
Spínola e depois de ateio Saraiva, um General
e outro Coronel. Gradativamente eles foram ex-
cluídos do processo e hoje sequer há a presença
de um militar na vida política enquanto militar
Ramalho Eneas só está presente na vida política,
porque é presidente de um partido político e atua
como tal. Os míhtares foram totalmente excluídos
do processo político graças à instalação de um
regime parlamentarista de governo. Portanto, não
entendo como V.Ex', um combatente severo -
a meu ver,com inteirarazão e com a minha solida-
riedade -
da doutrina de segurança nacional,
que perpassa as instituições políticas neste País,
e da militarização de todas as nossas instituições
políticas, não se coloca ao lado da defesa do siste-
ma parlamentarista e assume uma posição dúbia:
não é muito a favor do presidencialismo, mas
não defende o sistema parlamentar de governo.
Quero dizer a V. Ex' que a única forma de um
partido sociahsta governar este País é através de
um regime parlamentarista. Jamais haverá no
Brasil um presidente eleito por um partido socia-
lista e que represente o presidencialismo clássico
e ortodoso, até porque essa militarização vai levar
permanentemente aos golpes militares. Não que
eu não seja defensor de um processo de socialí-
zação, mas a experiência histórica tem provado
-
e V. Ex' foi personagem dessas experiências
históricas -
que, quando se instala o processo
ario, as causas populares têm sido derrotadas.
Não há experiência, na vida brasileira, de vitórias
populares, quando se instalam o conflito e a insta-
bilidade política.Logo, a forma pela qual um parti-
do. como o de V. Ex" -
o PT -
passa a ser
uma grande alternativa política para este País,
com presença no Governo, é a do parlamenta-
rismo. Dou um exemplo a V. Ex": na Itália, o Partido
SocialIsta de Bettmo Craxi,que tinha apenas 10%
dos votos, governou a ltáha nos últimos anos e
a conduziu para a condição de detentora do quar-
to produto interno bruto do mundo, com a maior,
mais justa e igualitária dístnbuíção de renda da
Europa Ocidental. Portanto, lamento que V. Ex"
defenda um sistema de governo profundamente
eivado de rmlitarísrno e da pérfida doutrina de
segurança nacional, que embota as instituições
democráticas e destrói todo o projeto democrá-
tico do povo brasileiro. Quero que V. Ex" cerre
fileiras ao lado da luta parlamentarista.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Nobre Consti-
tuinte José Fogaça, certamente as nossas diver-
gências sobre o sistema de governo são menores
porque, na discussão da democratização das rela-
ções do poder com a sociedade, temos muitos
pontos em comum, se bem que compreendo que
essa democratização jamais poderá eliminar a
contradição de fundo da própria natureza do Esta-
do. Não adoto uma posição ambígua com relação
ao presidencialismo e ao parlamentarismo. Mas
já que V. Ex" se referiu a isso em
~u aparte,
vou deixar clara minha posição. Defendo o siste-
ma presidencialista sem que este tenha o grau,
o nível de militarização que tanto eu como V
Ex" temos o compromisso de combater na As-
sembléia Nacional Constituinte. Eu, por exemplo,
defendo um único Ministério -
no caso, o da
Defesa -
defendo o papel constitucional das For-
ças Armadas no sentido da defesa do País, defen-
do a extinção do Conselho de Segurança Nacional
e defendo a autonomia do poder civil sobre o
poder militar.Voteiemenda nesse sentido, de au-
toria do Vice-Líder no exercício da Liderança,o
nobre Constituinte Roberto Brandt, do PMDBde
Minas Gerais.
No Brasil,o problema do parlamentarismo en-
volve várias questões. A primeira é conjuntural,
porque há décadas não temos eleições para Presi-
dente da República, que envolvem uma polari-
zação política, uma opção de programa e uma
opção de candidatos.
Acredito ser mais fácil as forças progressistas
terem um candidato à Presidência da República
com possibilidade de ganhar, através de eleições
diretas, do que ter uma maioria no Parlamento.
O Sr. José Fogaça -
Permite-me V. Ex"?
Gostaria de fazer uma pequena observação. Acho
que esta é uma visão que pode ser correta do
ponto de vista eleitoral. Talvez seja possível que
as forças progressistas vençam uma eleição com
um candidato carismático, magnetizador e com
uma proposta de programa coerente. até progres-
sista, transformador da sociedade. Desculpe-me
V.Ex', mas esta é uma Visão, a meu ver, apare-
Ihista.Bastaria tomar conta do aparelho do Estado
e entronizar-se na Presidência e, lá de cima. um
Presidente iria golpear a estratificação da socie-
dade brasileira, na forma enraizada durante qua-
trocentos anos. Isto prova que cada vez que um
Presidente tenta caminharna direção das transfor-
mações sociais, ou tem de se suicidar, ou renun-
ciar, ou abandonar o País. Portanto, esta visão
me parece aparelhista e golpista, no sentido de
supor que um Presidente, eleito pelo voto direto
da população, mas como uma figura represen-
tante de um poder unipessoal, conseguirá golpear
as instituições retrógradas -
é verdade -
do
nosso País, a partir desse poder, sem organizar
a sociedade e sem mobilizá-Ia.Nobre Constituinte
José Genoino, V.Ex"foi extremamente generoso
comigo. É verdade que abuser, mas é uma forma
de me enriquecer também participar do pronun-
ciamento de V.Ex"
O SR. JOSÉ GENOíNO -
Estamos numa
discussão franca. Temos tido discussões francas,
sinceras. Aliás, antes de ser Parlamentar já deba-
tíamos sobre esses aspectos. Mas vou tratar do
parlamentarismo com outros elementos que não
apenas os conjunturais. Para mim a questão é
estrutural, mais de fundo: o parlamentarismo, no
sistema capitalista, numa sociedade dividida em
classes, que tem o choque de classes, funciona
como um amortecedor diante das crises, dos con-
frontos de classes. Ele representa um condomínio
para acomodar as várias frações dos vários gru-
pos de classes no ajeitamento dos momentos
de crise. Ele é um amortecedor, um para-choque,
porque quando a população vota para Presidente



~ 3130
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
da República -
esta não é uma visão golpista
-
estabelece uma relação com o poder através
do Presidente da República para fiscalizar, apoiar
etc. Como é que resolvemos esse problema no
parlamentarismo?
O Sr. José Fogaça -
Nobre Constituinte José
Genoíno, revolução não se faz da tribuna nem
de gravata. Revolução, V.Ex'sabe, se faz de outra
maneira. Da tribuna e de gravata se encontra de-
mocraticamente a solução para o conflito, pela
via institucional do Parlamento.
O SR. JOSÉ GENOÍNO -
Nobre Consti-
tuinteJosé Fogaça, na tribuna, de gravata e paletó,
V. Ex' sabe, não se faz a revolução que imagino
como socialista. Não dissocio a minha interven-
ção na tribuna, de paletó e gravata, do objetivo
maior da revolução, porque certamente muitas
teses que defendemos aqui têm a ver com o nosso
objetivo maior. Portanto, não há dicotomia. Não
é uma murada chinesa que separa uma atitude
revolucionária, e hoje, mesmo usando paletó e
gravata, na discussão das teses centrais do Esta-
do, podemos enfrentar esses problemas genericos.
Com prazer, ouço o nobre Constituinte flores-
tan Fernandes.
O Sr. Florestan Fernandes -
Gostaria ape-
nas de lembrar que Lenin usava paletó e gravata,
assim como Trotsky e todas as figuras mais im-
portantes da Revolução BoIchevique. De modo
que o paletó e gravata não tiram o sentido revolu-
cionário de ninguém. Se venho aqui de paletó
e gravata é porque há uma etiqueta retrógrada
nesta Casa que não nos permite vestir-nos como
o comum dos cidadãos. Parabenizo o nobre cole-
ga pela bilhante exposição. Realmente, nossa po-
sição no PTé de defesa do Presidencialismo, ten-
do em vista as condições históricas vigentes no
País. O ideal sociahsta se volta, no período de
transição, para a organização parlamentar. O Es-
tado é, ao mesmo tempo, Executivo e Legislativo
-
funde as funções. Isso é sabido de todos nós.
No entanto, no Brasil, o Presidencialismo repre-
sentou uma tentativa de organizar a sociedade
para a República. Se isso não aconteceu, foi por-
que as oligarquias traíram o ideal republicano.
Hoje, o que se pretende, através da mtrcdução
do parlamentarismo, é resolver as contradições
burguesas e não as do proletariado. Daí o fato
de o PTter assumido essa posição. Embora não
seja a ideal para nós, talvez ainda cheguemos
a um parlamentarismo de outro tipo, igualitário
e democrático.
O SR. JOSÉ GENOÍNO -
Agradeço V.Ex'
o aparte.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nobre Constitumte José Genoíno, o tempo
de V.Ex' ja está esgotado. No entanto, em razão
de deferência especial do companheiro José Fer-
nandes, próximo orador inscrito, V. Ex' dispõe
de cinco minutos para concluir sua manifestação.
O SR. JOSÉ GENOÍNO-Agradeço à Mesa
e ao nobre Constituinte José Fernandes a defe-
rência.
Agradeço ao nobre Constituinte e companheiro
Florestan Femandes o aparte, que incorporo ao
meu pronunciamento. Faço das suas, as mínhas
palavras.
Há outro problema sério a ser discutido na
questão do parlamentarismo. Temos, na história
política brasileira, a tradição da marca do autorita-
rismo e do fisiologismo nas relações entre o Poder
Executivo e o Parlamento. E neste aspecto esta
Constituinte não apresenta nada de diferente da
nossa experiência histórica: os cargos, a caneta,
o computador, as chantagens funcionam muitas
vezes. Temo que esse caráter fisiológico, cliente-
lista, seja acentuado. Se hoje o computador diz
que Deputado indicou fulano ou cicrano, imagi-
nem amanhã, quando tivermos de eleger o Pri-
meiro-Ministro ou de votar essa ou aquela moção
de censura.
Por isso acho que são as questões conjunturais
que nos levam a nos preocupar com a instituição
do parlamentarismo, prmcípalmente agora, de-
pois de passarmos mais de vinte anos sem elei-
ções diretas para Presidente da República. Aliás,
foram poucas as vezes que tivemos essa forma
de escolha para Presidente da República na nossa
história republicana. Na República Velha, na épo-
ca da política do "café com leite", a eleição era
o bico-de-pena.
E no momento em que o povo vai votar no
Presidente da República, em que vai julgar man-
datos e programas, em que vai ter, inclusive, o
direito de recuperar a cidadama que lhe fOI tirada
pela ditadura rmhtar, elegerá um Presidente que
não terá condições de exercer seu mandato no
sistema presidencialista, com o Congresso Nacio-
nal funcionando com suas prerrogativas plenas.
Preferiria discutir essa questão a partir do resta-
belecimento total das prerrogativas do Congresso,
da plena democratização do País, do ponto de
vista da relação do Estado com a SOCiedade, dls-
cutmdo aí a questão do papel das Forças Arma-
das. Quanto ao sistema eleitoral, no parlamen-
tarismo, se passar a proposta do voto distrital mis-
to, será uma calamidade. Aí fecha-se o círculo
e com a exacerbação do c1ientelismo, estaremos
na mesma situação do antigo regime, apesar do
nome de sistema parlamentar.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Aldo
Arantes
O Sr. Aldo Arantes -
Nobre Constituinte
José Genoíno, hoje estamos participando de uma
iniciativaImportante. Nossos partidos estãoJuntos
na luta por eleições diretas, nesse comicio que
hoje se realizará aqui em Brasília. Todavia, não
poderia deixar de agora mamfestar minha opimão
contrána à do nobre Constituinte. O Partido Co-
munista do Brasil defende o sistema parlamen-
tansta por considerá-lo mais democrático. Mas
não temos a Ilusão de que qualquer um dos siste-
mas, presrdencíahsta ou parlamentarista, vá resol-
ver os problemas fundamentais da Nação.A ques-
tão não está aí, mas em saber, dentro das marcas
do atual regime econômico e SOCial, qual o siste-
ma mais democrático E, na nossa opíruão, é o
parlamentarismo o mais democrático, por per-
mitir que o povo e o Parlamento pressionem o
Governo. Tanto ISSO é verdade que as Forças Ar-
madas e o atual Poder Executivo têm, como um
de seus objetivos fundamentais, quando criticam
o anteprojeto da Constituição, a questão da forma
de governo. Ora, isso não aconteceria se esse
sistema de governo favorecesse o rníhtansmo: se
VIesse ao encontro dos interesses fundamentais
das classes dominantes, ou se, ao contráno, não
criasse exatamente a possibilidade de pressão po-
pular e, portanto, de maior vigilância sobre o Exe-
cutivo, porque obngará a que o programa de go-
verno seja amplamente discutido. Assim sendo,
na nossa opinião, o sistema parlamentarista é
mais democrático É bem verdade que o ponto
de VIsta do Partido Comunista do Brasil implica
uma democratização deste Parlamento. Neste
particular, temos o mesmo ponto de vista de V.
Ex' Na medida em que esses setores estão intimi-
dados com a possrbilldade da aprovação do parla-
mentarismo, querem fazer passar o voto distrital,
para transformar o Parlamento em algo mais rea-
cionário e elitista do que já é. Desejo, aqui, mani-
festar a opinião de que, apesar de concordar com
V. Ex' e com o seu partido em relação à luta
por eleições diretas, no combate ao Govemo Sar-
ney e ao seu fim, o sistema parlamentarista é
mais democrático, atende melhor aos interesses
da democracia e, portanto, dos trabalhadores,
sem todavia a ilusão de que irá resolver os nossos
problemas fundamentais. Na verdade, o sistema
presidencialista é autoritárto, monárquico, e nele
os militares termmarn por ter condições mais fá-
ceis de impor a sua vontade ao Presidente da
República.
O SR. JOSÉ GENOÍNO -
Agradeço a V.
Ex' o aparte. Respeito a sua posição, mas tenho
divergências em relação a ela. Quero deixar bem
claro que isso não é obstáculo para que estejamos
Juntos numa questão hOJe muito grande e maior,
que é a luta por eleições diretas para Presidente
da Repúbhca. Por isso estamos juntos no comício
de hoje, estaremos juntos no do dia 12, em São
Paulo, e em várias praças públicas deste País,
exigindo eleições direta para Presidente da Repú-
blica. Estaremos juntos derrotando, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, o voto distrital misto,
e votando o estabelecimento de mecanismos de
controle democrático sobre as Forças Armadas.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Permite-me
V Ex' um aparte?
O SR. JOSÉ GEN.oíN.O -
Ouço o nobre
Constituinte Arnaldo Faria de Sá.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Nobre Consti-
tuinte José Genoíno, acho que, antes de discu-
tirmos presidencialismo ou parlamentarismo, te-
mos de conquistar imediatamente eleições dire-
tas. Certamente V.Ex' ainda não votou para Presi-
dente, como eu, assim como diversos compa-
nheiros desta Constituinte. Então, acho que acima
de qualquer discussão sobre presidenciahsmo ou
parlamentarismo, temos de nos engajar na luta
por eleições diretas em 88. Depois, poderemos
discutir o regime de governo.
O SR. JOSÉ GENOÍNO -
Concordo inteira-
mente com V.Ex'Vamos conquistar eleições dire-
tas para Presidente da República após a promul-
gação da Constrtinção. Para ISSO é necessário ir
às ruas. Estaremos começando esse processo
hoje aqui em frente ao Congresso Nacional: às
18 horas, iniciaremos o comício, quando os ora-
dores falarão sobre eleições diretas para Presi-
dente da República em 1988. Muito obrigado aos
companheiros e companheiras Constituintes.
(Palmas.)
Durante o discurso do Sr. José Genoino,
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
tária, deixa a cadeira da presidência, que é



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 8
3131
ocupadapeloSr.SoteroCunha, Suplentede
Secretário.
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. José Fernandes
. O SR. JOSÉ FERNANDES (PDT -
AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, a discussão sobre o regime de go-
verno é de muito interesse e representa uma das
etapas primordiais do processo de elaboração da
nova Constituição. Particularmente creio que o
presidencialismo seja adequado, desde que o po-
vo, soberanamente, escolha o representante ca-
paz de bem conduzir os destinos do País. Preci-
saria citar a grande obra do eminente ex-Presi-
dente, grande brasileiro e estadista Juscelino Ku-
bitschek. Diriaque o presidencialismo, do período
em que governou o País o saudoso Presidente
Juscelino Kubitschek, foiuma ótima solução para
a Nação brasileira.
Talvez o momento de incerteza que envolve
todo o povo no atual período, o claudicar cons-
tante do Governo, a falta de decisão e também
a inexistência de qualquer roteiro na condução
de todos os setores da Administração, leve-nos
a pensar no parlamentarismo.
Podemos citar homens que inclusive não parti-
ciparam do Parlamento, mas amaram o povo e
o povo os amou. Podemos citar também a legisla-
ção que começou a trazer benefícios à classe
obreira nacional, que até hoje sustenta o elenco
dos direitos trabalhistas alcançados num governo
autoritáno como era o de Getúlio Vargas.
Não importa, então, o tipo de govemo que a
Naçáo tenha. Importa muito mais que o gover-
nante trabalhe para o povo e não para quatro
ou cinco áuhcos que o cercam. Assim, precisa-
ríamos agora, talvez até afastar alguns homens
que não têm tido coragem de dizer ao Presidente
que a fome está grassando nas ruas, inclusive
no meio rural e rmnto mais nas periferias das
cidades; qual não têm tido coragem de dizer-lhe
que o desemprego começa a aumentar, que não
é verdade que tivemos qualquer política que, por
exemplo, promovesse a redistribuição de rendas
nos últimos dois anos; e que não é verdade tam-
bém que o povo não queira soberanamente esco-
lher o presidente.
Há aqueles que, talvez,com o intuito de agravar
ao Rei e não ao reino, como pensava Luiz IV,
acreditam que incensando o presidente e dele
escondendo as dificuldades geradas nos lares po-
bres das Cidades e da área rural, apenas dizem
que estão prontos a trabalhar, a fimde evitardeter-
minadas medidas que venham a contrariar o inte-
resse do atual governante, o Presidente José Sar-
ney.
Parece-me, então, que não importa a presença
de José sarney ou o fracasso dos dOIS anos do
seu Governo.
Talvez se busquem as esperanças geradas na
última campanha das "diretas já" -quejá passou
a "diretas jaz" -
e hoje, nesse primeiro movi-
mento que se realizará em frente à Câmara dos
Deputados, talvezse procure reacendê-Ias e dizer
ao povo que dele emana a decisão de escolher
~ober.anamenteos dirigentes do Pais. Com o povo
índo as ruas, escolhendo soberanamente o presi-
dente da república, talvez devêssemos sepultar
qualquer expectativa de parlametarismo. O parla-
mentarismo não é uma forma de Governo que
se possa condenar de pronto, dizendo que seria
prejudicial ao País, com certo conceito no grupo
das nações desenvolvidas, pelo tamanho do seu
Produto Interno Bruto, pelo valor das suas expor-
tações e, negativamente, pela dimensão da sua
dívida, mas que ainda guarda alguns princípios
inerentes ao subdesenvolvimento. Dentro desses
princípios poderíamos citar a capacidade de em-
prego e subempregono serviço público. Se obser-
varmos as prefeituras das capitais, veremos 'que
não apenas nos vinte anos de ditadura, mas muito
mais nos últimos quatro anos que antecederam
os atuais governadores nos diversos Estados, se
acentuou, na sua maioria, o processo de empre-
guismo. Isso sem corresponder realmente às ne-
cessidades de agilização e até de aumento do
Produto, através do serviço público. Inclusive,esti-
mulamos e desqualificamos a função de servidor
público, que passou a ser representada não pelo
mérito, mas pelo apadrinhamento e por conluios
que levaram milhares de pessoas a ocupar postos
indevidamente. Além de se desvalorizaro servidor
público na sua qualificação, deteriorou-se tam-
bém sua remuneração.
Diante da situação, alio-me aos defensores do
presidencialismo, porque, se pudermos observar,
de uma parte dos govemadores que ascenderam
politicamente depois das últimas eleições, parece
até que o nepotismo -
o desejo de empregar
cada vez mais -
faz parte do cotidiano dos que
têm alguma parcela de poder.
Fico a imaginar que se um presidente da Repú-
blica, necessitando do regime parlamentarista, di-
vidir o poder com tantos quantos fossem parti-
cipar do Ministério, essa divisão representaria a
convocação de milhares de pessoas para a inefi-
ciência da máquina estatal e a desqualificação
do funcionário público.
O presrdencíalísrno pode continuar a ser o regi-
me que orienta o País. Nesse sentido, não impor-
tam as grandes causas que se discutem na Consti-
tuinte, mas que se encontre uma solução real
para o Brasil, no resgate da divida social cujos
juros atualmente só tem aumentado. Aumentou
também seu principal, porque nada foiresgatado.
Ao contrário.
Durante toda a existência do salário mínimo,
o mês de maio do corrente ano foi aquele em
que houve a inflexãode sua curva. Foi exatamente
o mínimo ponto mínimo. No estudo de minimos
e máximos, espero que assim seja, quando se
estudarem as etapas crescentes e decrescentes
do valor real do salário mínimo. Marcaremos o
mês de maio, o mês da Nova República, o mês
do Governo José Sarney, o mês do último Presi-
dente indireto com o ponto mínimo, o ponto de
maior desgaste do poder aquisitivo do salário mí-
nimo. Essa é uma grande questão.
Antes de pensarmos que o parlamentarismo
resolveria problemas do povo brasileiro, teremos
de pensar muito mais em como atuar dentro das
variáveis que realmente podem resgatar o País.
Quanto ao Plano Bresser Pereira, quem quiser
diga que não se trata de plano moldado no siste-
ma ortodoxo, na ótica monetarista aplicada pelo
FMI, através dos seus técnicos Mas quem com-
parar as receitas do FMI chegará à conclusão
de que não poderia fazer melhor que o Ministro
Bresser Pereira, o mais capacitado técnico do
Fundo Monetário Internacional. Porque, se não
bastasse o arrocho salarial, a expectativa de a
máquina produtiva nacional voltar ao mercado
externo, concluiu-se que S. Ex'fez um tremendo
saque no setor privado com o processo de indexa-
ção da OTN. Atingiu a poupança, mas também
as LBCs. Com isso, o Governo fez uma espécie
de estorção de recursos do setor privado para
a sua máquina. Isso, em um regime presiden-
cialista, mas poderia ser assim também em um
regime pariarnentarísta, O que importa nesse ca-
so é o critério. E duro ver um Ministro, a quem
acompanhei quase cotidianamente nos últimos
dez anos, através dos seus escritos -
quer por
seus livros, quer por sua coluna no jornal "Folha
de S. Paulo" -
pessoa a quem admirava pela
coerência e inteligência manifesta nas atribuições
que fazia em relação à política econômica, vir
aqui dizer,em companhia de Mariada Conceição
Tavares e José Serra, que os salários não são
inflacionários. Afirmação contrária valia quando
estavam na oposição. Hoje, no Governo, opinam
que a política econômica tem de mudar. Essa
transformação chegou ao ponto de levar esses
economistas a pensar que podem realmente mu-
dar as leis de mercado através de decretos; haja
vista que partiram para um novo eufemismo, cog-
nominado congelamento. Não na Antártida, ou
no Ártico, mas congelamento nos trópicos, na
Amazônia, realmente quente, pois nada congelou.
Todo dia saem mais aumentos; única coisa que
não está aumentando é o salário do trabalhador.
Este é o plano competente e bem dirigido,pois,
na medida em que, pelo agregado da demanda,
comprime a capacidade de participação do traba-
lhador brasileiro no mercado, faz com que o pro-
duto nacional possa ser automaticamente transfe-
rido para o setor extemo, com a política de desva-
lorização do cruzado em relação ao dólar. Isso
facilita aos exportadores a conquista de merca-
dos, mas beneficia os consumidores externos,
através da baixa remuneração paga aos nossos
operários. Vai,então, o produto do suor do brasi-
leiro servir a mesa dos alemães, dos franceses,
dos japoneses, de tantos quantos queiram benefi-
ciar-se do valor ínfimo dos produtos nacionais
colocados à sua disposição no mercado interna-
cional.
É esta a grande questão: saber se este País
vai continuar com uma justiça que acode não
aqueles que a procuram, mas os que podem pa-
gar as custas, a fim de atender ao processo de
ocupação e de pedir a jurisdição do Estado.
A prestação jurisdicional deixou de existirpara
os pobres, porque, mesmo que haja advogados
que os atendam gratuitamente, eles não têm a
menor condição de pensar em justiça distributiva,
em face do processo hoje existente
Lembro-me de que se chegou neste País a fazer
um absurdo: a Justiça do Trabalho é especia-
lizada,mas o Estado, que comanda cerca de 60%
da economia nacional e que tem milhares de em-
pregados nas estatais e em suas subsidiárias, re-
solveu, por si mesmo, que as causas trabalhistas
em que a União fosse interessada seriam deslo-
cadas da Justiça trabalhista para a federal.
Conversei, em meu Estado, com alguém demi-
tido de uma estatal, que me disse estar o seu
processo há quatro ou cinco anos no Tribunal
Federal de Recursos e que não espera rápida solu-
ção do mesmo
Cabe perguntar, no caso, qual é o trabalhador
que, com uma parcela de pequeno valor de sua



3132
Quarta-feira 8
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
indenização pode sair de seu Estado para se de-
fender no Tribunal Federal de Recursos? A res-
posta é: nenhum. Então, é recorrido de ofício,
e aqui a União dá as cartas.
Temos necessidade, por exemplo, de agilizar
o sistema de fiscalização nacional. Há muitas dis-
cussões em torno da falência das prefeituras, que
resulta na falência dos prefeitos. Mas o que sei,
hoje, é que as prefeituras estão falidas, e há prefei-
tos que "vão muito bem, obrigado", pedindo até
que as prefeituras sejam levadas à falência, POJ'-
que eles vão melhorando a cada dia, depois que
se tornam prefeitos. Onde está o aparato de fiscali-
zação estatal? Onde estão os tríbunais de contas?
Estão nas nomeações políticas, em que não se
examina a capacidade, a honestidade e a serie-
dade dos candidatos; apenas o interesse e os con-
luios politicos são levados em conta.
Pergunto. O parlamentarismo aumentaria ou
diminuiria essas discrepâncias? O parlamentaris-
mo talvez as aumentasse. Precisamos aderir à
proposta, que hoje faz avanços, de alterar o pro-
cesso de preenchimento das vagas nos tribunais
de contas, a fim de que possamos realmente fisca-
lizar as contas da União. Talvez desta forma tivés-
semos muitos prefeitos ricos, mas teríamos, segu-
ramente, menos prefeituras falidas.
São todos esses processos, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, que precisamos levar em conside-
ração. Não adianta ficarmos aqui preocupados
com o Palácio do Planalto, cujo ocupante tem
perturbado realmente as atividades da Assembléia
Nacional Constituinte, onde a preocupação dos
Constituintes é fixar o mandato presidencial em
quatro, cinco, seis ou sete anos. Devemos esque-
cer isso. Fui um dos que advogaram a tese de
que esta Assembléia Nacional Constituinte deve-
ria ser soberana e exclusiva Que não ficássemos
a discutir se devíamos dar anistia em razão das
propostas dos Ministros, fixar em 5 anos o man-
dato presidencial, se há 10 mil cargos para serem
dtstribuídos, ou se alguém quer devolver o cargo
que ocupa.
Está faltando, sobretudo, sentido de patriotismo
em cada Constituinte. Uns já o têm, mas a muitos
falta senso para entender que aqui não vieram
para discutir apenas o mandato do Presidente
da República, e, sim, também para deliberar sobre
a proposta de incorporar ao mercado interno os
70 milhões de brasileiros que, segundo Hélio .Ja-
guaribe, estão fora do poder de compra do mer-
cado consumidor. E como vamos acompanhar
essa política? Seguramente não será com o Plano
Bresser, nem com afirmações como as do Minis-
tro íris Rezende, feitas no Palácio do Planalto, se-
gundo as quais o pobre não pode ser alijado,
por exemplo, do consumo de proteínas da carne.
S. Ex' não tem idéia do que é a agricultura quando
fala em fazer fínancramentos Pensa apenas nas
grandes empresas agrícolas, esquecendo que es-
tamos num processo em que há necessidade,
sobretudo, de sobrevivência do povo.
Lembro que um Constituinte, recentemente, fa-
zia uma conta interessante e jocosa. Dizia ele:
"Vou considerar uma família de quatro membros;
o casal e dois filhos, o mínimo que se pode esperar
de uma família brasileira" E dizia S. Ex' que se
esse casal resolvesse, de manhã, não pegar ôni-
bus, ir apenas à esquina, tomar café, com os dois
filhos, cada café custana 28 cruzados. Ao meio-
dia, a família tomaria mais um cafezinho, que
custaria mais vinte e oito cruzados. À tarde, na
hora da merenda, outro cafezinho, e à noite mais
um. Só aí, ela já teria gasto quatro vezes vinte
e oito, ou seja, cento e doze cruzados Portanto,
por mês, só para tomar cafezmho, o casal e seus
filhos precisariam de três mil e poucos cruzados.
E o saláno mínimo no Brasil é de menos de dois
mil cruzados, atualmente.
Quem fazia a conta era o Deputado Sotero Cu-
nha, presidindo esta sessão. E é mteressante pen-
sar que estas são verdadeiras questões, que de-
vem dizer respeito à tarefa da Assembléia Nacio-
nal Constitumte.
Portanto, seja para discutir o parlamentarismo,
seja para manter o presidencialismo, Sr. Presi-
dente, encerro dizendo. em primeiro lugar, consi-
deremos o homem, e não as questões do Governo
brasrleíro. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif Domingos
-
PL; Airton Sandoval -
PMDB; Alair Ferreira
-
PFL, Alarico Abib -
PMDB; Alércio Dias -
PFL; Altredo Campos -
PMDB; Aloysio Chaves
-
PFL; Alvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Annilbal Barcellos -
PFL; Antônio Câmara
-
PMDB;AntômoCarlos Franco -
PMDB;Anto-
nio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antomo Fer-
reira -
PFL; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio
Ueno -
PFL; Arnaldo Martins -
PMDB; Arolde
de Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB;
Basílio Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS; Borges
da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB;
Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgilio
-
PDS; Célio de Castro -
PMDB;Celso Dourado
-
PMDB; César Maia -
PDT; Cid Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila-
PFL; Cristma Tavares-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco Arnaral
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Doreto Campanari
-
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta
-
PMDB; Edrrulson Valentim -
PC do B; Eduar-
do Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima-
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira
-
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Eunice Michiles -
PFL; Expedito Júnior-
PMDB;Expedito Machado -
PMDB;Ézio Ferreira
-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini
Júnior-
PTB; Fausto Fernandes-
PMDB;Faus-
to Rocha -
PFL; Felipe Cheide -
PMDB; Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; FláVIO
Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Coelho -
PFL; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Kuster -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Gabriel Guerreiro-
PMDB; Geovani Borges
-
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Fle-
ming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; GIl César -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Ma-
nhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique
Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Iraja Rodrigues -
PMDB; Irma Passoni
-
PT; Ismael Wanderley-
PMDB;Itamar Franco
-
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;
Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jay-
me Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Joaci
Góes-PMDB;Joâo Castelo-PDS;João Cunha
-
PMDB; João da Mata -
PFL; João de Deus
Antunes -
PDT; João Herrmann Neto -
PMDB;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB;
Joaquim Hayckel-PMDB;Jorge Leite- PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Martinez
-
PMDB; José Egreja -
PTB; José Freire -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;
José Maranhão -
PMDB;José Maria Eymael -
PDC; José Melo -
PMDB; José Mendonça Be-
zerra -
PFL;Jose Mendonça de Morais- PMDB;
José Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonô-
PFL; José Tinoco -
PFL; José Ulisses
de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezio
Sathler -
PMDB; Lúcia Vânia -
PMDB; Luís Ro-
berto Ponte -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Viana -
PMDB; LuIZ VIana
Neto -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Márcia
Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB;Marcos Lima -
PMDB;
Maria Lúcia -
PMDB; Mario Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Lima
-
PMDB;Matheus Iensen -
PMD8; Mattos Leão
-
PMDB; MauríciO Campos -
PFL; Maurício
Nasser -
PMDB;Mauricio Pádua -
PMDB;Mau-
rílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Campos-
PMDB;Max Rosenmann -
PMDB; Mendes Bote-
lho -
PTB; Messias Góis -
PFL; Messias Soares
-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Lima
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Mussa Demes
-
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nelson Aguiar
-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Wede-
kin-PMDB;Nestor Duarte-PMDB; Nilso Sgua-
rezi -
PMDB; Nion A1bernaz -
PMD8; Noel de
Carvalho -
PDT; Octávio Elísio -
PMDB; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima
-
PMDB;Osvaldo Coelho- PFL; Osvaldo Mace-
do -
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswal-
do Almeida -
PL; Paes de Andrade -
PMDB;
Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT;
T; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo SIlva -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio-PT; Raul Belém-PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB; Renato Vianna -
PMD8; Ricardo
rluza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata
-
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra
-PDC; Roberto Campos-PDS; Roberto D'Ávila
-
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; Roberto Vital-
PMDB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
3133
Corrêa -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB;Rubem
Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL;
Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB;Sarney Filho -
PFL; Sêrqto Brito -
PFL;
Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Sólon Borges dos Reis
-
PTB;Telmo Kirst-
PDS; Teotônio VilelaFilho
-
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;ValterPe-
reira -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor
Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vinicius
Cansanção -
PFL; Virgílio Galassi -
PDS; Vitor
Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner
Lago -
PMDB;Waldyr Pugliesi -
PMDB,Wilson
Campos -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Encer-
ro a sessão, convocando outra para amanhã, dia
8, às 14:30 horas.
VlII- Encerra-se a Sessão às 18 horas e 4 mi-
nutos.
ATO DA MESA N° 19, DE 1987
Dispõe sobre o acesso às dependên-
cias do edificio do Congresso Nacional
durante o funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, no
uso de suas atnbuições,
Considerando que é da tradição parlamentar
a disciplina do ingresso de pessoas às depen-
dências do EdIfíCIO do Congresso Nacional, como
está previsto nos próprios Regimentos da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal;
Considerando que em 29 de agosto de 1980
foi baixado o Ato n° 1, assinado pelos Presidentes
do Senado Federal e da Câmara dos Deputados,
no mesmo sentido;
Considerando que no mesmo ano foram baixa-
dos o Ato do Presidente n' 1 e o Ato da Mesa
n°63, ambos disciplinando o ingresso de pessoas
nas dependências da Câmara dos Deputados;
Considerando que o atual Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte, nos seus
artigos 40, 41, 42, 43 e 45, determina a forma
como deve ser regulado o ingresso às depen-
dências onde está funcionando a Assembléia Na-
cional Constituinte;
Considerando que a presente decisão não
constitui qualquer precedente nos costumes par-
lamentares;
Considerando que as medidas em causa são
menos rigorosas do que as adotadas em Parla-
mentos de países democráticos;
Considerando que a decisão tem por objetivo
assegurar o livre funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte, bem como, dar garantias
aos Constituintes, credenciados e populares;
RESOLVE:
Art. 10
Durante o funcionamento da Assem-
bléia Nacional Constituinte, são consideradas de-
pendências privativas:
1-Plenário;
11-Salão Verde da Câmara dos Deputados;
li!-
Salão Azul do Senado Federal;
N-
Salas das Comissões.
Art. 2°
O acesso ao Plenário é restrito aos
Constitumtes, ex-parlamentares, funcionários em
serviço e, em lugares previamente determinados,
jornalistas credenciados.
§ 1°
Nas sessões solenes o acesso ao Plena-
no terá rito definido previamente pela Presidência.
§ 2°
À exceção dos Constituintes e ex-Parla-
mentares, ou dos convidados pela Presidência,
todas as pessoas mencionadas neste artigo porta-
rão identificação visível(crachá)
~ 3°
As pessoas devidamente credenciadas
poderão transitar pelos Salões Verde e Azul.
Art. 3°
Durante as sessões será exigido o uso
de traje passeio completo nas dependências refe-
ridas no artigo lo
Art. 4'
Será permitido, a qualquer pessoa,
nos termos do art 6" deste Ato, assistir às sessões,
das galerias, desde que esteja desarmada a guar-
de silêncio, vedadas manifestações de aplauso
ou de reprovação ao que se passar no recinto
ou fora dele (art. 40)
Art. 5°
Nas galenas haverá lugares reserva-
dos especialmente para membros do corpo diplo-
mático, altas autondades, funcionários, represen-
tantes da imprensa e público (art 40, § 2°).
Art. 6°
Aos partidos, na proporção do número
de seus membros, serão destinados convites a
serem distnbuídos ao público em geral, para in-
gresso nas galerias (art. 40, § 3°).
Art 7°
No Salão Negro poderão ser realiza-
dos encontros de natureza popular, mediante au-
torização prévia do Segundo-Vice-Presidente.
Art 8°
Durante os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte os servidores da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal, bem assim,
os jornahstas credenciados, assessores parlamen-
tares de órgãos públicos com representação no
Congresso Nacional e demais pessoas com atívi-
dade oficial permanente portarão ídentificação vi-
sível (crachá), os primeiros, fornecida pelos res-
pectivos Diretores-Gerais, os segundos, pelo Pri-
meiro-Secretário e os demais pelo Segundo-Vice-
Presidente
Parágrafo único.
A identificação é necessária
àqueles que usarem uruforrnes de serviço.
Art. 9° As pessoas não referidas no artigo an-
terior deverão identificar-se nas portarias ou de-
mais entradas das respectivas Casas, mediante
a apresentação de documento de identidade, o
qual ficará em depósito, sob a guarda do Serviço
de Segurança.
Parágrafo único
O visitante receberá uma
ídentificação visível (crachá), que lhe permitirá o
acesso às dependências não privativas de Parla-
mentares ou da Administração das Casas, deven-
do restituí-lo ao serviço de segurança, no mesmo
lugar por onde entrou, quando, ao mesmo tempo,
lhe será devolvida a identidade depositada.
Art. 10.
Todos os portadores de volumes, ao
penetrarem nas dependências da Casa, deverão
deixá-los em depósito sob a guarda do serviço
de Segurança, para restituição quando da saída,
mediante apresentação do tíquete comprobatório
da propriedade.
Art. 11.
Os empregados de empresas presta-
dores de serviço ou fornecedores da Câmara dos
Deputados ou do Senado Federal, inclusive quais-
quer pessoas que, a qualquer título, venham de-
senvolver atívidades no Congresso Nacional deve-
rão, previamente, se munirem de identificação vi-
sível (crachá) que lhes permitirá a permanência
em seus locais de trabalho, a qual restituirão ao
Serviço de Segurança após concluídas suas tare-
fas.
Art. 12.
Sob a supervisão direta do Segundo-
Vice-Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, através dos Diretores-Gerais, os Serviços
de Segurança da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal farão cumprir, fielmente, as dis-
posições deste Ato.
Art. 13.
Poderão ser adotadas outras medi-
das de segurança, que, a críténo da Mesa, forem
julgadas necessárias, aplicando-se, subsidiaria-
mente, as normas pertinentes, constantes da le-
gislação interna da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal.
Art 14.
Este Ato entra em vigor na data de
sua publicação.
Art. 15.
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Sala das Reuniões, 6 de julho de 1987. -
Ulys-
ses Guimarães, Presidente da Assembléia Na-
cional Constituínte.



pAGINA ORIGINAL E~~ BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnmNTE
UDERArlÇAS NA
ASSEMBLFIA NACIONAL CONSrnUINJE
PMDB
Gandi Jamil
Vice-Uderes:
Líder
AlércioDias
PlínioArruda Sampaio
Presidente:
MirloCovaa
Evaldo Gonçalves
José Genoino
ULYSSES GOIMARÃES
Vice-Uderes:
Simão Sessim
Euclides Scalco
Inocêncio de Oliveira
PL
Paulo Macarini
Hugo Napoleão
Líder
19-Vice-Presidente:
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
Robson Marinho
José AgripinoMaia
AntônioBritto
Maurício Campos
Gonzaga Patriota
Paulo Pimentel
PDC
29-Vice-Presidente:
Osmir Uma
POS
Líder
JORGE ARBAGE
José Guedes
Líder
MauroBorges
GibelDantas
AmaralNetto
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Rose de Freitas
Vice-Uderes:
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
CJbiratan Aguiar
VIrgilio Távora
Siqueira Campos
VascoAlves
Miro Teixeira
Henrique Córdova
Cássio Cunha Uma
VictorFaccioni
2°-Secretário:
FlávioPalmierda Veiga
Carlos Virgilio
PCdoB
Líder
MÃRlOMAIA
Joaci Góes
PDT
Haroldo Uma
Nestor Duarte
Líder
AntonioMariz
Brandão Monteiro
39-Secretário
Walmor de Luca
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
AldoArantes
Roberto Brandt
Vice-Uderes:
MauroCampos
AmauryMüller
HélioManhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
la-Suplente de Secretário:
Teotonio Vilela Filho
Vtvaldo Barbosa
Líder
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AirtonCordeiro
Roberto Freire
NionAlbemaz
Vice-Uder:
Osvaldo Macedo
PTB
Femando Santana
29-Suplente de Secretário
Jovanni Masini
Líder
LOIZSOYER
PFL
Gastone RighI
PSB
Líder
Uder
José Lourenço
Vice-Uderes:
JamIIHadclad
39-Suplente de Secretário:
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
SOTERO CUNHA
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Ricardo Fiuza
RobertoJefferson
Beth Azize
GeovaniBorges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
PT
PMB
MessiasGóis
Uder
Uder
Aroldede Oliveira
LuIz In'do Lula elaSilva Ant6nloF.....



TItulares
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1,.Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2°_Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
N>\
Victor Faccioni
LuizSalomão
José Lourenço
JosêTinoco
Mozarudo Cavalcanti
Paes Landim
RicardoIzar
Simão Sessim
PTB
PDS
PDT
PFL
Adylson Motta
Bomfácio de Andrada
CleonãncroFonseca
EnocVieira
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
Jonas Pinheiro
BocayuvaCunha
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
ItamarFranco
PDC
Josê MariaEymael
RobertoBallestra
PedoB
AldoArantes
PCB
Augusto Carvalho
PSB
Beth Azize
Jarbas Passarinho
Jose LuIZ Mala
Virgiho Távora
PMDB
Suplentes
PDT
Brandão Monteiro
LysãneasMaciel
Josê Mauricio
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizInácioLulada Silva
Plínio ArrudaSampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PC doB
HaroldoLima
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad
PMB
AntonioFarias
PDS
AntornocarlosKonderReis
DarcyPozza
Gerson Peres
PMDB
Josê Geraldo
Josê IgnácioFerreira
José Paulo Bisol
Josê Richa
José Serra
Josê Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
NelsonCarneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NdsonGibson
OswaldoLimaFilho
Paulo Ramos
Pimentada Veiga
PriscoViana
RaimundoBezerra
RenatoVianna
Rodngues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásio de Senna
WdsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
Almir Gabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CrIstinaTavares
EgldioFerreiraUma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
bsen Pinheiro
JoãoCalmon
JoãoHerrmann Neto
José Fogaça
José Freire
PFL
AfonsoArinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
-Antonü);;arlos MendesThame
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
InocêncioOliveira
José Jorge
José Lins
José Santana
José Thomaz Nonô
LuisEduardo
MarcondesGadelha
MánoAssad
Oscar Corrêa
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
RicardoFIUza
Sandra Cavalcanti
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DêhoBraz
Euclides Scalco
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
Josê Maranhão
José Tavares
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosLima
Michel Temer
Miro Teixeira
NelsonWedekín
OctávioElísio
RobertoBrant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bago
Vilson de Souza
ZizaValadares
PMB
Vago
Reunlõa: terças, quartas e quintas-feiras.
Local: Auditório NereuRamos - Anexo11-Câmara
dos Deputados
Local: Auditório NereuRamos-Anexos 11-Câmara
dos Deputados
SECRETÁRIA: Maria Laura C~utJ~!to
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
----[
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
