RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DlÂRIO
ASSEMBLtIA
ANO l_N° 92
SEXTA-FEIRA, 10 DE JULHO DE 1987
BRASfiJA- DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 98" SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL cONsmWNTE, EM
9 DE JClLHO DE 1987
1-Abertura da sessão
D-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
01- Leitura do Expediente
IV-
Pequeno expediente
FARABUUNI JÚNIOR-Consagração, no
futuro texto constitucional, de anistia ampla
e irrestrita.
LÚCIA BRAGA- Compromissos dos
Constituintes na elaboração de Carta Magna
representativa de instrumentos de transforma-
ções sociais.
VLADIMIR PAJJ.\EIRA-Greve dos profes-
sores e serventuários da Justiça no Estado
do Rio de Janeiro e dos funcionários das uni-
versidades públicas. Abertura da economia
nacional ao capital estrangeiro propiciada no
Plano Industrial do Governo José Samey.
JOSÉ EUAS MURAD -
Conveniência da
sensibilização do Govemo brasileiro para to-
rnada de posição em defesa da paz no Líbano,
RAIMCINDO BEZERRA-Repúdio à cam-
panha de desmoralização dos trabalhos já de-
senvolvidos pela Assembléia Nacional Cons-
Wumte.
.
NELSON AGUIAR-Presença do Sr. Ta-
deu Gilberto, Prefeito de Colatina, e do Depu-
tado Estadual Femando Sant6rio nas galerias
da Casa. Agressividade do discurso do Sr. Ro-
naldo Caiado, Presidente da UDR.
ÚDlCE DA MATA-Apuração, identifica-
ção e punição dos responsáveis pelo assas-
sinato do advogado Paulo Fontelles.
CARLOS CARDINAL -
Contradições das
políticas govemamentais. Abertura da econo-
mia nacional ao capital estrangeiro propiciado
no Plano Industrial do Governo José Samey.
PAULORAMOS-
Afirmações do porta-voz
do Presidente da República sobre troca de
consciências de peemedebistas por indica-
ções de cargos.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Transcur-
so do 55°aniversário do Movimento 9 de julho
de 1932.
MAURO BENEVIDES -Instituição, no
Nordeste, de Zona de üvre Comércio Intema-
cional.
JOSÉ LOURENÇO -
Repúdio às agres-
sões partidas de setores minoritários. Abertura
do PFL ao diálogo patriótico e construtivo.
CARDOSO ALVES- Perplexidade do ora-
dor com a tentativa de radicalização dostraba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte. Re-
tomada do bom senso como norteador da
elaboração constitucional.
GERSON PERES -Independência do Po-
der Judiciário.
ERICOPEGORARO- Desagravo a C'Onsti-
tuintes do RioGrande do Sul em face de ofen-
sas dirigidas à Assembléia Nacional Consti-
tuinte durante ato público no Parque de Exp0-
sições de Esteio.
JOSÉ GENOINO-
Tentativa de parlamen-
tares direitistas de submeter a casuísmos o
Regimento Intemo da Assembléia Nacional
Constituinte.
VIRGÍUO GALASSI- Reintrodução da es-
tabilidade no emprego na legislação como fa-
tor inibidor do desenvoMmento nacional.
EDME TAVARES-Exploração adequada
dos recursos naturais recomendável à econo-
mia nordestina.
AMARAL NETIO -
Necessidade da corre-
ção de entraves burocráticos para facilitação
da atividade empresarial exportadora.
CÉSAR MAIÁ-
Procedimentos a serem
adotados pelo Govemo para saneamento dos
bancos estaduais.
JurAHY MAGALHÃES -Inserção, na futu-
ra Constituição, de norma ensejadora do con-
fisco de bens, nos casos de enriquecimento
ilícitoà custa dos cofres públicos
ASSIS CAMaTO-
Construção de infra-es-
trutura viária no Estado de Rondônia para via-
bilizaro escoamento da produção agrícola
MÁRIoASSAD-Inconveniências da alte-
ração do processo de elaboração constitucio-
nal.
ERALDO TRINDADE-Responsabilidade
dos Constituintes na elaboraçãode Carta Mag-
na representativa dos interesses do povo bra-
sileiro.
AGASSIZ ALMEIDA- Retirada, pelos ban-
cos particulares, das exigências para atendi-
mento aos pedidos de crédito das micro, pe-
quenas e médias empresas.
sTÉUo DIAS-Falecimento do poeta e
jornalista capixaba Anselmo Gonçalves.



3166
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
LUIZ MARQUES -
Urgência na liberação,
pelo Ministério da Previdência e Assistência
Social, da verba alocada para a Santa Casa
de Misericórdia de Fortaleza no Plano Das
Ações Integradas de Saúde.
ÁTILA URA-
Reforma da estruturasindical
brasileira.
SALATIEL CARVALHO-Consagração do
voto distrital no anteprojeto de Constituição
da Comissão de Sistematização.
CARLOS VINAGRE -
Princípios naciona-
listas fi conservacionistas da Campanha Na-
cional de Defesa e pelo Desenvolvirlnentoda
Amazônia.
I
SIQUEIRA CAMPOS-
Medidas }ecomen-
dadas pelo Banco Central para solução da
questão habitacional e assentamento de agri-
cultores na Amazônia.
FRANCISCO AMARAL-Administração do
Dr. Hésio Cordeiro no lNAMPS.
JUAREZANTUNES-
Crescimento do nú-
mero de desempregados no País.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Propósito
do Govemo com o envio ao Congresso Nacio-
nal de projeto de lei que dispõe sobre IlS rela-
ções coletivas de trabalho.
EVALDO GONÇALVES-Implementação
de política de isonomia salarial para os servi-
dores da área de saúde em todos os níveis.
CHICOHUMBERTO -
Insatisfação do Go-
vernador do Estado de Minas Gerais com a
campanha pela criação do Estado do Triân-
gulo.
EDMILSON VALENTIM -
Questão de or-
dem sobre necessidade de imediata publica-
ção das listas de votação nas Comissões Te-
máticas.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstItuinte Edrmlson Valentim.
AMARAL NETIO -
Reclamação sobre ur-
gência na constituição de CPIdestinada a apu-
rar denúncia sobre o envolvimento do orador
com interesses alienígenas.
PRESIDENTE-
Resposta à reclamação do
Constituinte Amaral Netto.
v- Comunicações das lideranças
PRESIDENTE-
Comunicação sobre a au-
sência do Presidente Ulysses Guimarães, em
virtude do falecimento. em São Paulo, do Sr.
Achiles Guimarães, seu irmão.
GERSON PERES -
Pesar do PDS pela
morte do Sr.Achiles Guimarães, irmão do Pre-
sidente Ulysses Guimarães. Necessidade de
agilização. pelo Governo, de medidas para o
socorro creditício às pequenas e médias em-
presas da região amazônica.
NION ALBERNAZ -
Trabalho desenvolvi-
do pelo PMDB em favor da democracia no
País. Responsabilidade dos partidos políticos
no aperfeiçoamento do anteprojeto de Cons-
tituição.
OSMIR UMA-
Características da atual fase
dos trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Improcedência dos temores do empre-
sariado brasileiro com a fixação em 40 horas
semanais da jomada de trabalho. Estipulação,
no texto constitucional. de salário para os cha-
mados soldados da borracha.
GASTONE RIGHI -
Entrevista do Sr. Luiz
AntônioMedeiros. Presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Paulo, publicada em O
Estado de S. Paulo.
SIQUEIRA CAMPOS -
Transcurso do 41°
aniversário de fundação do Partido Democrata
Cristão.
ALDO ARANTES -
Conteúdo fascista de
documento atribuído à Federação Nacional
dos Estabelecimentos de Ensino sobre a ne-
cessidade de mobilização do setor para pres-
sionar a Assembléia Nacional Constituinte.
Ação desenvolvida pela UDRcontra a reforma
agrária.
LUIZ SALOMÃO -
Encaminhamento à
mesa de cópia de matéria publicada pela revis-
ta "Executive InteUigenceReview"sobre o en-
volvimento de Constituintes em articulação
política patrocinada pela "National Endow-
mente for Democracy".
JAMIL HADDAD -
Necessidade de reação
da Assembléia Nacional Constituinte diante de
campanha de desmoralização contra ela or-
questrada pela imprensa.
PÚNIOARRUDA SAMPAIO -
Pesar do PT
pela morte do Sr. Achiles Guimarães, irmão
do Presidente Ulysses Guimarães. Solidarie-
dade ao Constituinte Bernardo Cabral em face
das críticas quanto ao anteprojeto de Consti-
tuição apresentado à Comissão de Sistema-
tização.
NELTON FRIEDRICH -
Documento bási-
co aprovado no Encontro "PMDB,Programa
e Compromisso".
VI -
Apresentação de Proposições
CÉSAR MAIA.
VII- Pronundamentos sobre Matéria
Constitudonal
GUMERCINDO MILHOMEM-Medidas rei-
vindicadas pela classe trabalhadora e o Plano
Bresser.
GERALDO CAMPOS -
Movimento contra
a inserção da estabilidade no emprego ejoma-
da de trabalho de 40 horas semanais na futura
Constituição.
FLORESTAN FERNANDES -
Perspecti-
vas socialistas na Constituição.
BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Parlamen-
tarismo. Concentração de poderes e federa-
ção.
VIII- Encemlmento
Discurso proferido pelo Sr. Aluízio Campos
na sessão de 7-7-87: Descoordenação gene-
realizada existente nos poderes do Estado. Exi-
gência de racionalidade no trabalho de orde-
namento constitucional. Inclusão dos peque-
nos produtores de leite do Nordeste nos bene-
fícios das resoluções de amparo ao setor bai-
xadas pelo Banco Central.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
Ata da 98~ Sessão, em 9 de julho de 1987
Presidência dos Sts: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário;
Amaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário; Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
ÀS 14:30 HORAS CO,MPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adolfo
Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Affonso Camargo -
PMDB; Afif
Domingos -
PL;Afonso Arinos -
PFL; Agassiz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL;Airton Cordeiro -
PDT;Airton Sandoval -
PMDB; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira
-
PMDB;AluízioBezerra -
PMDB; AluízioCam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Amaral
Netto -
PDS; AmaUIY Müller -
PDT; Amilcar
Moreira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;



Julho de 1987
olARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
Sexta-feira 10
3167
Anna Maria Rattes -
PMDB; Antero de Barros
-
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antôniocarlos
KonderReis-
PDS; Antôniode Jesus -
PMDB;
Antonio Farias- PMB; AntonioGaspar-
PMDB;
Antonio Perosa -
PMDB; AntonioSalim Curiati
-
PDS; Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo
Moraes-
PMDB; Arnaldo Prieto-
PFL; Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artenir Werner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto
Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB; Basílio
VilIani -
PMDB; Beneditada Silva -
PT;Bernar-
do Cabral-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra
deMelo-PMDB; BocayuvaCunha-PDT; Boni-
fáciodeAndrada- PDS;BoscoFrança-PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides-
PMDB; Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta-
PMDB; CarlosDe'Carli -
PMDB; Carlos
Mosconi-
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;
CarrelBenevides-
PMDB; Cássio Cunha Lima
-
PMDB; Céliode Castro-
PMDB; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia -
PDT; Chagas Duarte-
PFL; Chagas Ro-
drigues-
PMDB; ChicoHumberto-PDT; Chris-
tóvam Chiaradia-
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL;Costa Ferreira-
PFL; Cristina
Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB;
DarcyDeitos-
PMDB; Daso Coimbra-
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; DirceTutu Quadros-
PTB; DirceuCarneiro
-
PMDB; Divaldo Suruagy-
PFL; DjenalGon-
çalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PCdo B;Eduardo Jorge -
PT;Egídio
Ferreira Lima-
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL;
Eraldo Trindade-
PFL; Erice Pegoraro-
PFL;
Ervin Bonkoski-
PMDB; Etevaldo Nogueira-
PFL; Euclides Scalco -
PMDB; Eunice Michiles
-
PFL; Evaldo Gonçalves-
PFL; ExpeditoMa-
chado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fá-
bio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB;
Ferez Nader -
PDT; Fernando Bezerra Coelho
-PMDB; Fernando Gasparian-PMDB; Fernan-
do Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra
-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Florestan
PT; Floriceno Paixão-
PDT; Francisco Amaral
-
PMDB; FranciscoBenjamim-
PFL; Francisco
Carneiro-
PMDB; Francisco Diógenes-
PDS;
Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francis-
co Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gandi
Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genebaldo
Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; GeraldoCampos-PMDB; GersonCama-
ta-PMDB; GersonMarcondes- PMDB; Gerson
Peres-
PDS;GidelDantas-
PMDB; GilsonMa-
chado -
PFL;Gonzaga Patriota-
PMDB; Gui-
lherme Palmeira-
PFL; GumercindoMilhomem
-PT; Gustavode Faria-
PMDB; HarlanGadelha
-
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia-PMDB; Hélio Duque-PMDB; Heráclito
Fortes-PMDB; Hilário Braun-
PMDB; Homero
Santos -
PFL; Horácio Ferraz-
PFL; Hugo Na-
poIeão-PFL; HumbertoLucena-PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira-
PfL; Ibsen
Pinheiro-PMDB; InocêncioOliveira-PFL; Iram
Saraiva-
PMDB; IrapuanCostaJúnior -
PMDB;
Israel Pinheiro-
PMDB; Itamar Franco -
PL;
Ivo Cersósimo-
PMDB; Ivo Lech-
PMDB; Ivo
Mainardi- PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jai-
ro Carneiro-
PFL; Jalles Fontoura-
PFL; Jamil
Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho-
PDS;Jay-
me Paliarin -
PTB;Jayme Santana-
PFL;Jesus
Tajra-
PFL;João Agripino -
PMDB;João Alves
-
PFL; João Calmon-
PMDB; João CarlosBa-
celar -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Natal-
PMDB; João Paulo -
PT;João Rezek
-
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;Jorge
Hage -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge
Vianna-
PMDB; José Agripino -
PFL;José Ca-
margo -
PFL; José CarlosCoutinho-
PL;José
Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias-
PTB;
José EliasMurad-
PTB;José Femandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB;José Genoíno-
PT; José
Geraldo-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José
Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Lins-
PFL; José Lourenço -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS;José
Mauricio -
PDT;José MendonçaBezerra-
PFL;
José Moura-
PFL; José Paulo Bisol-
PMDB;
José Queiroz-
PFL; José Richa-
PMDB; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Tavares
-
PMDB; José Tinoco -
PFL; José Ulisses de
Oliveira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Juarez
Antunes-
PDT; Júlio Campos-
PFL; Júlio Cos-
tamilan-
PMDB;Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy
Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael
Varella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS;LeiteCha-
ves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB;
Leur Lomanto-
PFL; Levy Dias -
PFL; Lídice
da Mata-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; LúciaBraga
-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; LuísEduardo-
PFL; LuísRobertoPonte
-
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues-
PMDB; Luiz
Henrique-
PMDB; Luiz InácioLula da Silva-
PT;Luiz Marques-
PFL;Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Soyer -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela-
PMDB; Maluly Neto-
PFL; Ma-
noel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;
Mansueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro-
PMDB; Márcio Braga
-PMDB; Márcio Lacerda-
PMDB;MarcoMaciel
-
PFL; MarcondesGadelha-
PFL; MarcosLima
-
PMDB; Maria de LourdesAbadia-
PFL; Maria
Lúcia-
PMDB; Mário Assad-
PFL;Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário Covas-
PMDB; Mário
Uma-
PMDB; Mário Maia-
PDT;Marluce Pinto
-
PTB; MatheusIensen-
PMDB; Mauricio Cam-
pos -
PFL; Mauricio Corrêa -
PDT; Maurício
Fruet-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Mau-
rícioPádua -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;
Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; MessiasSoares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali A1ves- PMDB; NarcisoMendes-
PDS;
Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas
-
PDT; NeltonFriedrich-
PMDB; Nilson Gibson
-PMDB; NionA1bemaz-PMDB; Noelde Carva-
lho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Octávio
Elísio-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo
Pires-
PMDB; Olívio Dutra-
PT;OnofreCorrêa
-
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL; Orlando Pa-
checo -
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmir Lima
-PMDB; Osmundo Rebouças-PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS; Oswaldo Lima Filhó-
PMDB;
OttomarPinto-PTB; Paes deAndrade- PMDB;
Paes Landim-
PFL; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo'Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu
deSouza-PMDB; PriscoViana-
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo Re-
zende-
PMDB; RaquelCândido-
PFL; Raquel
Capiberibe-
PMDB; Renato Bernardi-
PMDB;
Renato Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita Camata -
PMDB; RobertoAugusto -
PTB; Roberto Brant
-
PMDB; RobertoD'Ávila -
PDT; RobertoFreire
-
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; RodriguesPalma -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; RonanTito-PMDB; RosaPrata-PMDB;
Rospide Netto -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; RuyBacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; SalatielCarvalho -
PFL; Sandra Cavalcanti
-
PFL; Saulo Queiróz-
PFL; Sérgio Brito-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; SeveroGomes-
PMDB; Sigmannga Sei-
xas -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão Ses-
sim-
PFL; SiqueiraCampos -
PDC; Sólon Bor-
ges dos Reis- PTB; Sotero Cunha-PDC; Stélio
Dias-
PFL; Tadeu França-
PMDB; TelmoKirst
-
PDS;TeotônioVilela Filho-
PMDB; Theodoro
Mendes-
PMDB; Tito Costa-
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;üldu-
ricoPinto-
PMDB; Ulysses Guimarães-
PMDB;
Valmir Campelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB;
Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bego -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS;Victor Fontana -
PFL;
Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB;
Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílío Galassi
-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT;Virgllío Távora
-
PDS; Vitor Buaiz-
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Waldec Ornélas
-
PFL;Walmor de Luca -
PMDB; WilmaMaia
-
PDS;Wilson Campos-
PMDB; Wilson Martins
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
A lista
de presença registra o comparecimento de 298
Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamosnossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leiturada ata da
sessão anterior.



3168
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
D-
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
01- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
W -
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Passa-se ao Pequeno Expediente.
Tem a palavra o Sr. Farabulini Júnior.
O SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, há pontos críticos que cum-
pre examinar e que já se colocam para a grande
disputa no plenário da Constituinte,quando a ma-
téria vier à colação, e um deles é o que tange
à anistia ampla, geral e irrestrita.
Quero dizera V.&
que apresentei uma suges-
tão constitucional no âmbito da Subcomissão dos
Direitos e Garantias Individuais e o Sr. Relator,
Lysâneas Maciel, a acolheu por inteiro e ela já
se consagra na preparação da nova Carta. É um
ponto crítico que já conta com sérios adversários
na entranha governamental.
Mas eu lhes asseguro, ilustres representantes
do povo, que nenhum Constituinte haverá de afir-
mar ao depois, na linhada História, que atransição
democrática se completou no Congresso Consti-
tuinte brasileirosem que estivesse inserido na no-
va Constituição o alto postulado da anistia ampla
e irrestrita.
Não podemnos, de forma alguma, abdicar da
anistia.Cassados ou não, no âmbito da Revolução
de 1964 -
o assalto ao poder, naquele tempo
-
cassados ou não, unidos ou não, torturados
ou não, a verdade é que precisamos, agora, redi-
mir esta nódoa da história política brasileira. Não
há como fazê-lo a não ser votando aqui a anistia
ampla, geral e irrestrita.
Srs. Constituintes, a verdade é que não podere-
mos também abdicar da expressão política que
nos leva a afirmar que se passa agora no Brasil
a fase da redemocratização por inteiro.É a transi-
ção nemocrática tão esparada pela Nação, pelos
estudantes, pelos trabalhadores, pelos profissio-
nais liberais,pelo povo.Espera a população brasi-
leiraa conclusão desta fase que levaráao esqueci-
mento tudo quanto se operou no passado. Não
há outro caminho senão o de votar a emenda
à Constituição, o texto que consagra a anistia;
a esta anistia envolve, sim, a volta dos militares
punidos aos quartéis. Envolve, sim, Srs. Consti-
tuintes. E por que não? Por acaso, no tempo em
que foram punidos não se encontravam nos quar-
téis? Por acaso, pretenderam, à época, ser expul-
sos dos quartéis? Claro que não. E agora, por
que impedir-lhes que reassumam suas funções
de militares?E aos juízes, desembargadores, pro-
fessores das universidades; das escolas de ensino
técnico, trabalhadores das fábricas e líderes sindi-
cais, por que se lhes negar o direito sagrado da
anistia? Por que negar-se agora o qe se lhes tirou
no tempo, quando se praticava a expressão mais
alta da tirania? Quanto à tirania do passado, se
for agora confirmada, digo com franqueza que
de nada valeu vir para cá como Constituinte, se
for expungido o texto da nova Constituição. Pare-
ce que já se encaminha o novo texto constitu-
cional, que estamos tratando com uma criança
que nasce, que deve viver, vicejar e prosperar.
E prosperará essa criança, acredito, embalada por
Constituintes nobres que, na verdade, não preten-
derão
desmentir o seu passado de luta e aqui
votarão até contra o Governo, mas a favor da
anistia.
Este o caminho que entendo ser o da verdade
da política nacional.
A SRA. LÚCIA BRAGA (PFL-
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, o povo brasileiro acompanha
os trabalhos desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na expectativade que cumpramos os com-
promissos assumidos na campanha eleitoral.
Prometemos traduzir em nossa atuação o pen-
samento de um povo já exaurido de esperanças,
frustrado em sua expectativa de melhores dias,
que leva às ruas a violência na mesma medida
em que é violentado.
Lamentavelmente o que vimos muitas vezes
aqui, Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, são
a defesa dos privilégiospessoais e pactos de gru-
pos interessados em manter o status quo, em
detrimento da vontade do povo brasileiro.
Aindasomos a última instância desse povo que
se volta para nós em apelo desesperado. É a le-
gião dos marginalizados, dos sem-terra, dos sem-
casa, dos sem-emprego, dos não cidadãos, por-
que não possuem o minimo necessário à existên-
cia digna e ao exercício da cidadania.
Participei com muita honra da Comissão da
Soberania dos Direitos e Garantias do Homem
e da Mulher,onde assumi posicionamento entu-
siasta, favorávelà aprovação do brilhante relatório
do SenadorPaulo Bisol,que reputo comoa contri-
buição mais avançada e inovadora de todo o texto
constitucional que estamos elaborando.
Coerente com essa postura, que significa res-
ponsabilidade para com os graves problemas es-
truturais desta Nação, é que faço um apelo a
esta Assembléia Nacional Constituinte para que,
na hora em que estamos chegando à fase final
dos nossos trabalhos, não recuemos, não aceite-
mos a defesa de interesses pessoais ou de grupos
privilegiados.
Assumamos, ao contrário, um posicionamento
onde a defesa dos anseios maiores do povo brasi-
leiro se sobreponha a interesses outros, onde o
fisiologismo dê lugar ao resgate da nossa divida
social.
É preciso que acima de quaisquer pressões,
dos pactos que visam à defesa de interesses mino-
ritários, coloquemos-nos a serviço do povo em
consonância com as suas aspirações.
É necessário que marquemos nossa presença
aqui, e agora, adotando uma postura que não
nos evergonhe perante as gerações futuras.
O povo está nas galerias acompanhando a nos-
sa votação.
E ele irá cobrar de nós os compromissos que
com ele assumimos.
Irá cobrar de nós, como dever maior a garantia
dos seus direitos básicos, dentro dos princípios
de igualdade e justiça social.
Em nome desses princípios, elaboremos uma
Carta Magna que nos dignifique, que nos honre
como cidadãos brasileirose como representantes
do povo,fazendo com que elaconstitua um instru-
mento forte e eficaz das transformações sociais
exigidas pela grande maioria dos brasileiros.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ao mesmo tempo em que se reali-
zou, em Brasília, o vitorioso comício pelas diretas
já, no Riode Janeiro -
e venho, sobretudo, falar
sobre o assunto -
eclodiu a greve dos serven-
tuários da justiça e dos professores. Diante da
intransigência da "dobradinha" Moreira Franco-
Saturnino Braga, os professores e serventuários,
maltratados em seus salários e em suas condi-
ções de vida, tentam resolver sua situação pela
greve.
Maisum dado da grave crise social que assola
o Pais,é demonstrado pela greve dos funcionários
das universidades públicas. De todo o Brasil eles
se deslocam para Brasília,a fimde tentar negociar
com o MEC, em função da promessa contida
no Plano Efetivode Cargos e Salários, o respeito
ao princípio da isonomia.
O MEC, até agora, tem "enrolado" os funcio-
nários, tentando definir apenas princípios gené-
ricos e resolver -
como é moda -
a questão
por meio de portarias, já que o MinistroBornhau-
sen se caracteriza, sobretudo, por ser autor de
portarias. Mas não posso, sequer, deter-me na
solidariedade aos grevistas.
Hoje, nas primeiras páginas dos jornais, saiu
o novo plano indU,,:"-::-1 rio GovernoSarney, "fabri-
cado" pelo Sr. Jorge Murad. Esse plano -
para
se ver em que pé estão as coisas na Constituinte
-
parecia invenção da imprensa. O que ele faz,
de fato, é abrir definitivamenteo Brasilàs multina-
cíonaís, ao capital estrangeiro. Segundo o Jornal
do BrasU, propõe-se a suspensão de toda a restri-
ção ao crédito, por parte de organismos finan-
ceiros, às empresas formadas pela associação de
capital estrangeiro e nacional. Garante também
incentivosfiscaisa multinacionais que cumprirem
alguns requisitos.
O que é o plano? Em primeiro lugar, o Sr.
Murad inspira-se em Kissinger,dizendo que é um
interessado analista da situação internacional.Co-
meça o Plano Murad apropriando-se de indica-
ções daquele que é um dos representantes do
establishment norte-americano e autor da atual
política dos Estados Unidos.
Dessa forma, foi elaborado o plano industrial
do Sr.Jorge Murad,que em segundo lugar sugere
liberdade total para o capital estrangeiro.
Já somos uma semicolônia, e nesta Consti-
tuinte querem colocar princípios que praticamen-
te abram ao capital estrangeiro todas as portas
deste Pais.O setor que sustenta o GovernoSamey
nesta Assembléia trata também de publicamente
apressar as próprias decisões da Constituinte,im-
pondo modelos que garantam liberdade total às
multinacionais.
No terceiro ponto, o Secretário Jorge Murad
propõe simplesmente o fim da reserva de merca-
do, motivo de àsperas discussões na Constituinte
e de um projeto do próprio Governo Sarney, que
dança agora inteiramente de acordo com as refle-
xões do nobre economista; ou seja, o plano prega
liberdade para negociação de tecnologia, associa-
ções e compra de equipamentos e insumos im-
portados, desde que haja cobertura cambial cor-
respondente, o que significa o fim da reserva de
mercado, patrocinada pelo Presidente Sarney.
Em quarto lugar, o plano garante facilidades
creditícias a qualquer empreendimento, desde
que tenha 50% de capital nacional. Dizque preci-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 10
3169
samos de capital estrangeiro, e um dos grandes
motivos alegados é que não temos poupança,
portanto precisamos importar capital para finan-
ciar o desenvolvimento do País. Este é um dos
aspectos fundamentais do Plano Murad.
Pois bem, querem que o capital estrangeiro
venha e retire a poupança nacional para seu pró-
prio investimento, com foi feito na política de in-
centivos fiscais. Cabe peguntar se de fato virá
poupança estrangeira para o País. Da forma pro-
posta no Plano Murad, o que de fato acontecerá
é que as multinacionais, em associação com o
capital dependente, tratarão de arrancar da pou-
pança nacional as possibilidades de investimento.
Isto é muito grave. Esta Constituinte precisa
regular os fluxos de operações, porque sabemos
que uma das medidas escondidas para remessa
de lucro visa ao sobrepreço que as matrizes co-
bram das filiais ao importar seus próprios produ-
tos. Mas eis que querem dar dinheiro brasileiro
as multinacionais para que possam construirsuas
empresas neste País.
Quinto ponto: o Govemo Sarney pretende abrir
incentivos fiscais para as multinacionais. Ao que
me consta, dar incentivo fiscal à empresa multina-
cional é, mais uma vez, colocar a poupança nacio-
nal a serviço da empresa estrangeira. Ao invés
de atrairmos capital estrangeiro para complemen-
tar a poupança nacional, esta complementará e
sustentará o investimento estrangeiro.
Em sexto lugar -
melhor ainda -
nesta fase
do congelamento "a lá Bresser", o plano propõe
liberdade de preços. É fantástico! Mesmo que os
preços estejam congelados, há uma proposta pa-
ra que essas empresas tenham liberdade de pre-
ços; ou seja, as multinacionais poderiam estabe-
lecer os preços que quisessem, mesmo que, apa-
rentemente, os preços nacionais estejam conge-
lados. Mas o plano propõe outra alternativa, que
é possibilitar preços livres às multinacionais, ou
preços que remunerem efetivamente o seu capi-
tal. Quando nesta Constituinte a direita coloca
a necessidade do risco, critica a intervenção esta-
tal, eis que querem aqui preços livres para a remu-
neração do capital estrangeiro, que mais uma vez
acorre para o Brasil, sem risco algum.
Finalmente, o Secretário e economista Jorge
Murad dizque o Governo deve-se basear no exem-
plo húngaro-soviético- e já não sei se até búlga-
ro, ou chinês-
para fazer a divulgação das novas
regras, a nível intemacional e nacional. de forma
a assegurar perfeita tranqüilidade a todos. Ou seja,
é o comunismo à moda maranhense, que só
aproveita o marketlng de alguns países socia-
listas, em certo nívelde atraso. Éoutra descoberta
fantástica: seguir o exemplo do marketing da
União Soviética. Trata-se mesmo da hungarízação
do Governo José Sarney. Querem assim estabe-
lecer um clima de confiança para a entrada do
capital estrangeiro, e esta é tão aberta e irrestrita
que -
parece-me -
não precisa passar por ne-
nhum marketing.
Sr. Presidente, o povo brasileiro, que está resis-
tindo e nos pressiona para a suspensão do paga-
mento da dívida externa, que está fazendo greve
e passando fome, não pode ver na abertura dos
portos às multinacionais qualquer solução para
os nossos problemas, nem no capitalismo selva-
gem, nem no socialismo maranhense.
Encerrando, Sr. Presidente, queremos lembrar
que os serventuários da Justiça do Rio de Janeiro
afirmaram que, se a intransigência patronal conti-
nuar, vão deixar de passar atestados de óbito.
Isso quer dizer que, a continuar a intransigência
do governo das classes dominantes, eles só levan-
tarão a caneta para passar o atestado de óbito
da própria Nova República.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB-
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
e Srs. Constituintes,
O Líbano já foi considerado a Suíça do
Oriente. O que fizeram com este país para
transformá-lo em um inferno?
P.H.Hiti escreveu, certa vez, que o Líbano é um
micron por suas dimensões, mas um macrocos-
mo por sua influência. Por outro lado, no seu
livro"Le Moyen Oriente", Jean Pierre A1an descre-
ve assim o Líbano: "Milagre de inteligência e de
tolerância, país da alegria e da beleza, mas tam-
bém de coragem, terra de asilo e de refúgio, últi-
mo laço entre o Ocidente e o Oriente, tão indis-
pensável a um quanto ao outro, o übano é uma
das construções das mais harmoniosas da histó-
ria modema. Sua destruição poderá trazer conse-
qüências irreparáveis ao equilíbrio e à paz do'
Oriente Médio. Palavras proféticas!
,
A partir de 1974 -
portanto, há mais de 12
anos -
o Líbano vem sendo devastado por uma
guerra fratricida de uma violência inigualável. As
guerras são loucas e sem sentido, mas essa do
Líbano é a mais sem sentido e a mais louca de
todas as guerras.
Como brasileiro de primeira geração, filho de
libaneses, confesso, francamente, que não com-
preendo essa luta fratricida e sem nexo. Assim
como eu, milhões de libaneses e seus descen-
dentes no Brasil se quedam atônitos diante dessa
terrível hecatombe que devasta o país dos seus
ancestrais. Indagam: onde está o país da tolerân-
cia, da convivência pacífica, a pérola do Oriente,
e uma de suas poucas democracias? Tudo não
passa hoje de terra arrasada e destruída, onde
irmãos matam irmãos, numa guerra cruel e desu-
mana.
O Brasil tem a maior comunidade libanesa de
todo o mundo. São cerca de 6 milhões de libane-
ses e seus descendentes que aqui vivem, um con-
tingente duas vezes maior do que toda a popu-
lação do Líbano atual.
De modo geral, não só os líbaneses que vivem
no Brasil como os seus descendentes têm-se pro-
jetado em todas as áreas de atividade do país,
tanto no campo da industria, como do comércio,
da política, de educação e de outros setores im-
portantes da comunidade. Atualmente, além de
Governadores e Ministros de Estado, são descen-
dentes de libaneses cerca de 35 Parlamentares
Constituintes, sendo mais de 30 Deputados Fede-
rais e mais de 3 Senadores. É, talvez, a quarta
bancada da Assembléia Nacional Constituinte. Is-
to sem falar nos Deputados Estaduais e Prefeitos,
que se contam às centenas por este Brasil a fora.
Eles representam de per si, ou em conjunto, uma
força poderosa que se pode mobilizar em defesa
da paz no Líbano,
E é em nome de toda essa comunidade libano-
brasileira que fazemos um apelo ao Governo do
Brasil, através do Presidente José Sarney -
que,
por sinal, tem genros filhos de libaneses -
a
fim de sensibilizá-lo quanto a tomada de uma
posição em defesa da paz no Líbano, através das
seguintes proposições básicas e primordiais.
1-
Estabelecer, através das Nações Unidas,
princípios fundamentais para a neutralização in-
ternacional do Líbano, tal como acontece atual-
mente com a Suíça e Áustria.
2 -
Estabelecer gestões do Brasil junto aos
responsáveis pela luta no Líbano, no sentido de
propiciar condições de entendimento entre as
principais lideranças libanesas, pois sabe-se que
a maioria de tais lideranças quer o acordo, mas
interesses escusos têm bloqueado os entendi-
mentos.
3 -
Apoio total à legalidade no Líbano, para
que uma trégua inicial possa ser estabelecida.
4 -
Retirada imediata de todas as tropas es-
trangeiras do Líbano, sem exceção.
5 -
Aplicação imediata das Resoluções da
ONU sobre o Líbano,principalmente a de n° 425,
do seu Conselho de Segurança.
6 -
Repúdio total a todas as formas de terro-
rismo, sobretudo os seqüuestros de estrangeiros
que atendem interesses de outros países ou que
lutam para restabelecer a paz.
Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes, o Brasil,
pela sua importância continental no seio da Na-
ções Unidas, por certo será ouvido. A amizade
-
e até mesmo o amor -
que sempre uniu
os brasileiros aos libaneses, por certo irá ter um
papel decisivo em tal iniciativa. Não podemos dei-
xar morrer a chama de liberdade que sempre
tremulou em terras libanesas. É preciso salvar
o Líbano!
-
O SR. RAIMUNDO BEZERRA (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, S..... e Srs. Constituintes, a justificativa para
o original trabalho de elaboração da nova Carta
Magna do Brasil,a partir de Comissões de Consti-
tuintes, sem o recurso de anteprojeto, por parla-
mentares, na maior parte das vezes, sem vivência
no trato das leis e princípios que norteiam as
normas jurídicas, é dificilde ser entendida. Talvez
fosse necessário um estudo mais aprofundado,
de caráter sociológico, para que com maior per-
cuciência se possa ter um trabalho que traduza
as razões deste caminho incompreendido na fase
de trajeto para o objetivo final, que é uma Consti-
tuição consentânea com o presente e com o fu-
turo.
Certamente, o Brasil será outro após a Consti-
tuição, como já o é, após o Cruzado I. A convo-
cação de pessoas para serem fiscais do Sarney,
controlando preços e conferindo embalagens,
qualidades e peso de mercadorias, foi um desper-
tar de cidadania, foi uma educação cívica, minis-
trada no conhecimento dos direitos e deveres de
cada um. Motivados por-este chamamento, pelos
seus ensinamentos e com a consciência de que
uma democracia só de impõe quando o povo
é partícipe das decisões, a Assembléia Nacional
Constituinte, após sua festiva e ansiosamente es-
perada instalação, houve por bem palmilhar o
caminho mais dificil, partindo do zero, mas com
a participação de todos os Constituintes, que re-
presentam as mais dispares tendências, pensa-
mentos, posições, e abdicar do mais cômodo que
era aceitar o anteprojeto da Comissão de Notá-
veis, presidida pelo Senador Afonso Arinos. Este
passo polêmico, mais necessário, por ser didá-
tico, considerada a falta de cívismo do brasileiro,



3170
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillOlNTE
Julho de 1987
foi tomado com plena consciência das incom-
preensões que poderia suscitar, agora compro-
vadas, pois a análise do projeto esboço da Comis-
são de Sistematização, que é uma fase provisória
de transição, está sendo feita,utllizando-se a pro-
paganda negativa, dirigida por setores que têm
interesses contrariados e acham mais factível a
luta, através da desmoralização dos trabalhos efe-
tuados, do que durante a batalha ideológica que
certamente será travada nos debates, em plenário,
a descoberto. Nunca críticas tão superficiais fo-
ram feitas neste País, em nenhum momento se
procurou obscurecer um trabalho, que se ainda
não é o ideal, representa um estágio evolutivo
na busca do melhor para o Brasil.Os contra-argu-
mentos são pífios,orquestrados por maestros que
conduzem as marionetes para a crítica, quase
unânime, ao inciso 111, letra e, do art. 13:
"O homem e a mulher são iguais em direi-
tos e obrigações, inclusive os de natureza
doméstica e familiar, com a única exceção
dos que têm a sua origem na gestação, no
parto e no aleitamento".
Concordamos com a inoportunidade do texto,
desde quando aquilo que a natureza não permite
já está explicitamente excluído, porém é elemen-
tar e pouco inteligente que se julgue a essência
maior do projeto por descabidas e isoladas con-
ceituações que serão objeto de reparos nas etapas
futuras da elaboração do texto constitucional. O
que se precisa combateré esta campanha dirigida
de
descrédito, empolgada por pessoas menos
avisadas das segundas intenções de segmentos
que têm interesses contrariados, na maior parte
não patrióticos. É preciso que a Nação entenda
que a desmoralização orquestrada visa à perma-
nência de privilégiosnão apenas brasileiros, mas
de forças alienígenas. Temos orgulho do trabalho
<IUe estamos elaborando; consideramo-nos Iídi-
mos representantes do povo e em seu nome,
neste momento histórico, estamos trabalhando,
cônscios das nossas responsabilidades e com o
sentimento voltado para o dever histórico de cor-
responder às esperanças em nós depositadas. Va-
mos elaborar uma Constituição progressista,
combatendo as distorções, protegendo as nossas
riquezas naturais, o nosso meio ambiente, dimi-
nuindo as desigualdades, propiciando oportuni-
dades para que todos tenham uma vida digna,
resgatando a grande dividasocial da Nação para
com seus filhos. Os trabalhos da Constituinte,
com sua transparência, vaise constituirnum mar-
co indestrutívelna vida do Brasil,poís é o receptá-
culo das esperanças, das críticas,das frustrações,
e já representa a universidade aberta do povo,
que cursa o currlculum cívico, no acompanha-
mento do seu trabalho. Avante Brasil anônimo
de pés descalços e barriga vazia.Prá frente desca-
mísados, desempregados, analfabetos, desnutri-
dos! Acreditem que, com suas participações e
estimulo, esta Pátria será mais humana, mais de-
cente, será o Brasildo resgate da dignidade per-
dida.
Durante o discurso-do Sr. Raimundo Be-
zerra, o Sr.Mário Maia, Segundo-Secretário,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr.Ama/do Faria de Sá, Terceiro-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Nelson Aguiar.
OSR. NELSONAGWAR (PMDB-ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'5 e Srs.
Constituintes,quero saudar, do plenário,o Prefeito
Tadeu Gilberto,da cidade de Colatina, e o Depu-
tado Estadual Fernando Santório, do Estado do
Espírito Santo que se encontram nas galerias.
Chega a Brasília, segundo noticia a imprensa,
a caravana da UDR. Cerca de trintamilprodutores
rurais, liderados pelo médico e latifundiário Ro-
naldo Caiado, deverão comparecer à capital da
República para pressionar a Constituinte, a f1JTl
de impedir que no texto da futura Constituição
sejam inseridos princípios constitucionais que as-
segurem a realização, nos campos do Brasil, de
uma reforma agrária digna desse nome. Quer
o Dr.Caiado que seja acolhida a emenda do De-
putado Jorge Viana,que, a exemplo da do Depu-
tado Rosa Prata, arquivariaaté mesmo o Estatuto
da Terra, do MarechalCastelloBranco, tão atrasa-
das são elas.
Encontrava-me em Vitória e assisti a uma longa
entrevista do Dr. Caiado, no programa "O Jogo
da Verdade", da TVTribuna.
Fiquei impressionado com a agressividade e
o radicalismo desse moço. Ele, na defesa de suas
idéias, que são diga-se de passagem, de extrema
direita,a ninguém e a nada respeita. Ataca a Igreja
Católica, a cm, a Contag, os partidos de esquer-
da, a ala progressista do PMDB e tudo o mais
que cheire a reforma agrária.
Pior de tudo é que, bem falante, com gestos
estudados, com um sorriso irônico nos lábios,
Ronaldo Caiado impressiona bem, além de de-
monstrar ser suficientemente versado na arte do
sofisma e da mistificação.
Com esta característica marcante, o Dr.Caiado
foi,em Vitória, acima de tudo, desrespeitoso para
com aqueles que, inquirindo-o sobre a {IDR, dis-
cordaram de suas idéias.
Agora, seu alvo predileto é o Senador Mário
Covas, líder do PMDB na Constituinte. Para ele,
o Senador não passa de lobo vestido de cordeiro,
sobre quem atira, impiedosamente, a pecha de
inimigo da classe produtora rural, da liberdade
de iniciativa e dos interesses nacionais.
De igualmodo, a outros Constituintes compro-
metidos com a reforma agrária o Presidente da
UDR não poupa seus abundantes e desrespei-
tosos adjetivos,dizendo, inclusive,que nunca tra-
balharam a não ser na arte de fazer agitação e
subversão. Entretanto, é difícil acreditar que um
"almofadinha" como ele tenha qualquer afinidade
com a enxada ou com o arado.
Pois é esse provocador que estará aqui, lideran-
do outros agitadores, para tentar intimidar os
Constituintes.
Infelizmente, a UDR, criada por grandes proprie-
tários rurais que vivem na cidade e se dedicam
a outros tipos de atividade-
a exemplo de seu
presidente, que é médico e dono de hospital -
vem iludindomilhares de pequenos e médios pro-
dutores rurais, que são os verdadeiros homens
do campo.
Com muita preocupação, vejo, hoje, minifun-
diários e pequenos cultores de hortigranjeiros ba-
tendo palmas e ovacionando lideranças dessa en-
tidade, radicalmente de direita, e, o que é pior,
filiando-se a ela.
É preciso que os verdadeiros produtores rurais
-
homens e mulheres com tradição no campo,
vinculados à terra pelo trabalho diário e direto
-
não sejam confundidos.com empresários, in-
dustriais, banqueiros e magnatas da especulação
e da fraude, que, ao mesmo tempo, são proprie-
tários de terras, quase sempre de largas exten-
sões, adquiridas com lucros provenientes de ou-
tras atividades, ou com o emprego da carabina.
A esses é preciso perguntar como tratam seus
vaqueiros, seus diaristas,seus meeiros, e os mise-
ráveis "bóias-frias," semi-escravizados em suas
fazendas.
No discurso do Dr. Caiado, jamais o vi preocu-
pado com a sorte dos "sem-terra", dos múhões
de trabalhadores que são utilizadosnos seus lati-
fúndios para cuidar dos rebanhos, das pastagens,
das derrubadas, do preparo da terra, do plantio
e da colheita.
Quer ele continuar vivendo na capital de seu
Estado, ou na sede de seu município, com os
filhos nos melhores colégios e universidades, in-
clusive estrangeiros, enquanto em suas terras os
trabalhadores vivem em miseráveis choupanas e
indignos alojamentos, e seus filhosnão têm esco-
las, nem suas esposas o mínimo de conforto,
de esperança ou de futuro.
Esses pseudolíderes em nada se assemelham
a meu pai, minha mãe e meus parentes, cuja
vida inteirafoijempregada no labor da terra. Nada
têm esses "almofadinhas" bem falantes com os
homens que conheço nos campos do Espírito
Santo e do Brasil, trazendo no rosto as marcas
do trabalho na terra.
O Dr,Caiado, em nome de sua entidade, direi-
tista espalha no campo o veneno da discórdia,
jogando honestos e honrados produtores rurais
contra os Constituintes que aqui lutam por uma
legislação mais justa, a fim de pôr termo à escravi-
zação no campo e aos latifúndios atrasados que
só produzem especulação.
Este é o momento apropriado para derrubar
a máscara desses falsos defensores da liberdade
de iniciativa, pois atrás do seu discurso oculta-se
a verdade de suas intenções e seus objetivos.
Sabemos por que temem eles a reforma agrária
e tremem diante dos que 'a defendem. O medo
de perder o direito de especular com a terra e
de jogar com a exploração do trabalhador do
campo, querem eles infundirno pequenoe médio
agricultores,e o fazem pela fraude e pela mentira.
Esses entretanto não precisam temer a reforma
agrária, pois ela é a mais urgente necessidade
social dos camponeses do Brasil,para implantar
ajustiça na terra e resgatar os milhões de escravos
que nela existem. Os legitimos produtores rurais
já têm o aval de seu trabalho.
Cuidado verdadeiro produtor rural: algum lati-
fundiário o está usando. A UDR é deles. Você
está entrando como massa de manobra.
A SRA. LlDlCE DA MATA (PCdo B -
8A
Pronunda o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, um dos momentos de maior
emoção do vitorioso comício pelas -díretas em
88, realizadona terça-feira passada, foio discurso
de D. Cordalina Fontelles, mãe do advogado, ex-
Deputado Estadual, suplente de Constituinte e di-
rigente comunista Paulo Fontelles, assassinado
no dia 11 de junho, por pistoleiros, a mando do
latifúndio. Num tom emocionado, que comoveu
a todos os presentes, D. Cordalina deu demons-
tração de toda a sua coragem e combatividade,
responsabilizou a fascista UDR pelo assassinato
de seu filho e cobrou a apuração do crime, com
a rigorosa punição dos culpados, tanto dos execu-



Julho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3171
tores como dos mandantes. O povo, solidário,
respondeu em coro uníssono: "Abaixo a UDR!
Abaixo a UDR!"
Apesar desse apelo emocionado de D. Corda-
lína, até hoje, quando faltam dois dias para com-
pletar-se um mês do assassinato, pouca coisa
foifeitapela políciaparaense no sentido de chegar
aos assassinos de FonteUes.Ao contrário, a atua-
ção policial tem sido débil e confusa, numa de-
monstração de que, mais uma vez,as autoridades
caminham para manter a impunidade, que tem
sido a tônica neste país dominado pelo latifúndio,
pelo imperialismo e pelos grandes grupos econô-
micos.
Ontem, D. Cordalina e Raquel FonteIles, viúva
de Paulo, foram recebidas pelo Presidente da
Constituinte, Ulysses Guimarães, a quem reforça-
ram o pedido para que intervenha junto às autori-
dades estaduais e federais, no sentido de que
seja realizada uma rigorosa apuração do crime,
com a identificação e punição dos seus respon-
sáveis. Aviúva de FonteIles relatou ao Presidente
Ulysses Guimarães as dificuldades que a família
vem enfrentando para acompanhar o trabalho de
apuração e, mais do que isso, as informações
desencontradas que recebe da própria polícia,
num comportamento claro de quem quer desviar
os familiares, amigos e o povo da pista certa.
Até hoje, um mês depois do bárbaro crime, a
polícia não chegou a pista alguma, a nenhuma
conclusão. O Presidente UlyssesGuimarães com-
prometeu-se com a mãe e a viúva de FonteIles,
que estavam acampanhadas por mim e pelo De-
putadoAldoArantes, Líderdo PCdo B na Câmara,
a interceder junto ao Ministro da Justiça e ao
Governador do Pará para que as investigações
sejam rigorosamente realizadas.
Não vamos deixar, Sr. Presidente, que essas
duas mulheres se transformem em peregrinas,
pedindo justiça sem que encontrem eco junto
às autoridades deste País. Há um mês da morte
de Paulo, foram realizados atos políticos em sua
homenagem e exigindo a punição dos respon-
sáveis, em todo o País.
FonteIlesiniciousua militânciapolíticano movi-
mento estudantil, quando cursava a Faculdade
de Direito.Preso e torturado, como muitos brasi-
leiros, ficou dois anos nos cárceres da ditadura.
Ao ganhar a liberdade, engajou-se na luta pela
anistia e dedicou-se à advocacia trabalhista, sem-
pre defendendo os posseiros e os camponeses
do Sul do Pará. Essa sua atividade o transformou
num símbolo da luta pela terra e pela reforma
agrária no Brasil.O ódio dos latifundiários ao seu
persistente trabalholhe custou a vida, e hoje, mais
do que símbolo da luta pela terra, FonteIles passa
a ser um dos mártires dessa luta, como tantos
outros, assassinados pela mão armada do lati-
fúndio.
No momento em que os jornais divulgam notí-
cias de que a UDRestá preparando uma invasão
à Constituinte para impedir a aprovação da refor-
ma agrária e da democratização da estrutura fun-
diária no Brasil,os Constituintes comprometidos
com as causas democráticas e populares preci-
sam unir esforços para ímpedir esse avanço da
direita e do latifúndio e reafirmar seu compro-
misso com a desejada reforma agrária.
Nós, do PC do B, estamos empenhados nessa
luta.Exigimos a apuração, identificação e punição
dos assassinos de Fontelles. Mais do que isso,
queremos acabar com o latifúndioem nosso país,
democratizar a estrutura fundiária, dar terra para
quem nela trabalha e criar uma estrutura econô-
mica e social mais justa de democrática, que aca-
be com os privilégios e sedimente o caminho
para a conquista do socialismo.
Essa era também a luta de Paulo FonteIles,
seu sangue não foi derramado em vão. Milhares
de FonteIles se multiplicarão por este País afora,
no combate diuturno, às injustiças e aos privi-
légios.
Esta, a expectativa de nosso povo quanto a
esta Constituinte, que se prepara para, na Comis-
são de Sistematização, reafirmar os seus.cornpro-
missos com a causa do povo brasileiro. E esse
o compromisso que os brasileiros esperam ver
cumprido por aqueles que defendem e defende-
ram, nos palanques de todo o Brasil, a reforma
agrária, em 1986. Que a reafirmem em 1987,
como bandeira de luta, em nome do sangue der-
ramado pelo povo brasileiro nas terras deste País.
o SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"',
Srs. Constituintes, diz-se, no Rio Grande do Sul,
que as coisas andam e desandam. O Governo
Sarney está nessa segunda fase. Já há algum
tempo denunciei daqui a vergonhosa tentativa de
se impor, via Palácio do Planalto, a censura à
imprensa brasileira, através da retirada de verbas
da propaganda oficial das emissoras de rádio e
televisão. Aconteceu algumas vezes de empresas
de televisão terem sua propaganda oficialretirada
pelo simples fato de haverem colocado a imagem
de Leonel Brizolano ar.
Dízta eu, em outras oportunidades, que o astró-
logo do Presidente, Sr. Getúlio Bittencourt, res-
ponsável por imensas verbas do Governo para
publicidade, vinhaadotando caminhodesleal para
com a própria imprensa brasileira. O próprio Pre-
sidente da República, que tinha tantos meios para
falar à Nação, fora impedido pelos assessores da
Casa de comparecer a um programa de televisão.
Pois estes fatos a cada dia se agravam e demons-
tram claramente os caminhos que a Nova Repú-
blica está traçando.
Há poucos dias, Sr. Presidente, toda a Nação
estarrecida assistu aos episódios do Riode Janei-
ro, quando, a rigor, milhões e milhões de brasi-
leiros se perguntavam: Mas afinal, onde anda o
esquema de segurança do Presidente da Repú-
blica, se a Nação gasta bilhões de cruzados por
mês em ministérios militares, que deveriam, no
mínimo, garantir a segurança de S. Ex-? Como
pode o Presidente da República sair em um ôni-
bus, ser agredido por alguém com uma picareta,
que poderia até lhe ter causado risco de vida,
e esse alguém não ser preso naquele momento?
Pois a incompetência da NovaRepública revela-se
em todos esses momentos e em todos esses atos.
O Presidente da República deveria usar seus
menores para dizerinverdades à Nação; no entan-
to, ele próprio foi à televisão -
aliás, três vezes
durante o mesmo dia -
para anunciar que uma
empresa alemã estava interessada em construir
a Ferrovia Norte-Sul. Nessas ocasiões, o Presi-
dente da República deveria ter usado seus meno-
res, como os usou hoje, quando o "Jornal do
.Brasil"dizque o genro do Presidente, o Sr. Murad,
estaria a anunciar -
quando esta Nação tem mi-
nistros -
uma nova política industrial cujO" obje-
tivoé escancarar as portas deste País para o capi-
tal estrangeiro. Esta é uma notícia normal para
um País acostumado à subserviência. Mas não
posso acreditar que os verdadeiros nacionalistas,
que os homens sérios desta Constituinte, possam
aceitar que o Sr. Murad, genro do Presidente, ve-
nha à imprensa nacional dizer que o seu plano
é abrir esta Nação ao capital estrangeiro. Ora,
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, isto é o máximo,
é o supra-sumo do ridículoque poderia acontecer
nesta Novissima República. Não é possível que
num País de dramáticas experíências com inter-
venção estrangeira -
está aí o exemplo, a Nação
inteira sabe quão nefasto foi o capital estrangeiro
mal aplicado neste País -
venha agora o Sr. Mu-
rad anunciar seu plano, passando por cima, hie-
rarquicamente -
é assim que os rníhtares gostam
de falar -
inclusive do Presidente da República,
que deveria ter a responsabilidade de, ele próprio,
dizerque abriria o País ao capital estrangeiro! Mas
não. O Sr. Murad-
nem o Sr. GetúlioBittencourt,
censor e astrólogo do Presidente da República
-
é quem o faz. Essa inquietação que brota em
todo o País faz-nosrealmente acreditar que a Nova
República desandou de forma clara de uns tem-
pos para cá. É por isso que as eleições diretas,
hoje, se impõem, não apenas como uma campa-
nha para que o povo vote, mas para que possa-
mos restabelecer a dignidade e a soberania desta
Nação. (Palmas.)
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, todos sabem, nesta Casa, que o
PMDB, partido majoritário, tem dois compromis-
sos com a Nação perfeitamente defínídos, O pri-
meiro deles refere-se à transição para a demo-
cracia, usando a Assembléia Nacional Constituin-
te como ponte entre o regime autoritário e aquele
no qual, resguardadas as liberdades públicas e
individuais, possa a sociedade dispor de meca-
nismos que promovam a melhor distribuição da
renda, no sentido da realização da justiça social.
O outro compromisso do PMDB é com seu pro-
grama e teses defendidas em praça pública. Sabe-
mos perfeitamente, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que o Governo do Sr. José Sarney desde
há muito vem-se distanciando dos compromissos
assumidos pelo PMDB em praça pública. Temos
já em vigor um plano, de autoria do Sr. José
Sarney, denominado, conforme é do conheci-
mento de toda a nação brasileira, Plano Bresser,
no qual é arrochado ainda mais o salário do sofri-
do trabalhador e são preservadas as altas taxas
de juros, aumentando a concentração de renda
nas mãos de poucos, fato que o próprio PMDB
criticava,na época da ditadura.
Preocupado com os rumos do partido, com
seu desgaste não só diante da sociedade, mas
também junto às próprias bases, um grupo de
constituintes do PMDB, no último finalde semana,
para uma profunda -análíse de toda a situação
em que se envolve a agremiação, reuniu-se du-
rante dois dias, trazendo, das diversas unidades
da Federação, Deputados estaduais, Prefeitos,Ve-
readores e outros militantes partidários. Nessa
reunião, chegou-se a profundas e sérias conclu-
sões. Uma delas foi a de que deve ser levada
à convenção do partido a proposta do afasta-
mento do Governo José Sarney, visto que este,
hoje, caiu nas mãos daqueles que, durante o regi-
-rne autoritário, tudo fizeram para levar a Nação
ao desespero e o trabalhador à miséria.



3172
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Aproposta tem por fimfazercom que o partido
volteàs suas origens. Asrepercussões dessa deci-
são foram tantas, que o porta-voz do Governo
veio a público dizerque o PMDBestá no Governo,
porque tem vários dos seus membros participan-
do da administração, com indicação para cargos
de direção.
Encaminhei, hoje, ao Presidente do PMDB um
documento solicitando informações, no sentido
de saber quais são os constituintes do PMDB que
dispõem de cargos no Governo federal, poísê
preciso que toda a sociedade saiba quem está
trocando a sua consciência por simples indica-
ções para cargo.
Não podemos permitir que todos os consti-
tuintes do PMDB sejam confundidos com aqueles
que hoje, nesta Casa, traem as propostas partidá-
rias assumidas em praça pública e, acima de tudo,
faltam aos compromissos com a Pátria. O Gover-
no do Sr. José Sarney hoje está equiparado ao
governo da ditadura, que era concentrador, expor-
tador, desnacionalizante, corrupto e repressor.
Precisamos dar a resposta, como peemede-
bistas, a esse porta-voz, a esse pau-mandado do
Governo federal, o Sr. Frota Neto, que hoje tudo
fazpara levara nossa legenda, reconhecidamente
de luta, ao descrédito popular. Não podemos per-
mitir que o PMDB seja um partido desmoralizado,
porque, dentro dos seus quadros, há aqueles -
e são muitos -que ainda não se venderam. Preci-
samos dar a resposta aos que se intitulam de
centro democrático e procuram rasgar o Regi-
mento da Assembléia Nacional Constituinte. De-
nuncio a esta Casa que a proposta defendida por
setores do Partido da Frente Liberal e do PMDB
pretende mutilar o Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte, sob a argumentação
de que as conquistas no campo social devem
compatibilizar-se com a ordem econômica. Pre-
tendem mutilá-lo com o argumento, já sabido,
da compatibiIização doutrinária. Vão tentar muti-
lar, primeiro, o Regimento Interno, para depois
dizerque pretendem promover a compatibilização
doutrinária, derrubando todas as conquistas do
atual anteprojeto da Constituição.
Vamos lutar, como peemedebistas, aliados a
todas as forças desta Casa que têm compromis-
sos com a Pátria. Hoje, não podemos chamar
de brasileiros todos aos Constituintes: há aqueles
que estáo traindo -
e os traidores serão denun-
ciados à Nação.
Muitoobrigado. (Palmas.)
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-SP. Pronuncia o seguintediscurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o dia de hoje -
9 de
julho -
leva-nos a envocar uma página épica
nos anais da evolução constitucinal do nosso País.
A data está sendo comemorada em todo o Es-
tado de São Paulo para assinalar o transcurso
do 55° aniversário do Movimento de 9 de Julho
de 1932, uma das páginas de mais altosignificado
cívico da Históriado Brasil.-
Há 55 anos exatamente; São Paulo, contando
apenas com o apoio de Mato Grosso -
porque
nas demais unidades da Federação a solidarie-
dade prometida não pôde passar do plano moral,
simbólico, importante, mas sem efeito prático -
desfraldava em armas, sob o lema da reconstitu-
cionalização do País, a bandeira democrática da
legalidade.
O comando bélico esteve nas mãos de oficiais
nascidos em outros Estados do Brasil, como o
então coronel Euclydes Figueiredo, o general lzi-
doro Dias Lopes e o coronel Palimércio Rezende.
O governo civil, dos revolucionários, aclamado
pelo povo em praça pública, era constituído por
representantes de todas as organizações partidá-
rias e estava integrado por figuras da mais alta
expressão de brasilidade, sob a veneranda lide-
rança de Pedro de Toledo, cuja folha de seIViços
prestados à Nação, na alta administração da Re-
pública e na carreira diplomática, era penhor do
sentido de dignidade e de amor à Pátria que nor-
teavam o heróico Movimento Constitucionalista
de 1932.
Encamando os ideais democráticos do povo
brasileiro, o Movimento de 9 de julho sustentou,
durante três meses, em armas, o pendão da liber-
dade e da responsabilidade, exigindo umaAssem-
bléia Nacional Constituinte para repor o Pais no
regime da lei e da representatividade popular no
governo.
O 9 de julho é uma data que se casa perfeita-
mente com o sentido desta Assembléia, porque
a missão que estamos desempenhando atual-
mente, ao elaborar uma Constituição democrática
para o País, foi exatamente o escopo dos brasi-
leiros de São Paulo, quando os batalhões de vo-
luntários, ostentando os nomes dos demais Esta-
dos do Brasil evocando as figuras heróicas da
Históriada nossa terra comum, partiram para as
trincheiras, reivindicando eleições para a Cons-
tituinte.
Os brasileiros de São Paulo, unidos e determi-
nados, com' desprendimento, capacidade de or-
ganização, criatividade e patriotismo, instituíram,
então, o brasão de armas de São Paulo, com
um dístico que põe pela primeira vez nos escudos
de um Estado deste País o nome maior: Brasil.
Quando Pedro de Toledo, ao assumir a condição
de Governador de São Paulo, expediu o decreto
que mandava adotar, para o Estado, o brasão
de armas, definiu,com a frase em latim,Pro-Bra-
sUla fiant eximia, o sentimento e o ideal perene
dos paulistas: ''Tudo pelo Brasíll" E, durante os
três meses em que São Paulo esteve confinado
aos seus limites geográficos, tendo que instituir
seu próprio serviço postal, ao emitir os selos ne-
cessários à circulação da correspondência dentro
do territóriopaulista, deixou historicamente prova-
do, mais uma vez,seu indefectívelrespeito à uni-
dade nacional. O governo revolucionário, injusta-
mente acusado de separatista, como apontado
já havia sido, errônea e maliciosamente, de comu-
nista, só expediu selos postais com o mapa do
Brasil,o nome do Brasile a reivindicação da Cons-
tituinte,embora esses selos se destinassem à cor-
respondência que circularia somente no território
do Estado, inteiramente cercado pelas tropas fe-
derais.
Quando os paulistas deram suas jóias de esti-
mação, inclusive as alianças de casamento, e
quando enviaram ao campo de batalha seus filhos
-
desde os mais modestos até os que compu-
nham, por exemplo, a famíliade Desembargador
Costa Manso, presidente do Tribunal de Justiça
deram à Nação exemplo de inconformismo, con-
vicção democrática, idealismo, união e, antes e
acima de tudo, de amor ao Brasil, para cuja re-
constitucionalização contribuíram decisivamente,
então, com seu trabalho e luta, seu sangue e fé.
Porque, vencido militarmente, o Movimento de
1932, a causa se afirmou vitoriosa com a convo-
cação da Assembléia Nacional Constituinte, com
a instituição do voto secreto, do voto da mulher
e a criação da Justiça Eleitoral,implantados, pela
primeira vez,em nosso Pais, e resultou na demo-
crática Constituição de 16 de julho de 1934.
Em memória dos mortos de 1932, tanto rebel-
des quanto governistas, (pois todos acreditavam
estar cumprindo seu dever e servindo à Pátria
comum) peço a Deus, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que o sacrifício de 55 anos passados ins-
pire o nosso trabalho e fecunde nossas decisões,
de modo que possamos dar ao Brasil a Consti-
tuição democrática que o povo espera, merece
e precisa.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
A Presidência se associa às manifestações de
V.Ex' a respeito das comemorações da Revolução
Constitucionalista de 1932.
O SR. MAClRO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a instituição, no Nordeste, de
uma Zona de Livre Comércio Internacional vem
sendo díscutida entre algumas Unidades federa-
tivas daquela área geográfica, com o objetivo de
viabilizá-Ia no menor espaço de tempo possível.
Destinada a oferecer prestação de serviço aos
navios, além de opções turísticas e pólos indus-
triais, a iniciativatem gradualmente sensibilizado
importantes segmentos da sociedade civil do meu
Estado, dispostos a envidar esforços para vê-Ia
concretizada, impulsionando o desenvolvimento
regional.
Aimprensa de Fortaleza divulgourecentemente
entrevista do economista e suplente de Deputado
Federal Cláudio Correia Lima,na qual é destacada
a relevância do empreendimento, com o esclare-
cimento de que "o investimento real do Governo
Federal seria muito pouco. É claro que seriam
necessárias obras de saneamento, água e esgoto.
Além de combustível isento de impostos".
Instado a trazer o assunto a debate no plenário
desta Assembléia, dispus-me a fazê-loapós mani-
festação da Associação Comercial, formalizada
através do seguinte telex de seu Presidente, Dr.
Osvaldo Dantas:
Tomando conhecimento propósito emi-
nente amigo fazer pronunciamento tribuna
Senado sobre plano Governo implantação
Nordeste zona livrecomércio voltada expor-
tações, Associação Comercial Ceará vem
consignar-lhe seu maior empenho efetivação
esse desígnio, com localização empreendi-
mento Região MetropolitanaFortaleza, consi-
derando seu efeito multiplicador economia
e fato ser nosso Estado única região ainda
sem vocação econômica definida através in-
vestimentos polarizadores iniciativa União,
valendo acentuar que extemalidades esse
projeto contribuirão decisivamente integra-
ção regional.
Sua manifestação assunto toma-se mais
oportuna diante surgimento reações contrá-
rias esse intento governamental, partidas, co-
mo costumeiro, setores interessados perpe-
tuação hegemonia econômica Centro-Sul,
sob argumento, dentre outros, criação refe-
rida zona livreensejaria migrações indústrias
dalipara áreanordestinaviesse sediá-Ia, pers-
pectiva que, por sí SÓ, justificaria essa provi-



Julho de 1987
olARIa DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfOlNTE
Sexta-feira 10
3173
dência, porquanto propiciadora necessária e
há tanto perseguida desconcentração indus-
trial, com conseqüente atenuação graves
desníveis interregionais, objetivo nova polí-
tica setor defendida MinistérioIndústria e do
Comércio, lado expansão exportações, eleva-
ção capacidade investimentos inclusive por
captação poupança externa e modernização
industrial via transferência tecnologia.
Para melhor conhecimento pensamento e
razões Associação Comercial Ceará sobre
matéria, faz-lhe este envio, através correios,
cópia trabalho economista Marcos Costa Ho-
landa que consubstancia, em princípio, sua
posição, cuja definição e detalhamento estão
sendo estudados comissão diretores e dos
quais der-lhe-á ciência oportunamente.
Aguardando e aplaudindo antecipada-
mente seu pronunciamento apoio projeto
aludido, respaldando Governo contra pres-
sões 0r0stas mencionadas, esta entidade, fir-
me e permanentemente colocada defesa
mesmo e sua localização este Estado, reno-
va-lhe protestos mais elevado apreço e mais
distinguida consideração".
Srs. Constituintes, considerado prioridade da
Nova República, o Nordeste bem que poderia se-
diar a nova Zona Franca, privilegiando-se a capital
do Ceará com a escolha para abrigá-Ia, pelas con-
dições reconhecidamente favoráveis, a serem as-
sim proclamadas pelas autoridades federais com-
petentes.
Fica, pois, a oportuna sugestão, a ser apreciada
pelo Ministério da Indústria e do Comércio, cujo
titular, José Hugo Castelo Branco, possui acui-
dade bastante para avaliar o alcance e a abran-
gência da medida.
Aexpectativa dos nordestinos se intensifica em
razão de pronunciamentos como o da prestigiosa
Associação Comercial e de outras entidades que
se posicionarão certamente a favor da louvável
iniciativa,capaz de contribuir para acelerar o de-
senvolvimento do chamado Polígono das Secas.
o SR. JOSÉ LOORENÇO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes, ouvimos com a atenção que nos
merece os diversos pronunciamentos aqui recen-
temente feitos pelas mais diversas correntes de
pensamento que compõem esta Assembléia. Mas
há um determinado tipo de companheiros que,
não aceitando a condição de minoritários na As-
sembléia Nacional Constituinte, tem por hábito
a agressão e o costume de destratar os demais
Constituintes com assento nesta Casa não se lem-
brando, talvez, de que esses outros Constituintes
são reflexoda maioria da Nação. Mas,como falsos
democratas que são, querem impor-se pelo grito,
pelo xingamento, pela agressão permanente, con-
siderando-se os únicos donos dos valores nacio-
nais, bem como, pela sua análise, os únicos pa-
triotas existentes neste grande País. Originários
de idéias conservadoras -
conservadoras de dé-
cadas -
onde o mundo nada mudou, eles tam-
bém não mudaram, não evoluíram, nem no trato
pessoal entre os cidadãos, nem no respeito que
deve existirna convivência humana, nem no diálo-
go, que deve ser uma constante em qualquer
parlamento. Não procuram o diálogo, mas o ata-
que pessoal. Pensam que gritando, falando mais
alto,serão mais ouvidos. Não. Serão menos escu-
tados.
Ouvimos, normalmente, os que falam mais de-
vagar, e que, simultaneamente, com a voz,trazem,
na sua palavra, a razão que significa a expressão
da maioria.
Todas as vezes que desejamos dialogar, que
procuramos o entendimento para solução dos
grandes problemas do País -
entendemos que
só o entendimento político poderá levar-nos a
escrever uma Constituição que seja o reflexo da
vontade da grande maioria da Nação -
somos
repudiados. Não querem o diálogo, Preferem, co-
mo vimos recentemente, a agressão.
Temos de lutar no campo que estiverà nossa
frente, mas o faremos sempre conscientemente
de que estamos interpretando a vontade e a ex-
pressão da maioria da Nação. É sabido que o
Brasil é formado por pessoas, por seres humanos
centristas. É reconhecido por todo o mundo que
o Brasil não é um país do radicalismo, nunca
o foi através da nossa História. Os radicais da
direita e da esquerda nunca foram aqueles que
encontraram as grandes soluções que a Nação
reclamava. Esses sempre ficaram ao lado e à mar-
gem das grandes decisões nacionais. Fiquem cer-
tos de que continuarão marginalizados pela vonta-
de da maioria. Se quiserem engrossar as fileiras
daqueles que, como nós outros procuram o en-
tendimento, que venham para o diálogo, mas não
o da agressão, mas, sim, o diálogo do patriotismo
sincero, daqueles que têm amor acendrado a esta
grande Nação; que não têm compromissos maio-
res a não ser com as idéias que foram fundidas
no caldo da nossa gente; e não o patriotismo
daqueles que não têm uma experiência maior
da vivênciados nossos problemas internos, e que,
talvez por um espírito de criatividade maior, ou
até porque não são tão criativos como imaginá-
vamos, resumem-se apenas a copiar, a tentar
transferir para o nosso País aquilo que ouvem
falar que existe em outras nações, mas que não
faz parte da nossa formação nacional.
Sr. Presidente, quero dizer que, em meu nome
pessoal e no do meu partido, estamos abertos
ao diálogo na procura permamente de entendi-
mento. Existe um grupo hoje no meu partido que
dialoga com setores do PMDB,com setores ou-
tros, da chamada esquerda, para que possamos
encontrar a solução que a Nação reclama. Esti-
mulo permanentemente este diálogo, pois estou
convencido -
mais uma vez estou convencido
-
de que só o entendimento nos levará à grande
solução nacional.
o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes, assisti durante algum tempo
ao presente expediente da Assembléia Nacional
Constituinte. Estou perplexo diante da radicali-
zação que se tenta impor aos nossos trabalhos,
diante da cizânia que inspira boa parte dos Consti-
tuintes desta Casa.
Há uma pressa irrefreávelpara que tudo acon-
teça: o plano econômico tem que frutificarimedia-
tamente em nosso País, tem que ter o condão
de afastar, incontinenti, todas as nossas dificul-
dades, tudo tem que acontecer no mesmo dia,
na mesma hora, no mesmo minuto.
Os compromissos assumidos em praça pública
e nos entendimentos partidários desaparecem co-
mo que por encanto: o PMDB não se lembra
mais que é o autor do restabelecimento da demo-
cracíeno País, não se lembra mais que é membro
da Aliança Democrática e aliado do PFL, não se
lembra que a transição é sua filha e que o Presi-
dente da República é a sua criatura; teima em
abandoná-la, teima em desprestigiá-Ia, teima em
vilipendiá-Ia. Nada se espera. Nenhum ato de boa
fé é trazido para facilitaros trabalhos e para com-
partilhar do sacrifício que se abate sobre todo
o povo brasileiro. É muito melhor atacar, é muito
melhor ser estilingue, é muito melhor impeniten-
temente negar-se à contribuição e bajular a popu-
laridade; é muito melhor ostentar fórmulas dema-
gógicas que nada têm a ver com o futuro e a
conveniência do nosso País.
Confúcio disse que "mais vale acender uma
vela do que amaldiçoar a escuridão". Só amaldi-
çoam a escuridão, nenhuma vela é trazida, ne-
nhum lume é acesso, nenhuma luz pode ser aba-
tida sobre o sacrificio do povo brasileiro. Ora, Sr.
Presidente, representantes do povo somos todos
nós que aqui nos encontramos. Aqui ninguém
é mais pintado do que ninguém. Aqui ninguém
representa ninguém mais do que ninguém. Há
aqui representações populares tradicionais, com-
provadas nas umas em longas e numerosas elei-
ções. E o povo brasileiro,como ficou comprovado
neste comício -
ou "showmício" -
que houve
anteontem na porta deste Parlamento, não bate
palmas às concessões, à demagogia, à palavra
fácil,à promessa do milagre, à promessa de mais
pão, quando nada disso é possível, Sr. Presidente.
Que o bom senso se abata sobre o nosso Parla-
mento, para que não nasça uma Constituição co-
xa, fruto da vontade dos vencedores, apenas im-
posta aos vencidos, mas que haja mais luz, que
o entendimento seja o nosso norte e que possa-
mos, através do diálogo, nos entender, para per-
mitirque o povo brasileiro tenha um diploma con-
dizente com as suas necessidades.
Sr. Presidente, assisti durante algum tempo a
este Pequeno Expediente. Tive a impressão de
que vários hêrcules seguravam as colunas deste
templo para balançá-Ias, desafiando-nos a cons-
truir uma Constituição sobre um tremedal, num
lodaçal, num terremoto, como se fôssemos arqui-
tetos capazes de edificar durante um sismo.
Ora, Sr. Presidente, que o bom senso volte à
Casa que a paz seja nossa guia, que o entendi-
mento, fruto da inteligência dos homens, volte
a dominar este Congresso Nacional, que tantos
e tão bons serviços tem prestado ao povo bra-
sileiro.
É hora, Sr. Presidente, de nos lembrarmos do
pensador milenar Confúcio: "Antes acender uma
vela do que amaldiçoar a escuridão."
Durante o discurso do Sr. Cardoso Alves,
o Sr. ArnaldoFaria de Sá, Terceiro-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupadapeloSr.Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Gerson Peres. (Pausa.)
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, se para Dom João VI o pernambucano
tazia consigo o calor maligno das idéias, para
Frei Joaquim do Amor DivinoCaneca, o Frei Ca-
neca, Pemambuco era a pátria da liberdade, o
asilo da honra e o alcácer das virtudes.
Este grande frade conseguiu impregnar o povo
brasileiro de um respeito profundo pela neces-



3174
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
sidade de manter, no País, um Poder Judiciário
independente e livre.A Revolução Praieira trazia
em seu ideal este principio. Quando eclodiu, foi
o desembargador Joaquim Nunes Machado
quem levantou o Manifesto ao Mundo, exigindo
que houvesse no País, além da liberdade de im-
prensa e do voto, a reforma do Poder Judiciário,
através de uma Assembléia Nacional Constituinte.
Por que isto? Porque a sabedoria dos brasileiros,
desde o início da República, nunca foi atendida
em sua integralidade, ou seja, nunca nos preocu-
pamos em tomar o Poder Judiciário independente
e forte, a fim de que pudéssemos ter uma demo-
cracia consolidada.
O anteprojeto que aí está não taduz essas aspi-
rações, nem mesmo aquelas reivindicações revo-
lucionárias do século passado, de 1848. Por isso
mesmo estamos alertando nossos companheiros
para a necessidade de termos em mente um Po-
der Judiciário desvinculado do Poder Executivo
e independente. Temos de compor um Supremo
Tribunal Federal apenas com um terço dos Minis-
tros indicado em lista sêxtupla pelo Presidente
daRepública ao próprio Supremo. Este, por maio-
ria absoluta dos seus integrantes, deverá escolher
uma lista tríplice, a ser enviada ao Senado, que,
por maioria simples, escolherá os demais inte-
grantes do Supremo. O mesmo processo deverá
ser utilizado para composição do Superior Tribu-
nal de Justiça e/ou do Tribunal Federal de Recur-
sos, sendo que um terço dos seus membros deve-
rá ser indicado pelo órgão do Ministério Público
ou pela Ordem dos Advogados do Brasil, com
a aprovação da Câmara dos Deputados e nomea-
ção direta pelo Poder Judiciário. Os Tribunais dos
Estados também devem ser compostos por juízes
oriundos de concurso público, sem a interferência
do Poder Executivo.
Sr. Presidente, no exato momento em que colo-
carmos na Constituição um PoderJudiciário nes-
ses moldes, um Judiciário originário, composto
pelos seus integrantes, mesclando-se os seus va-
lores e permitindo que apenas um terço com no-
tável saber jurídico e ilibada reputação, seja de
elementos integrantes da sociedade, teremos a
garantia de um perene sistema democrático de
governo. De outra forma, haveremos de sofrer
dentro de mais alguns anos ou algumas décadas,
novos golpes de Estado impostos pela falta de
uma estrutura judiciária firme, independente, res-
peitável e acreditada.
Concluindo, Sr. Presidente, gostaria de lembrar,
exatamente para reafirmar o que aqui acabo de
dizer, o que a Prof Bernadete, para justificar o
acerto deste nosso despretensioso pronuncia-
mento, disse certa vez:
"Não pode passar despercebido, igual-
mente, o fato de que o processo de escolha
dos titulares de uma função pública pode
contribuir para a independência do órgão.
O Supremo Tribunal Federal, por exemplo,
é a mais alta Corte de Justiça do País, mas
nem por isso goza sempre da independência
necessária ao exercício da função superior
que lhe foiconferida pelo ordenamento cons-
titucional. Há de assegurar a supremacia da
Constituição contra atos do Poder Público.
Acausa está no fato de seus Ministrosserem
nomeados pelo Presidente da República,
sem nenhuma participação do Poder Judi-
cíário no processo de escolha, pois é ao Se-
nado Federal que compete realizar o ato
aprobatório da escolha feita. O resultado é
a composição do órgão. :'11 que prevalece
o critério político-partidário, deslocando-se
para segundo plano o interesse da Justiça.
AConstituinte não pode deixarpassar a opor-
tunidade para corrigir esse procedimento, no
instante em que estabelecescs requisitos in-
dispensáveis à independência do Poder Judi-
ciário."
OSR. ERICOPEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, o Parque de Exposições de Esteio
foi palco, no último dia 7, de um encontro de
empresários do Rio Grande do Sul, que para lá
acorreram a convite da Federação das Indústrias
do Rio Grande do Sul, da Federação de Associa-
ções Comerciais e das entidades representativas
dos empresários do Rio Grande do Sul. Este
Constituinte também recebeu convite para com-
parecer a esse evento, realizado em defesa da
livre iniciativano Brasil.
Sr. Presidente, Srs. Constituinte, as manifesta-
ções lá ocorridas e de que os jomais Correio
do Povo e Zero Hora nos deram conhecimento,
deixam-nos a pensar que alguma coisa está acon-
tecendo com os nossos líderes do Rio Grande
do Sul. Diz-se que o lobby do bate-boca, o lobby
do berro pertence às esquerdas, aos sindicatos
de assalariados ou de trabalhadores, mas, na ver-
dade, os empresários do RioGrande do Sul deixa-
ram de falar com a razão para se expressar com
o coração. Por isso, faço da tribuna desta Casa
a defesa da Assembléia Nacional Constituinte,
quando ali um líder dos empresários daquele Es-
tado, manifestou-se no sentido de que se fizesse
a importação de Constituintes para salvar o Brasil.
Deixou falar o coração para buscar o aplauso
fácil, dizendo coisas que antes o mesmo empre-
sário sempre diziaque expressavam uma posição
da esquerda. Disse outro empresário que os
Constituintes do RioGrande do Sul deviam cuidar
do seu trabalho na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, porque senão nunca mais receberiam a
ajuda, o apoio e o voto para a sua eleição. Mais
uma vez deixou de falar com a razão para falar
com o coração, na busca do aplauso fácil, na
busca daquilo que até bem pouco tempo os em-
presários, principalmente os do meu Estado, não
andavam atrás.
Dessa forma, o desagravo que busco fazer nes-
te momento não só à bancada do Rio Grande
do Sul, mas à Assembléia Nacional Constituinte
como um todo, é no sentido de uma manifestação
oficialdas entidades que promoveram aquele en-
contro, a fim de que retifiquem aqueles conceitos
ali emitidos contra esta Assembléia, porque não
podemos ser alvos de iniciativascom esse caráter
pejorativo, como fomos, de pessoas que -
acre-
dito -
não interpretam o sentimento do empre-
sariado gaúcho e brasileiro, quando dizem que
se deve importar Constituintes para salvar a livre
iniciativano Brasil,particularmente no RioGrande
do Sul.
Desejo que tanto a Federação das Indústrias
como a Federação das Associações Comerciais
do Rio Grande do Sul e as entidades que com
elas organizaram esse evento em defesa da livre
iniciativanaquele Estado e no Brasil façam esse
desagravo oficial,à Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte, para não vermos comprometida
uma história de trabalho e de lutas em favor do
Rio Grande e do Brasil realizada por todos os
empresários, muitas vezes ajudados pela classe
política daquele Estado e por muitos deputados
que hoje compõem a Assembléia Nacional Cons-
tituinte. Desejo -
repito -
que a Fiergs, a Fede-
rasul e as outras entidades que organizaram esse
encontro se pronunciem oficialmente, afirmando,
que não endossam as palavras de agravo que
alguns empresários, maldosamente, dirigiram à
Assembléia Nacional Constituinte, quando disse-
ram ser ela composta de incompetentes e de pes-
soas que não querem ajudar sua Pátria. Isso não
é verdade. O que aqui está acontecendo é um
trabalho de cidadãos sérios, que querem construir
uma Pátria que seja respeitada pelos brasileiros
de hoje e de amanhã.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs" e Srs.
Constituintes, neste finalde semana, aAssembléia
Nacional Constituinte entrará numa fase impor-
tante, e é imprescindível que o Plenário reflita s0-
bre alguns problemas.
O pensamento conservador e de direita mais
uma vez,neste Casa, tenta montar os seus casuís-
mos, os seus rolos compressores no plenário da
Comissão de Sistematização, com o apoio princi-
palmente do rádio e da televisão, para desmo-
ralizaro que de avançado se produziu nas comis-
sões temáticas.
Os entreguistas já falaram que o anteprojeto
é "O Bebê de Rosemary", outros foram buscar
o homem das pedras preciosas -
Abi-Ackel-
para que ele dissesse que o anteprojeto não mere-
cia ser emendado. Quando a direita precisa recor-
rer aos ex-Ministro Abi-Ackel a fim de que ele
nos dê essa lição de jurisprudência constitucional
é porque a situação está muito mal. É evidente
que o caminho da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na fase relativa ao trabalho das comissões
temática, foi percorrido com projetos contradi-
tórios e diferenciados. É óbvio que existem p0si-
ções diferenciadas e que a direita não vai discutir
o mérito do que lá está. Ela tenta discutir apenas
o superficial para, por baixo do pano, preparar
suas arapucas. O tal Centro Democrático, que
deveria ser chamado de direita -
o centro não
quer ser chamado de direita -, já tenta articular
uma mudança no Regimento Intemo.
O que essa direita não quer é correr o risco
da votação nominal do embate politico em plená-
rio. Ela quer o casuísmo, para colocar no mesmo
aglomerado posições contraditórias, como foifei-
to na Comissão VIII, ou então o rolo compressor
e o concubinato feito na Comissão da Ordem
Econômica, em que havia uma direita com pátria
e outra sem pátria, tentando acochambrar um
anteprojeto que foi votado na "marra" pelo seu
presidente. Está-se criando essa onda exatamente
para que, através de medidas que ferem o Regi-
mento Intemo, mais uma vez fique claro perante
a Assembléia Nacional Constituinte e à Nação
brasileira que quem vem contrariando sistemati-
camente o Regimento Interno é a maioria de direi-
ta em algumas comissões. Foi assim na Comis-
são da Ordem Econômica e na Comissão vm.
bem como em vários momentos de deliberação
da Assembléia Nacional Constituinte. Assim ela
está, mais uma vez,preparando um golpe, tent.l-
do mudar, às vésperas da votação do anteprojeto,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3175
com coleta de assinaturas, o Regimento Interno,
a fim de alterar a substância do que foi votado
nas comissões temáticas. O que a direita não
tem coragem de dizer é que ela não quer que
passe a estabüidade do trabalhador no emprego,
a jornada de trabalho de 40 horas semanais, o
conceito de empresa nacional, que foi incluído
na Comissão VIII, assim como os avanços aprova-
dos na Comissão I. Isso ela não quer dizer. E
tenta criar uma onda com o objetivo de enganar
parcelas da população brasileira e da Assembléia
Nacional Constituinte. Ela dissimula ser demo-
crática, diz que deseja fazer um projeto e tenta
criticaro secundário para poder mexer no essen-
cial.
Temos de fazer esta denúncia a fim de que
a Assembléia Nacional Constituinte e a imprensa
registrem mais esta tentativa de praticar o casuís-
mo, uma violência contra o Regimento Interno,
no sentido de que suas posições passem na base
do rolo compressor. Portanto, não foram os posi-
cionamentos da esquerda e dos progressistas que
feriram o Regimento Interno e que criaram casos
na Assembléia Nacional Constituinte.E agora eles
querem a conciliação e o diálogo para, por baixo
da falação, passar melhor o casuísmo e o rolo
compressor do pensamento autoritário, que se-
quer respeitam as regras democráticas estabe-
lecidas no Regimento Interno. Certamente, para
isso contam com o apoio da direita, fora da As-
sembléia Nacional Constituinte, como é o caso
agora da mobilização articulada pelo Sr. Caiado,
que tenta fazeracusações aos constituintes, com
o intuito de intimidá-los. Esse Sr. Caiado, esse
"almofadinha" tenta ganhar o apoio dos trabalha-
dores rurais, dos pequenos proprietários para
pressionar a Assembléia Nacional Constituinte.
Temos de estar atentos, Sr. Presidente, e deixar
tudo claro. A direita tem de dizer o que quer,
e não ficar promovendo casuísmos, através de
vias transversais, para atingir aqueles objetivos
que ela não dizexatamente quais são.
o SR. VIRGÍLIO GALASSI (PDS-MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o anteprojeto de Constituição
organizado pela Comissão de Sistematização,
com base nos trabalhos das comissões temáticas,
consagra, em seu art. 14, inciso I, a "garantia
do direitoao trabalho mediante relação de empre-
go estável".
Em outras palavras, o anteprojeto restabelece
a estabilidade no emprego, figura praticamente
ausente de nossa organização social e trabalhista,
desde o advento da Lei n° 5.107, de 13-9-66,
instituidora do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço -
FGTS, que passou a vigorar ao lado
do sistema anterior, mas não conjuntamente com
ele,e a dominar quase absolutamente as relações
de trabalho em nosso País.
E, como o citado dispositivonão fixaprazo para
a aquisição da estabilidade, é de se supor que
eladeva ocorrer com a admissão, aceito o período
de 90 dias para experiência, conforme o contido
no anteprojeto da Comissão da Ordem Social.
O objetivo da Lei rr 5.107/66 foi proteger os
trabalhadores das constantes dispensas do em-
prego por parte dos patrões, quando se apresen-
tava alguma dificuldade de ordem econômica,
ainda que pequena, ou quando se aproximava
o empregado dos dez anos no emprego e, conse-
qüentemente, da estabilidade. Era ela o grande
responsável por tudo. E todos nos lembramos
de tais fatos, que testemunham o problema vivido
pelos trabalhadores, o temor que os assaltava,
sobretudo se tinham família, em razão do fantas-
ma da dispensa.
O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço,
a par de uma boa dose de garantia ao trabalhador
e à sua família, não ensejava ao empregador a
oportunidade para despedi-lo; diferia da estabili-
dade, que, em seu entender, traziaconsigo o ger-
me da acomodação do empregado, seu desinte-
resse pela modernização do trabalho, pela desco-
berta de novas e melhores técnicas e condições
para sua realização.
Não há como negar que a estabilidade no em-
prego em um pais de economia de 'mercado,
conforme é o nosso, ditada pela mundialmente
reconhecida lei da oferta e da procura, em que
tudo depende da livreiniciativa, do emprego do
capital privado como elemento de contribuição
para o progresso, é prejudicial, porque inibidora
do desenvolvimento nacional.
Se reintroduzida na legislação brasileira como
norma obrigatória da relação de emprego, a esta-
bilidadetrará de voltatodas as preocupações que
haviam desaparecido do seio do empresariado
e certamente será um dado de fundamental im-
portância nas dificuldades a serem vividas pelas
empresas, que perderão a faculdade de reduzir
sua folha de pagamento a não ser na "ocorrência
de falta grave comprovada judicialmente"; no
"contrato a termo, não superior a dois anos, nos
casos de transitoriedade dos serviços ou da ativi-
dade da empresa"; e na "superveniência de fato
econômico intransponível, técnico ou de infor-
túnio da empresa, sujeito a comprovação judicial,
sob pena de reintegração ou indenização, a crité-
rio do empregado", neste caso, quando a empre-
sa já não tivermais condições de se reerguer.
Se é verdade que o trabalhador é um fator indis-
pensável ao desenvolvimento de um país, não
menos verdadeira é a importância do capital, pois
sem ele o trabalho deixaria de existircomo com-
ponente da receita. É, portanto, de toda a conve-
niência, imprescindível mesmo, que as medidas
de suposta proteção a um dos lados não traga,
em seu bojo, o desastre para o outro, resultando
no aniquilamento de ambos. Épreciso não esque-
cer que o trabalhador já tem o seguro-desem-
prego, que continuará na nova Constituição, e
o Fundo de Garantia do Patrimônio Individual,
que substituirá o atual Fundo de Garantia do Tem-
po de Serviço.
E é certamente em razão desse equilíbrioentre
os direitos de empregadores e empregados que
as nações mais desenvolvidas, de que são exem-
plo os Estados Unidos, a Grã-Bretanha, o Japão,
a República Federal da Alemanha e a França,
nada consignaram em suas Constituições quanto
à estabilidade; a visão correta que têm da reali-
dade econômica, assentada em uma longa vivên-
cia, impediu que fossem levadas à adoção de
medidas dessa natureza, que países mais pobres,
menos experientes e menos realistas, tais como
Portugal, Peru e Paraguai, consagraram em sua
LeiMaior.
Procurando evitar,em uma atitude demasiado
paternalista e ausente da realidade, que os traba-
lhadores fiquem expostos ao desemprego, os de-
fensores da estabilidade patrocinam, na verdade,
a inibição do desenvolvimento das empresas que
não têm nenhum interesse real na dispensa dos
empregados, responsáveis por seu crescimento.
Nenhum empregador dispensa um bom empre-
gado pelo simples prazer de fazê-lo.
É preciso que tratemos o problema com a aten-
ção e a seriedade que ele merece, a fim de que,
na ânsia de beneficiarmos um dos lados, não
prejudiquemos os dois, atropelando, conseqüen-
temente, o desenvolvimento do Brasil.
O SR. EDME TAVARES (pFL-PB. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, persigo o mesmo objetivo, e dele
não me afasto nesta comovedora e responsável
luta contra a seca no Nordeste. Não deveremos
aceitar, na conjuntura atual, paliativos emergen-
ciais em face das desgraças que se abatem sobre
o Nordeste, atitude esta, a nosso ver,sem sentido,
quando é dever irrecusável do Governo estabe-
lecer logo, ejá estratégia de desenvolvimento para
a Região nordestina, com caráter globalizante e
abrangente, procurando aproveitar as oportuni-
dades econômicasonde as potencialidades regio-
nais indicarem soluções a curto e a médio prazos.
Não precisamos mais de planos e projetos. Es-
tes a Sudene e o DNOCS possuem nos seus
arquivos, em demasia. Distojá estamos descren-
tes. É fácil identificaros grandes problemas que
afligem a região Nordeste. Alguns impõem, com
toda probabilidade, soluções imediatas e urgen-
tes. Outros requerem uma solução relativamente
definitiva, para que o homem do campo consiga
sobreviver. A necessidade geral exige, por parte
do Governo uma definição concreta e acelerada,
sem demora, a fim de estabilizar as populações
da zona rural.
Aagricultura é complexa e dispendiosa. Apres-
são política eficaz para desenvolver a agricultura
constituimais a exceção do que a regra nos países
em desenvolvimento. Nos casos existentes, costu-
ma ser de iniciativa de uma elitetradicional,feudal,
latifundiária, que se constitui mais um passivo
políticodo que ativo.Atentativade tomarmedidas
de fachada, em vez de agir de maneira objetiva,
tomando-se medidas eficazesajustando uma mo-
derna tecnologia agncola a uma base intensiva
em mão-de-obra que chegue ao pequeno agri-
cultor -
são importantes e inadiáveis.Essas me-
didas são evidentemente necessárias, e, acredito,
inevitáveis. É preciso empenho global para impe-
dir a fome em grande escala.
O nosso grito, ao despertar, na vivência dos
nossos problemas, a consciência dos nossos ad-
ministradores, em que a ação governamental não
se cinja a um clima emocional e de improviso,
emanada mais de sentimentos filantrópicos que
pelo dever da ncessidade de se criar condições
permanentes de exploração adequada dos recur-
sos naturais da Região, de modo a assegurar um
mínimo de bem estar aos nossos heróicos habi-
tantes rurais.
Os recursos atribuídos ao Nordeste, cessadas
as emergências, são substancialmente reduzidos.
Ainexistênciade um sistema de previsão de secas
é uma das grandes e injustificáveis falhas da siste-
mática de assistência à nossa Região. Não se sou-
be ainda tomar a economia agrária do Nordeste
resistente às secas, o que revela o pouco rendi-
mento das medidas até agora tomadas, insufi-
cientes e esparsas, o que toma essa economia
incapaz de responder ao grande desafio do desen-
voMmento dessas áreas afetadas. Por que não
se modificam esses instrumentos de ação? Por



3176
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
Julho de 1987
que não se estabelecem diretrizes objetivas e cla-
ras, na base de uma ação coordenada dos órgãos
federais que atuam na região nordestina! E chega-
da a hora de se fortalecer a economia agrária
do Nordeste, estabelecendo-se uma garantia para
a realização progressiva das obras, serviços e pro-
gramas promovendo o desenvolvimento integra-
do da Região. O binômio água-solo resulta na
explorabilidade da terra, por uma assistência per-
manente ao nível das necessidades do produtor.
a ajustamento do homem ao meio ambiente é
ponto fundamental, através de estímulos, incen-
tivos e subsídios possibilitando a elevação de seu
status sócio-econômico.
Já tivea oportunidade de retratar, desta tribuna,
os dolorosos dramas das secas. Estabeleci as ba-
ses de resistência e de sustentação de uma econo-
mia agrária. Reafirmo que a irrigação tem sido
a meta principal de todos os Governos quando
se refere a soluções para a seca. a assunto tem
sido objeto de todos os programas de Governo
nesse setor, desde o combate à calamitosa seca
de 77. O famoso açude Quixaba, no Ceará, foi
frutodaquela calamidade.
Irrigar solos de regiões semi-áridas é um em-
preendimento perigoso, devido a graves conse-
qüências da salínízação, mas hoje as técnicas
avançadas nessa área têm a solução para essa
dificuldade.
.
Um dos países que mais usa a irrigação são
os Estados Unidos,pois de sua fabulosa produção
de alimentos (naturais e processados), estimada
em cerca de 170 milhões de toneladas, mais de
10% da mesma são produzidas por irrigação nos
Estados da área semi-árida, como Colorado, Te-
xas, Novo México, Califórnia etc.
A política de construção de açudes hoje está
voltada para só construir pequenos açudes, de
50 a 150 mil m 3, com capacidade de irrigar de
1 a 4 hectares.
Será utopia em mudança rápida da economia
nordestina, se os altos Poderes da República não
se voltarem para ela, com gigantesca soma de
recursos, com significações setoriais.
Não podemos mais viver de ilusões, da ilusão
de um crescimento parcial em proveito e bene-
ficio de poucos, com o sacrificio da maioria do
povo nordestino.
o SR. AMARALNETTO (PDS-
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, tenho recebido, através de cartas,
telegramas e até mesmo de visitas, queixas vee-
mentes de empresários do meu Estado contra
o desgoverno econômico promovido pela dilui-
ção do famigerado Plano Cruzado, que está levan-
do à bancarrota centenas de empresas neste País.
Quero citar, dentre essas, uma que considero
da maior gravidade: clama pelas providências do
Congresso Nacional o Sr. H.V.Assis, proprietário
de uma firma sediada no Rio de Janeiro, especia-
lizada em catação, beneficio, despejo e ensaque
de café cru, para exportação. Afirma, como tantas
outras, não está conseguindo financiamento junto
aos bancos, inclusive os estatais, em decorrência
do agigantamento dos juros. Antes disso, havia
contratadovenda no exterior,no montante de US$
1.666.000,00, com tradicionais compradores de
nosso café, o que lhe daria um superavit de
Cz$7.000.000,OO. Fez esses contratos acreditan-
do nas publicações do governo, que prometiam,
com grande alarde, o incentivo às exportações.
Mas, para maior infortúnio, não apenas viu-se pri-
vado de financiamento como aindateve suas ven-
das canceladas pelo !Bc. Com isso, deixaram de
entrar no país aqueles 1,6 milhão de dólares, res-
tando à companhia a indenização dos empre-
gados e o fechamento de suas portas.
Ora, Srs. Constituintes, parece que a determi-
nação do governo em incentivar as exportações
ficou restrita ao Palácio do Planalto, esquecen-
do-se de avisar aos demais órgãos e bancos ofi-
ciais o que se havia planejado.
E este, Senhores, é outro dos grandes males
que afetam nossa economia: o regime cartoríal,
materializado em órgãos autorizativos como o
!BC,o IM, o CNP e muitos e muitos outros, cuja
ação arbitrária emperra e denigre a administração
pública. Igualmente, tolhe a iniciativa privada e
infemiza a vida dos empreendedores. E a peste
da regulamentação exagerada gerando a febre
da corrupção.
Atualmente, tudo se junta contra o empresário:
os planos mal-elaborados e eleitoreiros; a buro-
cracia; o apetite insaciável do fisco; as tendências
estatizantes da Constituinte e até mesmo o povo,
açulado pela demagogia.
Srs. Constituintes, não podem nossos empre-
sários ficar à mercê das variações de humor dos
burocratas e da tibieza das autoridades em fazer
cumprir suas determinações. Propugnamos pela
tão prometida reforma administrativa, pela redu-
ção do déficit e da interferência indevida do Esta-
do na economia. Propugnamos, enfim, por uma
política coerente e duradoura. Já está passando,
e muito, da hora.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes, o caráterpolítico da intervenção nos Ban-
cos Estaduais, não nos permite deixar de consi-
derar a delicada situação patrimonial e financeira
que apresentam, identificar as suas verdadeiras
causas e questionar o futuro.
Aprivatização do setor público durante os anos
de autoritarismo, caracterizada pela manipulação
e distorções diversas, cuja face exposta mais evi-
dente são os escândalos financeiros, afetou parti-
cularmente os Bancos Estaduais. Estas institui-
ções foram utilizadas duplamente: num sentido,
para absorver, gravosamente, quebras e rombos
no setor privado; em outro sentido, para dar sus-
tentação política irregular aos acordos e interesses
regionais. Como exemplo lembraremos o caso
do Banerj que se conglomerou através de pelo
menos 10 absorções compulsórias e cujas opera-
ções careceram, em casos importantes, de qual-
quer critério técnico, como em relação ao Metrô
e a carteira do BO-Rio,(sem qualquer ação efetiva
do Banco Central na época).
Os Bancos Estaduais, nas suas diferenças, têm
dois fundamentais aspectos em comum: um pro-
blema de Estoque e um problema de Fluxo.
Chamamos de Estoque o rombo que os Ban-
cos Estaduais carregam por conta de decisões
injustificáveis. Se no caso do Banerj o estoque
se explica via Metrô e BO-Rio,em outros bancos
se explica de forma diversa, como é o caso do
Banco do Ceará e de Santa Catarina, que carre-
gam o estoque da inadimplência das operações
63 triangulares realizadas em acordo com emprei-
teiras para burlar os limites de endividamentodefi-
nidos por resolução do Senado Federal. Tal esto-
que exige dos Bancos Estaduais um sobre-es-
forço de captaçao para cooertura de caixa. Isto
não se traduz apenas em pressões sobre o nível
dos juros, mas principalmente depende do grau
de líquídez na economia. Sempre que se enfrenta
uma Iiquidezampla e generosa a mágica consiste
em captar, cobrir a deficiência de caixa e em se-
guida transformar o rombo em operações de em-
préstimo que são aditadas a uma taxa que cubra
o custo da captação. Mágica que em alguns Ban-
cos produziu até frondosos lucros, talvezpara de-
monstrar uma solidez que facilitasse a captação
seguinte. Na medida em que a Iiquidezse estreite,
sobe o nível dos juros, porém não elasticamente,
já que isto, a partir de um certo ponto, dificulta
a própria captação. A um momento de Iiquidez
restringida, desaparece a facilidade de captar em
mercado, e a impossibilidade de renovar opera-
ções com COB é transferida para a ajuda de Iiqui-
dez (voluntária ou compulsória) do Banco Central.
Poderíamos dizer que o avanço do Banerj no
ranklng bancário foi, a partir de um certo ponto,
compulsório, ou seja, indesejado pelo risco que
introduzia de não renovação, vis a vis o estado
da liquidez.
Nos quatro anos das administrações estaduais
que recém deixaram o Governo, os Bancos Esta-
duais se enfrentaram a duas conjunturas restri-
tivas:o terceiro trimestre de 83 e o quarto trimestre
de 86. A "ajuda de Iiquidez" dada pelo Banco
Central em fins de 83 terminou se transformando
no mal chamado programa de saneamento (sic)
dos Bancos Estaduais. Em resumo, o que se fez
foi perdoar as penas pela não observância do
compulsório e rolar o saque líquido a descoberto,
numa espécie de colocação de um "COBão" no
Banco Central.
O último trimestre de 86 teve características
agravadas pela tentativa do Governo de reduzir
à mínima proporção o mercado aberto, com base
em cheques administrativos, que opera com las-
tro em títulos privados. Como se sabe, parte signi-
ficativa da captação inorgfmica, na margem, dos
Bancos Estaduais se apoiava (e se apóia) na emis-
são de COB internas aos seus sistemas, com car-
regamento próprio em instituição irmã. A atribui-
ção adotada a partir de 10de outubro de 86 fez
com que um banco como o Banerj tivesse perdido
entre COB/adm e COB mais do que o triplo de
seu compulsório em quase 30 dias. Sua posição
de 60% das exigibilidadesse manteve até a última
semana de setembro, apesar das pressões, não
repassáveis, do Plano Cruzado, pelas inflexibili-
dades sociais de um banco público. O Tesouro
do Estado do Rio de Janeiro, ao contrário do
que determinadas autoridades informaram, man-
teve no seu banco um saldo desaplicado corres-
pondente àqueles 60% das exigibilidades,de mar-
ço a dezembro de 86, num ano em que o gasto
público naturalmente se eleva.
Certamente que numa situação como a de 86,
nem todos os parâmetros puderam ser rigorosa-
mente observados, como as aplicações em cré-
dito, rural e pessoal, o que era o de menos numa
conjuntura como aquela. Apartir de 10 de outubro,
a insuficiência de caixa, transformada em saques
no Banco Central, é acompanhada de todas as
multas e penalidades possíveis, quanto aos sa-
ques e quanto ao descumprimento de parâme-
tros. Na verdade, se analisarmos os dados do
período, verificaremos que ao tempo que o Gover-
no restringia o ADM, colocava seus títulos de for-
ma mais agressiva. Se tratássemos o setorpúblico



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3177
como um todo, verificaríamosque os saqueslíqui-
dos, portanto não gráficos dos Bancos Estaduais
naquele intervalo,foram inferioresà captação adi-
cional do Governo Federal (sobra do ADM), atra-
vés de seus títulos.Já em janeiro de 87 o Governo
voltava atrás em relação às medidas de outubro
e tomava mais flexível a líquídez, o que mostrava
que a grave situação dos Bancos Estaduais foi
exacerbada, voluntária ou involuntariamente, por
ação do próprio Governo.Talvezpara justificarem
um intervenção de caráter político, que deixou
de fora um debate sério e profundo acerca destas
instituições.
Chamamos de fluxo os problemas de caixa,
potenciais ou factuais, gerados por desequilíbrios
orgânicos, estruturais, na operação dos Bancos
Estaduais. Referem-se, em geral, a déficitsopera-
cionais produzidos por decisões e manipulações
passadas, que terminaram por criarmáquinas ad-
ministrativasexcessivas.Exemplo disto são o em-
preguismo e as absorções, com as sequelas relati-
vas a cargos e salários.
Não são, nem todos, nem a maioria dos Esta-
dos, que por conta de desequilíbrios orçamen-
tários de custeio, pressionaram seus bancos. O
RioGrande do Sul seria um exemplo, desta situa-
ção. Esse, portanto, não é um problema de fluxo,
generalizável.
Os problemas de estoque e de fluxo indicam
o tipo de ação corretiva, de fato, que deveria ser
desencadeado, com o objetivo de normalizar a
atuação dos Bancos Estaduais. A primeira ques-
tão que tem sido colocada refere-se à proposta
de privatização.Para respondê-Ia deveríamos nos
perguntar se seria necessário que cada Estado
tivesse um Banco Estadual. Entendo que não.
Um banco Estadual se justifica e se toma funcio-
nal, a partir de um ponto em que o volume de
receitas e despesas do Estado gere um volume
de operações que tenha como resultante um sal-
do médio de depósitos a vista que justifique uma
instituição bancária, que alavanque captações, e
que permita a utilização racional de uma parte
deste saldo como antecipação de receitas para
fins de flutuação sazonal. Certamente que a legis-
lação deveriadefinirlimitespara as relações finan-
ceiras entre o governo e o seu Banco, de forma
a evitarexcessos, porém flexibilizando a utilização
até aquele limite.
É claro que, na situação atual, em função do
passado, todos os Estados estariam estourados,
e sobre-exigindo de seus Bancos Estaduais. Mas
isto diz respeito à crise fiscal e moral do setor
público brasileiro e não ao problema específico.
Para que os Estados cuja movimentação não
justifique a existência de um Banco Estadual não
pressionem neste sentido, é necessário que ou-
tros Bancos Públicos operem naqueles limites,
porém funcionando como se fossem bancos su-
bordinados. Para tanto, seria imperativo a recons-
tituição de uma mentalidade (e garantias ) fede-
rativas.
No entanto, nas condições atuais, haveria que
reestruturar os Bancos Estaduais. O estoque não
tem solução fora da absorção pelo Governo fede-
ral e respectiva socialização, claro que dentro de
critérios. A justificativa política para tal decisão
estaria no reconhecimento da origem dos proble-
mas, ou seja, a privatizaçãodas decisões públicas
relacionadas ao período autoritário.
O processo de saneamento teria, pelo lado do
fluxo, a necessidade de estruturar dois bancos
em um. De um lado, o banco atual, (com suas
distorções administrativas),que iriadesaparecen-
do, principalmente no que tange à estrutura orga-
nizacional,(quantitativos,cargos e salários). Sem
recurso ao desemprego como método, estabele-
ceriam-se estimulos para agilizaçãodeste proces-
so.
O segundo Banco funcionaria administrativa-
mente, em paralelo, até que a prazo, o menor
possível,ocupe amplamente os espaços. Quando
falamos em doisbancos, não pensamos em dupli-
cidades, mas em formalidades que evitem a infle-
xibilização de uma dinâmica racional, tipo direito
adquirido. Isto ocorre no próprio setor privado,
claro que com maior velocidade, não sendo algo
novo nem artificial.
O custo desta transição, defmidoum plano dire-
tor com o respectivo calendário e metas, seria
parcialmente absorvido pelo Governo estadual
com financiamento a longo prazo, e parcialmente
socializado desde que as metas fossem ultrapas-
sadas no tempo.
Os procedimentos descritos não seriam neces-
sários num setor público que trabalhasse com
fins públicos, o que não foi o caso, pelo menos
das últimas duas décadas. Não devemos cair na
armadilha conservadora, e seu raciocíniosofismá-
tíco,que após ter usado e abusado do setor públi-
co com fins privados e pessoais, chama de estati-
zação excessiva a prática que tiveram a frente
dos governos. Agora, olimpicamente, lavam as
mãos e mistificam, como se isto fosse o setor
público pelo qual lutamos.
Há que enfrentar com coragem esses proble-
mas, sob pena de cairmos na retórica pseudo
liberal, que terá como resultado a continuidade
da injustiça e da iniqúidade social.
Melhor exemplo do artificialismoda argumen-
tação de alocar na irresponsabilidade suposta dos
governos todos os problemas dos Bancos Esta-
duais, é o fato de que após a intervenção os sa-
ques cresceram duas vezes e meia, mesmo com
o lançamento pelo Banco Central, das multas e
penas em conta transitória e a transformação dos
saques a descoberto em ajuda de Iiquidez. Obri-
gado.
O SR. JurAHYMAGALHÃES (PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o acolhimento de emenda por
mim apresentada à Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reformas e Emendas permite afir-
mar que o regime de impunidade aos maus gesto-
res do dinheiro público está com os dias contados.
Refiro-me ao art. 3° do anteprojeto da referida
Subcomissão, que assim dispõe:
"O Congresso, por maioria absoluta de
seus membros, pode decretar o confisco de
bens de quem tenha enriquecido ilicitamente
à custa dos cofres públicos ou no exercício
de cargo ou função pública."
No mérito, a proposição revelao intuitode punir
o chamado crime de colarinho branco praticado
na administração pública, pondo fim à impuni-
dade que protege e estimula o crime sofisticado
-
a corrupção -
fruto da imoralidade adminis-
trativa no trato com o dinheiro público.
O Paísviveuma crise de moralidade que conta-
gia toda a sociedade.
Presenciamos atos diários que zombam dos
honestos, verdadeiro escárnio que são à morali-
dade e à justiça.
A lista, longa, não é exaustiva. Prova, porém,
que, à margem da degeneração da lei, impera
a impunidade. E -
sabemo-lo todos -
a certeza
da impunidade constitui o melhor fermento para
a proliferação das grandes negociatas, das inter-
mediações estéreis, das comissões polpudas.
Por isso, senhores, nessa hora de reconstrução
do nosso arcabouço constitucional, é urgente dar
um passo decisivo no sentido da moralização do
País. Não acabando com a corrupção, mas tor-
nando a fraude praticada por administradores de-
sonestos. temerários ou incompetentes menos
sedutora, menos lucrativa, menos glamurosa e
não promover para a coluna social ou mesmo
para altos postos executivos aqueles que deve-
riam figurar nas páginas policiais.
Esse mandamento constitucional, ora aprova-
do, poderá ser importante freioaos desvios e abu-
sos praticados pelos gestores do dinheiro público.
E a repressão, indiscutivelmente, constitui uma
das formas mais eficientes de prevenção quando
outras se revelam anódinas.
A propósito, é famoso o exemplo de Francis
Bacon, na Inglaterra,do século XVI. Homem inteli-
gente, de respeitável posição pública, Bacon su-
cumbe à tentação do suborno e é punido. Sua
punição, embora branda -
apenas alguns dias
de prisão -
deixa-o profundamente envergonha-
do, sentimento que constitui sua verdadeira peni-
tência. Dizem que, a partir daí, os juízes ingleses
se tomaram incorruptíveis. E, em uma compa-
ração exagerada dos ingleses, passaram a fazer
companhia a Deus, até então consideradoo único
ser não sujeito à tentação do suborno.
É importante apagar da memória deste País
a certeza da impunidade. Há fortes indícios de
que o aumento da criminalidade comum está inti-
mamente relacionada com os escândalos de cola-
rinho branco. Para o assaltante sem colarínho,
todos os métodos são válidos,desde que o condu-
zam para o privilegiado círculo dos inatingíveis
pela lei.Como não pode fabricarletras frias,assal-
ta, estupra, mata -
com violência,sem sutileza.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, quem lida
com a confiança alheia não tem o direitode trans-
formar a administração pública em estratégia de
negócios escusos, em cobertura de atos ilícitos,
em trampolim para a corrupção.
Hoje,o enriquecimento ilícitonão decorre tanto
da malversação ou apropriação indébita de recur-
sos públicos, mas de uma verdadeira privatização
das funções públicas em decorrência da coopta-
ção e corrupção de seus detentores pelas grandes
empresas. Grandes decisões públicas são toma-
das no interesse concertado de determinados gru-
pos privados, onerando-se, não raras vezes, os
cofres públicos com superfaturamentos irreais,
e subfaturamento de produtos e serviços sob tute-
la estatal.
É com esse estado de coisas que queremos
acabar, punindo os culpados, com o confisco dos
bens ilicitamente acumulados, sem prejuízo das
medidas criminais cabíveis.
Era o que tinha a dizer.
o SR. ASSIS CANUTO (PFL-
RO.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,para acompanhar o ritmo de desen-
volvimento que ora se processa em Rondônia,
mister se faz criar uma infra-estrutura de trans-
portes com apoio ao setor sócio-econômico.



3178
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmQINTE
Julho de 1987
Funrural
(2,50%)
-
Imposto retido
-
Imposto perdido
PIS
(0,75%)
-
Imposto retido
-
Imposto perdido
Fínsocíal
(0,50%)
-
Imposto retido
-
Imposto perdido
ICM
(12,0%)
-
Imposto retido
-
Imposto perdido
Total de Impostos retidos
.
Total de impostos perdidos
..
Produção em grãos
Sacas de milho
Sacas de arroz
Sacas de feijão
Sacas de café
70% de perda/prejuízo
30% de kg no mercado
Resultados em impostos
As sociedades rurais sempre foram, em quais-
quer rincões que tenha havido transformação,
parcelas de expressões mais significativas, pois,
qual lagar fundamenta a forma única de sobrevi-
vência do homem. Entretanto, Rondônia não fu-
giu à regra natural, tendo como divisas primeiras
os âmbitos onde se produz a terra.
Não obstante a ausência de recursos econô-
micos govemamentais, a terra ainda produz, a
partir de verdadeiros desbravadores, do plantio
à colheita, qual exemplo Vossa Excelência passará
a conhecer.
Governador, temos hoje em nosso município
colonos assentados, a oito anos, numa área rural
localizada após o rio Massangana, com cerca de
6.000 pessoas, equivalente a aproximadamente
1.000 famílias, potencialmente agrícolas, e em
estado de declínio social e financeiro em virtude
da ausência da construção do complemento da
estrada do Travessão 8-40 e suas linhas adja-
centes C-o a C-25. Ausente, também, uma política
agrícola adequada, com a formação técnica de
...em Cz$
4.320.000,
2.800.000,
960.000,
3.240.000,
11.320.000,
7.924.000,
3.396.000,
84.900, (+)
198.100, (-)
25.470, (+)
59.430, (-)
16.980, (+)
39.620, (-)
407.520, (+)
950.880, (-)
534.870, (+)
1.248.030, (-)
produção, aos colonos que ora produzem com
perdas expressivas, em face do desconhecimento
de técnicas específicas para melhor produção.
Porém, pode-se afirmar que quaisquer que se-
jam as produções, as perdas serão sempre de
70% (setenta por cento), em face da inexistência
de via de escoamento destes produtos até o mer-
cado, o que imperativamente significa reflexo em
todos os outros âmbitos da população, dentre
rural e urbana. Pois, para o ano vindouro não
melhorará a qualidade das produções, adiam-se
os tratamentos de saúde, a alimentação não ob-
tém melhoria, o vestuário não se renova, conse-
qüentemente o declínio no mercado de consumo
e atraso de desenvolvimento sócio-econômico
destes produtores e na captação de divisas para
o Município e Estado. O sacrifício do produtor
ao léu, a exemplo do ano passado em que retive-
ram prejuízos na ordem, aproximadamente, de
Cz$ 7.924.000,00 (sete milhões, novecentos e vin-
te e quatro mil cruzados) em gêneros, conforme
estatísticas descritas a seguir.
o SR.MÁRIo ASSAD (PFL-
MG.Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, está-se pretendendo mudar as re-
gras do jogo, alterando-se dispositivos regimen-
tais no intuito de imprimir uma guinada nos ru-
mos do trabalho em que se empenha a Assem-
bléia Nacional Constituinte, em função do man-
dato recebido da sociedade brasileira. Esboça-se
a intenção, que reputo equivocada, de apresentar
um substitutivo ao anteprojeto constitucional,
ponto de partida da futura Carta Magna.
Ora, Sr. Presidente, não me parece lícito, nem
ético, virar as costas, sumariamente, ao antepro-
Passamos, portanto, ao conhecimento de vosso
governo uma das mais eminentes carências da
nossa área rural, cuja solução este Legislativo e
colonos buscam com ardor a cinco anos, e que
ora reconhecemos em Vossa Excelência a certeza
de realização, a fim de rupturar esta escalada pro-
gressista de abandono e desconsideração para
com a nossa gente do campo.
Respeitosamente, -
Francismar Perecia An-
drade. Vereador
Kg.
36.000
14.000
1.600
3.000
54.600
38.220
16.380
Outrossim, a presente estatística ainda não leva
em conta que ICMteria sido recolhido sobre um
valor maior, pois não se contabilizou nesta a mar-
gem de lucratividade das empresas comerciali-
zadoras locais, sobre as quais também se com-
puta o referido imposto. Também desconside-
rando as produções de abóboras = 40.000Kg,
bananas = 20.000 cachos, e outros legumes,
verduras e frutas, sem estatísticas.
Retidos, também, mais prejuízos, com equiva-
lência aproximada de Cz$ 8.000.000,00 (oito mi-
lhões de cruzados), em anos anteriores. O que
conseqüentemente significa, aproximadamente,
Cz$ 1.000.000,00 (um milhão de cruzados), em
impostos ausentes do erário público, que também
foi consequêncía das promessas efetuadas de
aberturas de estradas até então não realizadas.
Porém, somos convictos que com a construção
devida de 155 quilômetros, que compreende o
término do Travessão8-40 e linhas alimentadoras
C-O a C-25, em um ano a produção não será
de Cz$ 11.000.000,00 (onze milhões de cruza-
dos), mas de Cz$ 20.000.000,00 (vinte milhões
de cruzados) e progressivamente.
(-)
(=)
Toma-se de suma importância dotar Rondônia
de meios capazes de viabilizaros fluxos de comer-
cialização e a integração de suas áreas através
de estradas vicinais.
Tudo ali se planta, e em se plantando dá. E
tudo se está plantando em grande extensão: café,
cacau, borracha, arroz, soja, milho, feijão, man-
dioca, castanha-do-pará, além das pequenas la-
vourasde subsistência, sem referência à pecuária.
Alireside uma grande esperança de abundan-
tes riquezas para serem exploradas e exportadas.
Isto sem falar nas de caráter mineral, como a
cassiterita, de que a região possui as maiores re-
servas nacionais.
Porém, não adianta produzir sem ter como es-
coar a produção, esta limitada a precárias estra-
das, sem asfalto, mas totalmente carroçáveis.
Numerosas famíllas chegam diariamente a
Rondônia, em busca de seu quinhão de terra fértil
para nela se alojar e trabalhar.
A exigência desses produtores rurais, além da-
quela natural de financiamento, é uma só: estra-
das para escoar o que produzem.
Precárias são estas de tal sorte que os produtos
se perdem antes de chegarao consumidor, sobre-
tudo na época das chuvas, quando ficam ilhados,
desanimando o produtor e dificultando o desen-
volvimento do Estado.
E esses danos constantes sofridos pelas peque-
nas comunidades rurais são provenientes pela au-
sência de estradas, como a Travessão B-40, e
suas linhas adjacentes, C-O a C-25 no Município
de Ariquemes, assunto este já levado ao conheci-
mento do Sr. Governador do meu Estado através
de expediente subscrito pelo nobre Vereador
Francismar Peredo Andrade, e endossado pelos
demais Vereadores daquele Município, cujo texto
solicito a transcrição nos Anais desta Casa.
Para que os objetivos de desenvolvimento do
nosso Estado possam ser atingidos são indispen-
sáveis a construção e consolidação de rede de
estradas viciriais por parte do Ministério dos
Transportes, além da implantação e consolidação
de assentamentos dirigidos; o apoio às atividades
produtivas e a expansão dos serviços sociais, e
dotar de infra-estrutura as pequenas comunida-
des rurais.
Ao fazermos este registro, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, esperamos que S. fr,o Sr. Ministro
dos Transportes, viabilize recursos necessários
para absorver os problemas de estradas vicinais,
visando atender à demanda de transportes resul-
tante do desenvolvimento decorrente do progra-
ma de incorporação à economia do Estado de
novas áreas cultivadas.
(Expediente a que se refere o orador em seu
discursa)
ExmvDr,
Geronimo Garcia de Santana
MO.Governador do Estado de Rondônia
Porto Velho-
Capital
Ariquemes -
RO, 19 de maio de 1987.
Excelso Governante,
Nesta busca incansável de soluções, como le-
gisladores que somos, para os graves problemas
que assolam nossomunicípio tomamo-nos a Vos-
sa Excelência em nova tentativa pró devastar os
grandes entraves do desenvolvimento sócio-eco-
nômico das nossas comunidades rurais.



Julho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3179
jeto de Constituição, eis que ele fluiu,diretamente,
da mais pura fonte de poder, daquela vertente
cristalina de onde devem emanar as leis funda-
mentais do Pais: o povo.
Sim, Srs. Constitumtes, o povo, na sua sabe-
doria inata; o povo, na diversidade de ideologia
permitida pelos regimes livres; o povo, na sua
heterogeneidade de pensamentos e de opiniões,
buscando incansável as normas certas, as normas
justas, os princípios e as regras que expressem
a interação das vontades.
Foi este mesmo povo, eminentes colegas, que
soube encontrar -
não sem muita luta -
os
caminhos da democracia.
Vencido esse amargo periodo de arbítrio, su-
plantada a conjuntura institucional que despre-
zava e esmagava a vontade dos verdadeiros donos
do poder, eis-no aqui, em obediência a essa sobe-
rana vontade popular, elaborando o documento
que há de marcar uma nova e promissora etapa
na vidadessa Nação, pois será todo ele permeado
por uma fílosoãa, uma postura ética e humanís-
tica, embasada nas experiências de ordem políti-
ca, econômica, social e culturalvividasnas últimas
décadas pelos cidadãos brasileiros, hoje amadu-
recidos para a tarefa de construir um futuro, de
forjar um destino grandioso para o País
Esta Assembléia Nacional Constituinte, Sr. Pre-
sidente, a despeito do seu curto tempo de atua-
ção, já viveu momentos históricos inolvidáveis,
mobilizando em torno do trabalho das Subco-
missões, primeiro, e das Comissões Temáticas,
logo após, os mais diversos e expressivos seg-
mentos da sociedade, representados por sindica-
tos, associações de classe, entidades de proce-
dência vária, ansiosos, todos, por uma participa-
ção efetiva no processo constitucional.
Podemos regozijar-nos da fidelidade e da exa-
ção com que foram cumpridos prazos e obede-
cidas regras de conduta preconizadas no Regi-
mento Interno da Constituinte-
demos um teste-
munho de respeito ao povo que confiou em nós.
Com isso, granjeamos credibilidade junto à Na-
ção.
Não podemos, agora, fraudar as expectativas
de 130 milhões de brasileiros, ameaçando reduzir
a representatividade da Assembléia Nacional
Constituinte, pois outra não será a conseqüência
da modificação intempestiva que se deseja proce-
der no Regimento Interno, para ajustá-lo a propó-
sitos esboçados por uma parcela dos integrantes
deste nobre Colegiado.
Por mais alevahtados que sejam tais propósitos,
Sr. Presidente, não terão, no mesmo grau, a chan-
cela do povo para o que for decidido posterior-
mente, desse povo pelo qualjá passou em julgado
o texto do anteprojeto escrito sob o seu atento
acompanhamento, avalizado por fidedignos re-
presentes dos trabalhadores e dos empresários,
dos proflssíonals liberais e dos funcionários civis
e militares; dos professores de escolas públicas
e privadas; dos bancários e banqueiros; dos co-
merciários e dos comerciantes; dos operários e
dos industriais; das mulheres, dos negros, dos
homossexuais,
Com estas palavras, não quero dizerque o ante-
projeto seja irretocável: longe disso, entendo que
ele se ressente de uma série de falhas, algumas
clamorosas, como a ausência de normas concre-
tas que tomem exeqüível uma reforma agrária
eficaz.
Mas não se pode desprezar, Srs. Constituintes,
todo esse labor que aí está, produto de um rito
processual e de um respaldo ético inquestiona-
velmente sintonizados com os pressupostos da
democracia.
Reconheço que o texto do anteprojeto é passí-
vel de numerosas e desejáveis modificações, vi-
sando a expurgá-lo dos defeitos de redação, a
imprimir-lhe aquele estilo sintético e elegante,
aquela aprimorada técnica no enunciar o preceito,
aquela harmonia entre as várias partes, aquele
fio condutor do pensamento constitucional, virtu-
des inerentes a um documento dessa natureza.
Fazem-se objeções, procedentes aliás, quanto
à exagerada extensão do anteprojeto. Pois que
se enxugue esse texto, que nele se deixe o essen-
cial, o perene, o universal. Mas que se faça isso
no devido tempo, ou seja, ao longo dos debates
a serem travados no plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte, fase das mais bonitas e deci-
sivas dessa transcendental tarefa.
Atémesmo quanto ao mérito poder-se-ão intro-
duzir idéias novas ou retocar as já inscritas, mas
dentro de um espírito eminentemente democrá-
tico, de molde a proteger o processo de qualquer
laivo de personalismo, ou de qualquer tentativa
de solapar a prevalência das decisões realmente
provindas das bases eleitorais.
Modificações, sim; correções, enriquecimento
e eficácia do texto constitucional; mas através de
análise, critica, discussões calorosas, sob a inspi-
ração e o apoio indispensáveis do povo. Mas não
um drástico substitutivo, passando uma borracha
nas deliberações adotadas sob a égide das aspira-
ções nacionais.
Não agora, Sr. Presidente, não neste momento
em que alterações não previstas no processo em
curso poderão resultar em normas elaboradas ao
arrepio da vontade soberana do povo.
o SR. ERALDOTRINDADE (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estamos iniciando uma das fa-
ses mais importantes do processo de composição
da nossa nova Carta Magna. Concluidos os traba-
lhos das Comissões temáticas, as atenções vol-
tam-se para a Comissão de Sistematização, res-
ponsável por tomar o referido texto não só sinté-
tico, mas, sobretudo, eficaz.
Veio a lume o primeiro anteprojeto de Consti-
tuição, do Relator BemardoCabral, elogiado por
uns e criticado por outros. Ao contrário do que
se esperava, o anteprojeto não chegou a agradar.
Do Relator e demais componentes da Comis-
são de Sistematização não se poderia cobrar mui-
to com relação ao primeiro anteprojeto, visto que
o mesmo apresenta apenas um resumo do que
fora discutido e aprovado pelas ComissõesTemá-
trcas, Na verdade, tudo o que ora é discutido foi
gerado a partir da imposição de alguns relatores
de Subcomissões, que optaram por fazer preva-
lecer suas idéias, rejeitando algumas propostas
que, a nosso ver, poderiam ter melhorado o pre-
sente anteprojeto.
Temos o dever de dizer aqui, a toda a Nação,
que o novo texto constitucional vem sendo elabo-
rado a portas fechadas e que uma minona vem
seguindo uma filosofiade trabalho que adota ape-
nas o pensamento e idéias de poucos.
Temos conhecimento de que a própria Comis-
são 8e Sistematização pensa em anular todo o
trabalho que ja foi feito.Antes de toda e qualquer
decisão, é preciso saber a opinião dos Consti-
tuintes, porque cada um de nós tem a sua missão,
que é a de representar de forma condigna os
segmentos da sociedade brasileiraque nos elege-
ram.
Precisamos saber como os trabalhadores serão
conduzidos, se a medida cogitada VIrá a ser con-
cretizada.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, temos um Re-
gimento Interno a ser cumprido. É preciso que
haja organização, sem a qual jamais atingiremos
os propósitos que buscamos.
Entendemos que é necessário encontrar os
meios capazes de fazer com que a nova Consti-
tuição realmente seja um instrumento duradouro,
que atenda ao desejo do povo brasileiro. Espere-
mos que a moção possa ter assegurada a con-
quista de suas mais caras aspirações.
Estamos certos de que nossa preocupação en-
contrará ressonânciajunto aos nobres pares, pois,
qualquer que seja o resultado dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, seremos res-
ponsabilizados por ele, principalmente na hipó-
tese da promulgação de preceitos que não condi-
gam com a realidade brasileira.
Não admitimos, sob hipótese alguma, que a
nova Constituição, que será assinada por todos,
seja feita por poucos. Se isto acontecer, que eles
assumam os riscos, mas até que isto ocorra ire-
mos utilizartodos os meios disponiveis para fazer
prevalecer idéias e pensamentos que, de todos
os cantos do País, convergem para o Congresso
Constituinte.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, as maiores vitimas das indeci-
sões e contramarchas da polfticaeconômica bra-
sileira, a partir do advento do Plano Cruzado e,
posteriormente, com o chamado Cruzado 11 ou
Novo Cruzado, foram os pequenos empresários,
notadamente aqueles que iniciaram atividades in-
dustriais ou comercraís seduzidos pelo congela-
mento geral dos preços, tarifas, taxas e baixos
juros.
Milharesde novas firmas surgiram sob aquelas
promissoras perspectivas.
Porém o sonho durou pouco.
Passadas as eleições de novembro de 86, o
Governo Federal baixou normas, impondo uma
violentaalteração nos rumos da economia. Houve
aumento geral dos custos e as taxas de juros
dispararam incontrolavelmente, a patamares sem
precedentes na história do País. Em consequên-
cia, as micro, pequenas e médias empresas se
tomaram inadimplentes por não disporem de re-
cursos suficientes para saldarem os compromis-
sos assumidosjunto aos estabelecimentos de crê-
dito,
Consciente de sua maior responsabilidade pela
caótica situação criada, decidiu o Poder Público
canalizar linhas especiais de crédito àquelas em-
presas em dificuldades, o que se consumaria atra-
vés de organismos oficiais e particuláres.
Acontece, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
que embora tais recursosjá tenham sido anuncia-
dos como liberados, os bancos particulares estão
criando toda sorte de empecilhos para fazer che-
gar o dinheiro nas mãos dos seus verdadeiros
destinatários.



3180
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Os maiores entraves se localizam na absurda
exigência de apresentação de certidão negativa
dos cartórios de protestos e de registro da firma
no Serviço de Proteção ao Crédito. Tal condição
preliminar afasta de vez esmagador número de
micro, pequeno e médio empresários, que, vitima-
dos pela conjuntura adversa imposta pelas autori-
dades econômicas, acabaram por ter seus títulos
apontados ou protestados.
Negar-lhes os meios necessários à recuperação
de sua saúde fmanceira seria o mesmo que prati-
car a eutanásia em pacientes apenas enfermo,
mas condenado por propositada e criminosa
omissão de socorro.
Tenho em mãos documento firmado pelo Dr.
José Antônio da Silva, Presidente da Associação
das Micro e Pequenas Empresas de Campina
Grande, na Paraíba, também subscrito por empre-
sários de outros Municfpios,o qual relata o dramá-
tico quadro que envolve a economia regional. Se-
gundo o mesmo, a liberação dos recursos permi-
tiria o cancelamento dos débitos, o que satisfaria
a primeira das exigências contidas nas normas
estabelecidas. Como isso não ocorre, os recursos
acabam sendo destinados aos grandes empre-
sários, principalmente aqueles que mantêm bom
saldo médio em suas contas bancárias.
Assim sendo, frustra-se por inteiro o louvável
propósito de se reerguer a combalida situação
dos micro e pequenos empresários, visto que os
mesmos, já atingidos pela inadimplência, não te-
rão acesso ao dinheiro que o Governo decidiu
lhes fornecer.
Urge, portanto, que se alterem as normas perti-
nentes, acolhendo-se as seguintes sugestões da-
quelas entidades paraibanas: a) retirar da lista de
documentos exigidos pelos bancos a certidão ne-
gativa de protesto; b) dispensa de certidão dos
Sepcoc's; instruções à rede bancária de todo o
País para não obstaculizar os talões de cheques
personalizados das micro e pequenas empresas
por motivo de títulos protestados relacionados nas
listas do Banco Central.
Creio, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, que
essas providências aqui apontadas possam ser
acolhidas pelas autoridades da área econômica
do Governo Federal, com a maior urgênc(ápossí-
vel,antes que se tome inteiramente inútilo esforço
de salvação de milhares de modestas empresas
brasileiras, que oferecem valioso apoio ao desen-
volvimento do Pais e à geração de empregos.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. STÉUo DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes, o Espírito Santo lamenta o desapare-
cimento do poeta e jornalista capixaba, Anselmo
Gonçalves, aos sessentaanos de umavida sofrida,
em que, entre os cardos, repontam as flores da
consagração ao seu talento, vindas dos Estados
Unidos, da Itália e de Portugal, além dos limites
do nosso Estado.
Antes, foi ele laureado, num concurso nacional
de poesia, dentre dez mil candidatos, com a me-
dalha de ouro.
Internado há.algum tempo, vítima de diabetes
e complicações cardíacas, teve que amputar uma
perna, aguardando a morte, num fim de tarde,
quandocontemplavaa aquarelapoética do ocaso.
Um dos seus últimos trabalhos publicados foi
um livro em que contava a história do carnaval
capixaba, desde 1885, em Vitória, dando à narra-
ção um enfoque lírico e sentimental, mas guar-
dada a fidelidade aos fatos.
Mantinha Anselmo Gonçalves intensa corres-
pondência com poetas e trovadores estrangeiros
e, ultimamente, prestava serviço à Prefeitura de
Vitória.
Falando sobre ele, disse o poeta capixaba Oliver
Mattos Pessanha:
"AUniversidade Federal do Espírito Santo
está devendo à cultura capixaba a inclusão
de estudos sobre um poeta capixaba e sua
obra nos seusvestibulares, mudando a tônica
da presença constante de romances.
O poeta é espírito de luz, em meio a este
tempo de trevas. E Anselmo Gonçalves, em
suasensibilidade dolorosa e capaz de traduzir
em versos (e reversos) a sublimidade da vida,
sabe que o corpo (a exemplo de tudo que
é perecível: dinheiro, poder, luxo, vaidade,
carro) é apenas a pele humana. E a alma
está sempre presente nas essências ama-
das."
Anselmo chegou a escrever poemas em espa-
nhol, publicados no jornal "EJlris".Jornalista, tra-
balhou na Rádio Espírito Santo.
Queremos, nesta oportunidade, Sr. Presidente,
levar ao nosso Estado e à família de Anselmo
Gonçalves as nossas condolências, seguramente
convictos de que o seu nome, sob os lauréis da
fama literária, atravessará a história do Espírito
Santo.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. LUIZ MARQUES (PFL-
CE. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, venho a esta tribuna hoje,
com a maior alegria, a fim de apelar para o Sr.
Ministroda Previdência no sentido de que atenda
ao pleito de uma instituição que orgulha a todos
nós, cearenses.
Refiro-me,S....e Srs. Constituintes, à centenária
e venerável Santa Casa de Misericórdia de Forta-
leza, que já completou 126 anos de ininterruptos
e inestimáveis serviços ao povo do Ceará, mor-
mente aos mais carentes.
Ao longo desses anos, a Santa Casa de Miseri-
córdia prestou ajuda aos menos favorecidos, do
Ceará e Estados vizinhos,indigentes e agricultores
a quem a rede hospitalar do Inamps não atendia.
Hoje, a Santa Casa de Fortaleza vive essencial-
mente da prestação de serviços ao Inamps, atra-
vés do Convênio das Ações Integradas de Saúde,
assinado em janeiro último, até porque as contri-
buições e doações, no passado substanciais, fo-
ram-se reduzindo gradativamente.
O Governo Federal tem uma grande dívida,
que precisa ser resgatada, com as Santas Casas,
como, de resto, com toda a rede hospitalar que
presta assistência aos mais pobres.
Recentemente, assumiu a direção da institui-
ção, como Provedor, o Dr.AudízioMosca de Car-
valho, em substituição ao saudoso e humanitário
médico Olavo Rodrigues.
Traz o Dr. Audízio para a Santa Casa toda a
experiência adquirida através de mais de 40 anos
dedicados ao serviço público, tendo por mais de
10 anos exercido as elevadas funções de Superin-
tendente da Receita Federal para os Estados do
Ceará, Piauí e Maranhão, onde, mercê de uma
administração profícua, proba e competente,
granjeou a admiração e o respeito de seus coesta-
duanos.
Hoje,a Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza
presta atendimento ambulatorial a 9.000 pessoas
por mês, atende cerca de outras 8.000 na emer-
gência e realiza cerca de 600 pequenas e grandes
cirurgias, além de manter ainda o Hospital Psi-
quiátrico São Vicente de Paulo, com uma média
de 24 internamentos por mês, tudo isto enqua-
drado dentro do convênio já mencionado.
Acrescente-se que a Santa Casa de Fortaleza
possui hoje uma das melhores instalações para
realização de cirurgias, contando com 7 salas para
grandes cirurgias, amplas e perfeitamente equipa-
das para a realização de até 30 cirurgias por dia.
Depois de realizaruma ampla reforma adminis-
trativa, no sentido de melhorar o atendimento de
um modo geral e aumentar a capacidade assis-
tencial, parte a nova administração da Casa para
a implementação ou conclusão de projetos já de-
vidamente estudados e não concluídos pela admi-
nistração passada, por motivos os mais diversos,
dentre os quais avulta a falta de recursos.
Alguns destes projetos, por sua importância,
gostariamos de citar:
a) funcionamento da Unidade de Terapia In-
tensiva (UTI);
b) funcionamento do Centro de Hemodiálise;
c) implantação de execução de cirurgias de
emergência, durante as 24 horas do dia;
d) investimentos na estrutura do imóvel,trans-
formando-o e adaptando-o de acordo com os
parâmetros e normas de saúde.
Além destes projetos imediatos, pretende ainda
a nova direção da Casa construir, em grande área
junto ao Hospital Psiquiátrico São Vicente de Pau-
lo, um ambulatório para atendimento à popula-
ção, com 12 salas, sendo 10 para consultas e
2 para pequenas cirurgias, e um laboratório, em
caráter de funcionamento de 24 horas, o que per-
mitiria aproximadamente 10.000 consultas e 200
pequenas cirurgias por mês.
Consta ainda do plano de ação do novo prove-
dor o aumento do número de leitos do Hospital
Psiquiátrico São Vicente de Paulo, de 240 para
350 leitos, cobrindo assim a demanda existente,
bem como a criação de uma clínica para obste-
trícia, com capacidade para 40 leitos, inclusive
berçários,
.
Para a implementação de tão arrojados projetos
se faz mister a ajuda do Governo Federal, daí
a solicitação que fazemos ao Exm" Sr. Ministro
da Previdência Social, representando, tenho certe-
za, todo o povo do Ceará, no sentido de que de
imediato atenda ao pleito formulado pela Santa
Casa de Misericórdia de Fortaleza, que se traduz
na liberação, pelo teto máximo projetado relativo
a 3 (três) meses, da verba alocada à instituição,
no Plano das Ações Integradas de Saúde (AIS)
-
minuta padrão, para um futuro encontro de
contas.
Em assim procedendo, o Sr. Ministro Rafael
de Almeida Magalhães teria o reconhecimento
do povo do Ceará e estaria o Governo Federal
resgatando, em parte, a grande dívida que tem
com a Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza.
Era o que eu tinha a dizer.
o SR. ÁTILA URA (PFL -
PI. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIT(JJNTE
Sexta-feira 10
3181
tuintes, no momento em que as greves voltaram
a aparecer em grande número, com prejuízo para
as empresas, o Govemo e a população em geral,
devemos refletir sobre a situação das relações
de trabalho no Brasil. Regidas por uma legislação
inspirada no modelo fascista e implantada no pri-
meiro Govemo Getúlio Vargas, que pouco mudou
nos últimos 50 anos, vemo-nos diante da neces-
sidade de modemizá-las à luz do sindicalismo que
vige nas democracias contemporâneas.
De uma vez por todas, precisamos desvincular
do Estado as organizações sindicais, as associa-
ções e federações de classe. Imperioso, também,
é retirar do Ministério do Trabalho o direito de
intervenção nos sindicatos. Trata-se de um mo-
delo que vigorou a contento no tempo em que
veio a lume, porque afinado com o Govemo da-
quela época, ditatorial e populista, um Govemo
que se caracterizava pelo patemalismo nas suas
relações com a sociedade e deixava pouco espaço
para a iniciativa particular, na economia, tanto
quanto na política.
Mas os tempos são outros! A reforma da estru-
tura sindical brasileira faz-se necessária e urgente.
No momento presente, quando temos instalada
a Assembléia Nacional Constituinte, com a res-
ponsabilidade de mudar o perfil institucional do
Pais,este assunto se afigura mais do que oportuno
para a discussão livre e democrática com vistas
a sua ulterior e definitiva resolução.
Indissoluvelmente ligada a essa necessidade de
modemização no meio sindical, faz-se necessária
também uma revisão na Lei de Greve. O direito
de greve há de ser preservado em nosso ordena-
mento jurídico, mas devidamente normatizado e
obedecendo a determinados limites legais. Mes-
mo a classe trabalhadora há de convir que a liber-
dade de paralisação do trabalho levada às últimas
conseqüências pode desembocar no caos social,
com desfecho imprevisível, mas certamente pre-
judicial para todos.
Não se pode perder de vista que a greve só
se justifica como último recurso, depois de fracas-
sadas as negociações que deveriam levar ao acor-
do conveniente para a categoria profissional. Se
um movimento grevista eclode antes desse esfor-
ço de negociação, ele será sempre arbitrário e
antidemocrático.
Srs. Constituintes, vamos aproveitar as discus-
sões que precedem a elaboração da nova Carta
Magna para definirmos o sindicalismo autêntico
a ser implantado no Brasil. A classe trabalhadora
brasileira está madura e deve assumir o seu papel
nas relações de trabalho. Façamos, ainda, com
a urgência que o assunto requer, a revisão da
leide greve, incorporando aí os funcionários públi-
cos, para que também eles tenham o canal apro-
priado a dar vazão aos seus protestos.
Mas que uns e outros possam fazê-los de modo
disciplinado, dentro da lei, e sem causar grandes
prejuízos à sociedade global, onde há toda uma
gama de direitos e deveres recíprocos a serem
satisfeitos.
O SR. SAlATIEL CARVALHO (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, preocupa-nos, sobremaneira,
o dispositivo constitucional adotado no antepro-
jeto da Comissão de Sistematizaçãoque consagra
a adoção do voto distrital em nosso País.
Não se pode negar que a eleição de parlamen-
tares pelo sistema distrital funciona relativamente
bem em países de adiantado estágio cultural, polí-
tico e econômico.
Dizemos relativamente porque até mesmo nes-
sas nações o voto distrital apresenta distorções,
visto que, segundo cientistas politicos e estudio-
sos da matéria, não se descobriu ainda um siste-
ma eleitoral perfeito.
Fomos eleitos numa fase de transição, quando
toda a Nação busca um ponto de equilíbrio de
funcionamento da democracia, com um mínimo
de choques e um máximo de segurança institu-
cional, a fim de que não venhamos a sofrer os
prejuízos insanáveis dos retrocessos que mergu-
lham o Pais em períodos de arbitrio e-autorita-
rismo.
Ora, Sr. Presidente, um dos pilares fundamen-
tais na construção desse edifício harmônico da
democracia é a possibilidade real e garantida pela
Lei Maior, de plena representatividade das mino-
rias sociais, ideológicas, religiosas, raciais.
Por outro lado, não é possível fazer funcionar
a democracia em sua plenitude sem um pluriparti-
darismoverdadeiro e autêntico, que não seja asse-
gurado na Constituição e negado através da prá-
tica de sistemas eleitorais que impossibilitem ou
dificultem a eleição de candidatos apresentados
pelos pequenos partidos.
Pois bem, Sr. Presidente, o voto distrital.se acei-
to e aprovado pelo soberano Plenário constituinte,
será uma arma potente e perigosa a destruir elei-
ção após eleição a representação das minorias
e a presença dos pequenos partidos nas Assem-
bléias Legislativas e na Câmara dos Deputados.
Mesmo no modelo misto, como está inscrito
no anteprojeto da Comissão de Sistematização,
ele não interessa no nosso Pais dentro das delica-
das circunstâncias de transformações político-
institucionais que atravessamos e haveremos de
atravessar nas próximas décadas.
Enganam-se os que afirmam a capacidade de
redução da influência do poder econômico nas
eleições pelo sistema de voto distrital.
O raciocínio é matemático, Sr. Presidente. Esta-
mos no Brasil de carências conhecidas, desigual-
dades econômicas gritantes e distorções culturais
e sociais que não podemos esconder, infelizmen-
te. Assim. se um candidato pode dispor de deter-
minada e elevada quantiapara corromper e adqui-
rir votação suficiente para se eleger no universo
de uma unidade da Federação, maior condição
ele terá de suplantar os adversários nos estreitos
limites de um distrito eleitoral.
É possível até que o seu investimento se reduza
e o risco do insucesso também diminua em fun-
ção da aplicação de modemos planos de marke-
ting.
Transformando em majoritários os pleitos para
50% dos deputados federais e estaduais, só terão
oportunidade de eleição os detentores do poder
econômico, exceto um ou outro candidato popu-
lar de absoluto carisma e já com anteriores servi-
ços prestados à comunidade.
Quanto à outra metade eleita através da votação
proporcional indicada em listas partidárias, maio-
res seriam as despesas a enfrentar nas campa-
nhas eleitorais, visto que seriam necessários
maior presença física e um crescente volume no
esquema publicitário para superar o obstáculo
da redução das vagas.
E a ditadura das cúpulas partidárias? E a cor-
rupção e tráfico de influência entre os delegados
que iriam escolher os candidatos? Convém não
esquecer que o sistema distrital reduz tremenda-
mente a oferta de vagas nas legendas partidárias,
pois os que disputam nos distritos se candidatam
isoladamente com mais um suplente apenas e
os que compõem as listas partidárias têm que
ser poucos para que não haja dispersão de votos
em detrimento da legenda e conseqüente vanta-
gem para os partidos concorrentes.
Não é possível introduzir alteração tão profunda
e tão maléfica na nossa sistemática eleitoral, já
experimentada, aliás, no Império e na Rebúlica,
sem vantagem alguma para o parfeiçoamento da
representação política.
Seo desejo é tomar mais legítimo o mandato
popular, vamos dar maior força àjustiça eleitoral,
vamos cumprir as leis já vigentes de combate
aos abusos do poder econômico no processo
eleitoral, vamos conscientizar o povo através da
oportunidade de conhecer cadavez mais e melhor
a atuação dos seus mandatários.
Sepultemos de vez essa idéia, Sr. Presidente,
se queremos uma democracia representativa e
dinâmica, onde todos estejam representados, mi-
noria e pequenos partidos, pois a vingar o voto
distrital caminharemos a passos largos para o
regime de partido único ou para um bipartida-
rismo onde a legenda que contar com o apoio
governamental e as polpudas verbas do poder
econômico será sempre majoritária.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, tive a honra de receber corres-
pondência que me foi enviada pelo Presidente
da Campanha Nacional de Defesa e pelo Desen-
voMmento da Amazônia, entidade fundada em
janeiro de 1967 com a nobre finalidade que deflui
do seu próprio nome. São vinte anos de luta por
aquele patrimônio de valor incalculável, que é a
Região Amazônica, alvo constante da cobiça inter-
nacional, e também de maus brasileiros que ali
acorrem em busca de riquezas, mas não respei-
tam as condições ambientais.
A entidade espera encontrar aliados nesta As-
sembléia Nacional Constituinte para ajudá-Ia na
defesa dos seus princípios nacionalistas e conser-
vacionistas. E tenho certeza de que ela vai encon-
trar esses alidados, até porque a defmição de uma
política especial para a Amazônia não pode mais
tardar. Ainda é tempo de impedirmos a devas-
tação indiscriminada da floresta. Ainda é tempo
de salvarmos os rios e de resguardar o que resta
das tribos indígenas, antes que sejam dizimadas
no contato com os bráncos.
Não é possível que madeireiros nacionais e in-
ternacionais continuem derrubando a mata sob
os olhos complacentes dos poderes públicos. O
desnudamento do solo e o assoreamento dos
rios será a conseqüência irreversível desse pro-
cesso predatório dentro de poucas décadas. O
Govemo há de supervisionar a extração das ma-
deiras, selecionando as áreas e as espécies que
podem ser abatidas.
E nem adianta acenar com a possibilidade de
implantarem-se as florestas homogêneas no futu-
ro.A1gumas tentativas neste sentidojá foram feitas
no passado, quando se tentou substituir a floresta
tropical, úmida e heterogênea, por reflorestamen-
tos maciços de uma só espécie. Os exemplos
negativos das planta~ões de seringueiras, pela



3182
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBI...ÉIA NACIONAL CONSmUNTE
Julho de 1987
Ford em Beherra; as de pimenta, em Tomé-Açu;
e as de "Gmelina", e de "Pinus Caribaea", no
Jari, seriam bastante para desencorajar qualquer
iniciativa dessa ordem.
Conservar a mata, ou explorá-Iamediante crité-
rios racionais e com muita disciplina,eis a única
maneira de salvar aquela que é considerada um
dos últimos pulmões do Planeta. Mas é desolador
sabermos que o próprio Governotem contribuído
para a devastação através das concessões para
projetos agropecuários, implantados com incen-
tivos fiscais. Transformar, em pastagens, largas
porções da Amazônia é algo que não aproveita
ao futuro do País.
E que dizer da outrora riquíssima fauna, que
atualmente já conta com diversas espécies em
processo de extinção?Lamentavelmente, todavia,
o elemento humano é o mais prejudicado, e por
humano aqui estou-me referindo aos índios, viti-
mas seculares dos chamados civilizados. Desde
que se descobriu o Novo Mundo eles têm sido
OI perdedores dessa guerra não -declarada, cruel
e desumana.
Sr. Presidente, tantos são os aspectos relacio-
nados com a Amazônia e com a necessidade
de sua preservação. A questão dos minerais é
outro ponto da maior importãncia, sobre o qual
se faznecessária uma mudança de rumo. Cumpre
estabelecer uma política para o setor que apro-
veite melhor aos brasileiros,respeitando as condi-
çõesambientais, os rios e a fauna aquática. Nos-
sas riquezas minerais não podem continuar nas
mãos das empresas alienígenas e dos aventu-
reiros de toda ordem. Uma política séria para o
setor será de grande valia, até para ajudar no
pagamento da nossa dívidaexterna.
Por tudo isso entendo que devemos ouvir o
chamado da Campanha Nacional de Defesa e
pelo Desenvolvimento da Amazônia. Vamos so-
mar esforços para salvar o que é nosso, de todos
OS brasileiros, pois a Amazônia, pelo seu grande
significado,transcende todos os interesses indivi-
duais. Ela é, na verdade, um patrimônio da huma-
nidade, na medida em que todo o globo terrestre
se beneficia da sua presença como elemento de
renovação da atmosfera.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, comentei, recentemente, nesta
tribuna, o programa apresentado pelo Partido De-
mocrata Cristão,com vistasà solução dos agudos
problemas nacionais, que tenderão a agravar-se
perigosamente se não atentarmos para os dois
mais importantes estamentos da população: o tra-
balhador rural, com extensa família e nenhuma
terra, e o trabalhador urbano, com os salários
crescentemente defasados por medidas governa-
mentais tardias ou incompletas, assustando o po-
vo ante a hipótese de uma convulsão social.
Quero agora destacar dois pontos importantes
desse programa, tão sucinto quanto amplo, de
democracia cristã: as medidas para solucionar
o problema habitacional do proletariado e da clas-
se média, configurando uma verdadeira reforma
urbana; e aquelas dirigidas à reforma agrária, em
termos de assentamento das famílias "despos-
sadas".
No primeiro caso, o Sistema Financeiro da Ha-
bitação precisa estendersuas vistasà classe pobre
e média, procurando construir, até o fim do pre- .
sente qüinqüênio governamental, pelo menos um
milhão e quinhentas mil moradias, atendendo a
cerca de oito milhões de pessoas, que represen-
tam menos da metade dos que pagam aluguel
no Pais.
Só assim eliminaremos as invasões e os proble-
mas policiaisque suscitam; as favelas,uma verda-
deira chaga viva em cada uma das capitais do
País;e o descontentamento da classe média, nos
médios e grandes centros urbanos, jubilados pe-
los aluguéis insuportáveis.
Nesse particular, quero assinalar que no mês
dejunho, os aluguéis, segundoa estatística oficial,
se elevaram cerca de setenta por cento, enquanto
a poupança das cadernetas tem que se contentar
com menos de dezenovepor cento, orçadaa infla-
ção geral em cerca de vinte e oito por cento.
Os planos do Serviço Financeiro da Habitação,
a Caderneta de Poupança e a construção de mo-
radias populares são temas estreitamente ligados.
Todos sabem disso, mas o que se deseja é a
obtenção de recursos suficientes para oferecer,
em três anos, habitações populares em todo o
País a um meio milhão de famílias, ou seja, qui-
nhentas mil residências por ano.
Isso é mais importante do que a construção
de novas obras públicas, suntuárias ou não, ne-
cessárias ou adiáveis, porque somente esse tipo
de assistência do Governo conterá a maré mon-
tante das classes média e proletária revoltadas,
A segunda iniciativa desse plano inadiável,pre-
conizada pelo PartidoDemocrata Cristão,consiste
no assentamento de um milhão de famílias,repre-
sentando mais de sete milhões de brasileiros,que
se encontram no campo, amargando o subsídio
rural,trabalhando um terço do ano como "bóias-
frias" ou peregrinando seu abandono e sua des-
graça pelas estradas vicinais ou pelas rodovias
asfaltadas do País.
O problema não se resolverá pura e simples-
mente destinando glebas rurais a essa gente, mas
assentando verdadeiramente essas famílias,com
a doação de semente, de implementos agrícolas
e a venda de máquinas com dois anos de carência
e pagamento em dez anos.
Não será dificil a construção de agrovilas na
Amazônia, quando há uma rede suficiente de
transportes rodoviários e principalmente hidroviá-
rios, atendendo aos principais pólos de desenvol-
vimento daquela região, cuja abundância de terras
é um desafio aos governos, imensa população
desabrigada e sem terras no setor rural.
Só assim acabaremos com os quistos rurais
denunciados nos maiores centros agropecuários
ou em regiões menos povoadas, onde os lavra-
dores sem terra vão ocupá-las, animados pelo
desespero a que conduz o abandono.
São esses os dois pontos fundamentais do
PDC, que levamos à consideração do Governo
e à apreciação da Constituinte.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostaríamos de registrar, nesta
oportunidade, nosso respeito e admiração pelo
Dr. Hésio Cordeiro, que vem realizando, à frente
do lnarnps, uma administração competente, dinâ-
mica e séria, em perfeita consonância com as
diretrizese estratégias traçadas pelo MinistroRa-
phael de Almeida Magalhães. De fato, durante
o curto período de um mês, o lnamps adotou
providências relevantes e implantou importantes
medidas no que tange ao combate à AIDS e à
dengue, além de ações voltadas para facilitaro
transplante de órgãos, a descentralização unifi-
cada dos serviços, com o objetivo de tentar pro-
mover, no País, uma profunda e duradoura refor-
ma sanitária.
Relatório recente das atividades do Inamps é
uma clara demonstração do que estamos afir-
mando. Com relação à AIDS, duas medidas de
importãncia foram tomadas. Aprimeirafoia insta-
lação de um ambulatório do lnamps, no Rio de
Janeiro, exclusivamente para atender os casos
da doença. Asegunda, também no RiodeJaneiro,
foia implantação de um programa de diagnóstico
e controle da AIDSentre a população carcerária.
Valeressaltar, no campo da ortopedia, o apoio
do Inamps à construção de um hospital de ortope-
dia e reabilitação, em Salvador, nos moldes do
Sarah Kubitschek,de Brasilía.Cabe registrar,tam-
bém, a inauguração, no Riode Janeiro, do primei-
ro banco de ossos do Brasil.
Merecem destaque outras medidas voltadas pa-
ra a oferta de melhores serviços de saúde à popu-
lação braslleíra, Em São Paulo, o lnamps inaugu-
rou, em abril, uma central de marcapassos, no
Institutodo Coração. NoRiode Janeiro, protocolo
de intenções assinado com a Campanha Nacional
de Combate ao Câncer permitirá a implantação
do Programa de Desenvolvimento Tecnológico
em Saúde, promovendo o desenvolvimento dos
transplantes de rins, coração, córneas e medula
óssea.
Para intensificara campanha nacional de com-
bate ao mosquito da dengue, o Inamps celebrou,
em março deste ano, convênio com a SUCAM.
Convênios com entidades filantrópicas estaduais
permitirão estender o atendimento ambulatorial
a setores da população que recebiam precário
atendimento de saúde.
Esse elenco de medidas, num período tão curto
de tempo, reflete bem o estilocompetente e dinâ-
mico do Dr.HésioCordeiro,um nome a ser home-
nageado e louvado, por sua incansável e corajosa
luta por melhores condições de saúde para a po-
pulação brasileira.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
o SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ.Pr0-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, cresce o número de desempre-
gados no País. A recessão é evidente, apesar de
o Governo fingirdesconhecer a gravidade do pro-
blema. MIlhõesde trabalhadores estão à procura
de emprego. O Governo, composto e sustentado
pelo PMDB e pelo PFL,prefere levaras discussões
para outro lado, ao invés de assumir o seu fracas-
so; fracasso retumbante na área econômica.
Os baixos salários em relação aos elevados pre-
ços das mercadorias proíbem o consumidor de
comprar o necessário. Com isso o comércio vê
suasvendas baixarem,ocasionando as demissões
no setor. Milharese milhares de comerciários per-
dem o emprego, cujos salários minguados repre-
sentam ainda qualquer coisa para esses jovens
que, sem qualquer outra renda, já que são fi1hos
de famílias pobres, caem na desesperança.
No setor industrial,as fábricas despedem traba-
lhadores em massa. As férias coletivas não res0l-
vem, porque o problema não é passageiro. O



Julho de 1987
olARIa OAASSEMBl.ÉIA NACIONAL CQNSmUR'fTE
Sexta-feira 10
3183
Govemo tem sido coerente e constante na sua
incompetência. Seus planos econômicos têm ser-
vido para experiências com o povo. Ninguém
acredita neles, porque quem os elabora -
o Go-
vemo -
não merece crédito.
Com essa falta de credibilidade do povo no
Govemo Samey, já que este, além de ser cria
da ditadura não tem o respaldo das umas, ficamos
nós, o povo, a assistir às tiradas do Govemo no
.entido de distrair os brasileiros. Ora com uma
moratória "de leve" e por absoluta quebra do País,
pois Samey nunca teve independência com rela-
ção ao capital estrangeiro, ora com a construção
da Ferrovia Norte -
Sul, enquanto as ferrovias
existentes não têm recursos para sua própria con-
servação, ora usando cadeia de rádio e televisão
para fazer uma "diferencinha", um "abatimento"
no tempo de seu mandato, quando sabemos que
ninguém lhe outorgou mandato algum.
A crise perdura e se alastra. O Governo vai
colocando brinquedos nas mãos dos Deputados
e Senadores do PMDB e pelo PFL,para que estes
tenham o que falar e, distraído, troca Funaro por
Bresser e o povo continua na mesma.
É verdade que Sarney já não pode sair em
público, pois a vaia é inevitável, tanto para ele
quanto para o PMDB. E o Governo se perdeu
no meio dos bajuladores, dos contemplados com
empregos e, acercado dessa corja, espera poder
tapar o sol com a peneira, usando de cinismo
para minimizar o comício das diretas em Brasílía,
onde era facilimo calcular o número de pessoas
no local, já que o gramado ocupado pelo povo
em frente ao Congresso tem sua área medida
e remedida pelos Brossard e tais.
Escondendo do povo a realidade não se che-
gará a coisa alguma, ou se chegará à apoteose
de sua despedida da Praça XV, no Riode Janeiro.
Acrise que coloca milhões de chefes de familia
sem emprego na rua da amargura só será debe-
lada quando o povo acreditar no Governo. E só
acreditará quando este Governo for escolhido pe-
Jovoto em eleições diretas.
Enquanto isso não acontece, continuaremos
a combatera farsa, o cinismo, a corrupção usados
pejo Govemo para garantir-se com a maioria do
PMDBe do PFL.
Continuaremos a lutar para que o Governo en-
tenda que, se implantada a semana de 40 horas
de trabalho, mais de 1 milhão de vagas para em-
prego serão criadas.
Da mesma forma, mais de I milhão de empre-
gos surgirão, se os trabalhadores em condições
de aposentar-se pudessem fazê-lo.
Era o que eu tinha a dizer.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o govemo persiste em
sua intenção de enganar. Com o objetivo de "as-
segurar a independência dos sindicatos perante
o Estado", conforme está na exposição de moti-
vos do Ministrodo Trabalho e do Consultor-Geral
da República, o Presidente da República envia
à Câmara e ao Senado um projeto de lei que
"dispõe sobre as relações coletivas de trabalho",
organizado em 4 títulos, II capítulos, 7 seções
e nada menos que 65 artigos e seus parágrafos
e itens. Ainda bem que é para garantir a indepen-
dência.
Maisuma vez,porém, não conseguirão enganar
a quase ninguém. Apesar de afirmarem que outro
não é o objetivo do projeto senão "promover alte-
rações necessárias e inadiáveis", deixa "para lei
especial as regras para o setor público". Ora, em
quase todos os Estados, professores e funcio-
nários públicos -
impedidos por lei da prática
sindical -
fizeram ou estão fazendo greve neste
momento, com até 90 dias de duração. Haveria
razão mais forte para qualificar como inadiável
uma nova ordem sindical, estendendo esse direito
aos servidores públicos?
O que outra vez pretende o Executivo é passar
po cima da Assembléia Nacional Constituinte.
Com impostura, está escrito na exposição de mo-
tivos:
"Esta proposição, nos moldes em que é
elaborada, visa a complementar o processo
de reforma da legislação social brasileira no
que pertine à delicada questão das relações
coletivas entre as categorias sociais de pro-
dução."
No momento em que as entidades sindicais
empenham-se, por todo País, na coleta de assina-
turas em apoio a iniciativas constituintes popu-
lares, inclusive e especialmente quanto aos direi-
tos dos trabalhadores, quer o Executivo anteci-
par-se e impor ao País as suas "inadiáveis altera-
ções" na legislação trabalhista
Em que visam essas alterações "oportunas e
inadiáveis"?
I) Dividir os sindicatos (a propósito da inde-
pendência) determinando, em lugar da unidade
compulsória de hoje, que "a organização sindical
será por categoria, empresa ou estabelecimento"
e criando o constrangimento sobre as diretorias:
"A greve cessará: 11) por decisão da diretoria da
entidade sindical ou dehberaçâo de sua Assem-
bléia Geral";
2) Impedir a realização de greves criando a
punição da dispensa por justa causa pela partici-
pação em greve considerada ilegal,por exemplo,
aquela que for por "motivos alheios às relações
de trabalho", ou a que não observar o "processo
de negociação coletiva prevista na lei". Para isso,
basta que se inclua, entre as reivindicações, a
de eleições para Presidente da República, ou o
fim da LSN, reforma agrária ou o fim do Plano
Bresser, por exemplo.
Estes são apenas os pontos mais evidentes.
Não são os únicos. O projeto é uma tentativa
de substituir as já unanimemente criticadas leis
sindical e antigreve vigentes, por outra que con-
serva os mesmos objetivos,apesar das mudanças
que visam a "dourar a pílula".
O Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo
e Diadema, é público e notório, está na vanguarda
da luta pela substituição da legislação sindical
vigente. A respeito desse projeto declaram, po-
rém, com muita razão, dirigentes daquele sindi-
cato: "Estamos diante de uma nova farsa que
atende muito mais ao que os patrões prentedem
do que ao de que necessitam os trabalhadores".
Ao invés dos 65 artigos, melhor seria que do
projeto constasse apenas um: "Fica proibido qual-
quer impedimento à liberdade de organizaçãosin-
dical à classe trabalhadora".
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S/'"" e Srs. Constituintes, tenho aplaudido desta
tribuna o Planode Municipalização dasAções de
Saúde, solicitando, porém, que a experiência, já
vitoriosa em outros Estados, se estenda à Paraíba.
Sou dos que acredita no êxito de qualquer inicia-
tiva envolvendo a ação do Poder Municipal. Ne-
nhum prefeito foge às suas responsabilidades
quando está em jogo o interesse de sua comuni-
dade. Tenho acompanhado, de perto, através de
quase cinco lustros de atividade política, o traba-
lho dos prefeitos, e sei o quanto se devotam ao
bem-estardos seus munícipes. Claro que há exce-
ções. Todavia,posso afirmar que até hoje só tenho
trabalhado com os que fazem a regra geral.
Tudo isso porque, na realidade, acredito no Pro-
grama de Municipalizaçãoda Saúde, como todos
os demais que se destinem à valorização das lide-
ranças locais.
Acontece que de nada adiantará municipalizar
as ações de saúde, sem que se dê tratamento
equânime, do ponto de vista salarial, aos que tra-
balham nessa área, sejam médicos, dentistas, en-
fermeiros, atendentes, etc. A isonomia salarial é
condição indispensável para que o Programa de
Municipalizaçãoda Saúde atinja suas metas. Não
se pode pensar em rendimento de trabalho quan-
do as remunerações não são condignas, ou são
discrepantes para responsabilidades iguais. Daí
a necessidade de implementação de uma política
de isonomia salarialampla e que beneficie a todos
quantos prestem serviços na área de saúde, seja
no âmbito municipal, estadual ou federal. Para
encargos iguais, remuneração igual. Para essa re-
gra não deve existirexceções.
Outro aspecto igualmente importante: o Plano
Nacional de Saúde haverá de ser participativo,
envolvendo, na sua execução e fiscalização, con-
tribumtes e beneficiários,sejam representantes de
classes, de entidades patronais ou de trabalha-
dores.
Dessa união de esforços haverá de resultar a
ampliação e melhoria dos programas de saúde,
envolvendo o universo maior de beneficiários e
interiorizando-se a sua ação, fixando os profissio-
nais médicos e paramédicos nas comunidades
interioranas, numa descentralização da prestação
de serviços, de há muito desejada.
O que desejamos é que se unam as autoridades
de saúde desta Nação, sejam as do Ministério
da Saúde e as da Previdência Social, ao lado do
Ministroda Administração, no sentido de que saia-
mos todos do atual estágio de dificuldades a que
estamos submetidos e implementemos o Plano
Nacional de Saúde, que represente, afinal, um
avanço real na obtenção das conquistas sociais,
de que já usufruem, há muito tempo, óutros povos
e outras nações.
Vamos,Sr. Presidente, Srs. Constituintes, resga-
tar mais essa divida social do nosso povo, tão
sofrido e até agora tão paciente. Antes que seja
tarde demais.
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
S/'"" e Srs. Constituintes, o Estado do Triângulo
vai respirar livremente.
Voltoa esse tema que hoje se tornou a razão
políticada representação do Triângulo na Assem-
bléia Nacional Constituinte. Superados os primei-
ros desafios, estamos na iminência de ver elabo-
rado o anteprojeto que irá a plenário.
As forças do Govemador de Minas se intensi-
ficam no sentido de evitar que o texto constitu-
cionalinclua e criação imediata de J;lOVOSEstados.



3184
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Em primeiro lugar, pretendem simplesmente ex-
cluir do texto e sepultar mais uma vez a aspiração
de setenta e cinco municípios, que formam uma
região das mais prósperas e cheia de desenvol-
vimento. Como disse um ilustre Parlamentar, "não
queremos ver construídos palácios no meio da
Amazônia e a proliferação dos marajás". Êlamen-
tável que ele tenha uma visão tão mesquinha do
assunto, que dê tamanha amplitude a um simples
episódio que está sendo brilhantemente resolvido
pelos canais da Justiça e faça disto um pretexto
para inviabilizar um dos mais úteis instrumentos
de progresso para o Brasil, que é seu desmem-
bramento territorial,estabelecendo um novo con-
ceito de Federação e criando unidades menores
e capazes de serem muito melhor administradas.
Falar dessa forma é ofender nossos irmãos do
Norte, de cuja capacidade de trabalho não pode-
mos duvidar, porque sobrevivem a tantos séculos
lutando contra a intempérie e contra o desequi-
librio da natureza. É oferecer deles uma imagem
menor, um juízo que não encontra nenhum fim-
damento na realidade que eles vivem. É genera-
lizara mentalidade de alguns, que em breve tem-
po não terão meios de subsistir. Seria bom que
esse amigo viajasse pelo Triângulo e conhecesse
os modos de viver de minha gente. Por acaso ,
os professores do Triângulo são "marajás"? Por
acaso os funcionários públicos do Triângulo são
"marajás'? Quais os palácios existentes nos Muni-
cípios do Triângulo?
Sr.Presidente e nobres companheiros, este mo-
tivo é pouco relevante para impedir que o ilustre
Relator da Comissão de Sistematização, que se
dispõe a valorizar o trabalho e o voto de seus
companheiros das outras comissões, inclua no
texto constitucional a criação imediata de outros
Estados, e entre eles o Estado do Triângulo.
Respeitamos muito todos aqueles que são con-
trários à idéia. Contudo, é bom lembrar que hoje
o Estado do Triângulo é uma realidade. Basta
ver as organização em todos os municípios da
região, basta ver que os partidos políticos estão
empenhados, através de seus diretórios, na con-
cretização deste ideal.
Com raras exceções, os representantes do nos-
so povo na esfera estadual e federal apóiam e
se empenham no sentido de ver nascer mais esta
Unidade Federada. É saudável verificarque todas
as associações comerciais e industriais, as entida-
des sindicais, as organizações patronais, todas as
forças vivasacreditam que a criação estará incluí-
da no texto da nova Carta.
Isto não é uma simples esperança, mas uma
certeza, porque os homens que foram designados
para elaborar o texto final são pessoas que dimen-
sionam bem o valor da vontade popular, e quando
esta vontade é pública e notória, contrariá-Ia seria
submergir o próprio conceito de representativi-
dade.
Estamos na época da mudança -
mas das
mudanças reclamadas pelo povo.
Agora é a vez de grandes setores populacionais
que exigem a criação de seus Estados expres-
sarem sua vontade em milhares de assinaturas
comprometidas com seu titulo eleitoral.
Não é possível que sejam frustrados novamente
por artificios ou decisões unilaterais, que matam
não os sonhos acalentados, mas a certeza do
reconhecimento de uma situação de fato, pelo
maior instrumento do direito, que é a nova Cons-
tituição.
Uma das mais poderosas razões para um equiJi-
brio social reclamado por todos e um dos meios
de facilitara implantação através do apoio de um
plano econômico sólido é dar a essas populações
a oportunidade de provarem que com a autono-
mia irão contribuir muito mais para uma arran-
cada de crescimento na economia nacional. São
populações trabalhadoras, que irão escolher livre-
mente e que saberão, em breve, se alinharão ao
lado dos Estados mais prósperos deste Pais.
Quando o Governador das Gerais disse que
a insatisfação do Triângulo se deve ao fato de
"nãoter televisão" demonstrou seu imenso, enor-
me e injustificávela1heamento a tudo que se passa
na região, que ele reclama unicamente como fon-
te rica de arrecadação para seus cofres.
Pois é com as televisões, com as rádios e com
os jornais da região -
que ele não conhece, que
ele não sabe que existem -
que a Constituição
irá modificar o mapa brasileiro e criar um dos
mais prósperos Estados da Federação. Seu no-
me: Estado do Triângulo.
O Sr. Edmilson ValentJn -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDMlLSON VALENllM (PC do B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Deputado novo nesta casa, sou operário e meta-
lúrgico no Rio de Janeiro.
Sr. Presidente vimos acompanhando os traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte há al-
gum tempo, de maneira assídua, e participativa.
Hoje, há poucos momentos, ouvi palavras, que
na minha opinião, sinceramente, não correspon-
dem à realidade. Com todo o respeito aos Consti-
tuintes que aqui falaram, muita coisa foi dita em
nome do nossosofrido povo:que o povo é centris-
ta, que o povo é isso, que o povo é aquilo. Uma
pouca vergonha! O povo tem suas propostas e
suas reivindicações concretas, e foi nesse sentido
que, como Constituinte pelo Riode Janeiro, levan-
tamos na semana passada uma questão de or-
dem de acordo com o art. 75 § 2° do nosso Regi-
mento Interno -
a qual reafirmamos neste mo-
mento.
Sr. Presidente, solicito à Mesa desta Constituinte
que se publique imediatamente, já que se passa-
ram algumas semanas, o resultado das votações
nas Comissões Temáticas. Queremos saber co-
mo votaram os 46 Srs. Constituintes do Estado
do Rio de Janeiro.
Faremos distribuir os mapas de votação nas
portas das fábricas, nas escolas, nas empresas,
para mostrar ao povo o voto de cada um dos
seus representantes. Esse povo que encheu a
rampa do Congresso Nacional na terça-feira é
que vai dizer se os Constituintes estão votando
ou não de acordo com o pensamento de quem
o elegeu.
Refaço, portanto, minha questão de ordem e
solicito à Mesa que atenda a essa nossa reivindi-
cação o mais rápido possível.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito
obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência, apreciada a questão de ordem sus-
citada pelo nobre Constituinte Edmilson Valentim,
esclarece a S. Ex", de resto, à própria Casa, que
a Mesa tem diligenciado a publicação detodas
as atas dos trabalhos das Subcomissões Temá-
ticas, e também assim procederá em relação à
Comissão de Sistematização, a fim de que todo
o povo brasileirofique inteirado do trabalho ingen-
te que tem sido realizado por seus representantes
na Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. Amaral Netto, Sr. Presidente, peço a
palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ.'Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, trago à Mesa,
talvez pela quinta vez, um protesto. Ainda ontem
tive oportunidade de falar pessoalmente com o
Presidente Ulysses Guimarães sobre o assunto.
Sr. Presidente, a solução de uma questão de honra
não pode ser demorada -
e há uma questão
de honra pendente na Mesa desta Assembléia
Nacional Constituinte e da qual V.Ex' é o Relator.
Exijoque se constitua uma ComissãoParlamentar
de Inquérito para apurar a canalhice praticada,
desta tribuna, por um Constituinte do PDT do
Rio de Janeiro. Não abro mão disso. Se não for
atendido, vou começar a tratar o assunto de ma-
neira indecorosa, nesta Casa. Disse ontem ao Pre-
sidente Ulysses Guimarães: ou se constitui essa
Comissão para saber se há Deputados vendidos
e canalhas, que denunciam mentiras e safadezas,
ou usarei linguagem pior ainda neste recinto. Peço
a V. Ex' Sr. Presidente, que pelo amor de Deus
converse com o Presidente Ulysses Guimarães,
ou vamos ter aqui cenas muito deprimentes.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Líder que na
última reunião da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte a matéria relacionada ao seu requeri-
mento, arrimada no art. 266, como peça subsi-
diária do Regimento Interno da Câmara dos Depu-
tados, foi apreciada e relatada. A Mesa, em que
pese a relevância da matéria, não pôde decidir
naquele instante, já que a elaboração das normas
que estão disciplinando o funcionamento da pr6-
pria Assembléia e o trânsito daquelas pessoas
que comparecerão agora e até a promulgação
da nova Carta, ao prédio da Assembléia Nacional
Constituinte ocuparam nossa pauta. Em razão
disso, foi dada vista coletiva da matéria, mas a
mesmajáse acha relatada na Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
Quero prestar a V.Ex', nobre Líder,este esclare-
cimento, para que jamais seja imputada à Mesa
qualquer responsabilidade por negligência ou de-
sídia, e nem ao Relator -
coincidentemente, no
momento, presidindo a Casa. Posso assegurar
a V.Ex" que na próxima reunião da Mesa, já esta-
belecida, salvo engano, para a próxima terça-feira,
a matéria será decidida pelo colegiado.
O SR. AMARAL NE1TO -
Muito obrigado
a V. Ex"
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao Horário de Comunicações das
Líderanças,
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
SI'"' e Srs. Constituintes, antes de iniciaro penedo
de Comunicações de Liderança, desejo comu-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfUINTE
Sexta-feira 10
3185
nicar à Casa que o Deputado Ulysses Guimarães
está ausente da presente sessão em razão de via-
gem que empreendeu a São Paulo para ali parti-
cipar do velório e sepultamento de seu irmão,
Dr.AchilesGuimarães, falecido nas primeiras ho-
ras da madrugada de hoje.
Fazendo o registro, desejo levar, em nome da
Mesa-
e creio poder fazê-lo em nome de todos
os Srs. Constituintes -
a solidariedade da Casa
ao Presidente Glysses Guimarães e a sua digna
famfiia.
O Sr. Gerson Peres, -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, preliminar-
mente, em nome de nosso partido, também que-
remos associar-nos às dores de nosso ilustrePre-
sidente (JJysses Guimarães pelo falecimento de
seu irmão.
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes, ocupa-
mos a tribuna para lembrar, neste período em
que se elabora uma nova Constituição, a neces-
sidade de o Poder Executivo -
que aqui tem
muitas vezes imposto os seus tentáculos -
aten-
der aos apelos vindos das áreas menos favore-
cidas deste País, como é o caso da região amazô-
nica. Atéa presente data, Sr. Presidente, não che-
gou à Amazônia,em nenhuma das agências ban-
cárias do seu interior,o crédito anunciado e pro-
metido pelo Governo Federal para socorrer a pe-
quena e a média empresas. Esses créditos, decan-
tados em versos e em manchetes, e que iriam
minimizar o sofrimento dessas empresas -
as
suas agruras, digo melhor -
não chegaram às
regiões onde elas estão localizadas.Malditaburo-
cracia! Diz-se isso hoje, e um ano depois chega,
defasado, o recurso para atender àquelas dificul-
dades, já então multiplicadas por dez. Entra-se
aíem um círculoviciosoo, e o dinheiro não chega
sequer para dar inícioà eliminação dos primeiros
problemas que sufocam as pequenas e médias
empresas, sobretudoas que se alocam no campo,
que trabalham no meio agrícola, plantando man-
dioca, arroz, feijão, milho e soja. Esse dinheiro
não chega ao bolso daqueles pequenos produ-
tores, que dele necessitam para sair das dificul-
dades que o próprio Govemo lhes impôs com
a implantação do PlanoCruzado I,do PlanoCruza-
do 11. Deus queira que não aumentem as suas
dificuldadescom a implantação do Plano Bresser.
Sr. Presidente, que o Governo Federal, que tem
aqui um Líder que se imiscui nos assuntos inter-
nos da Constituinte,que procura anunciar modali-
dades de projetos para a Constituição, que sugere
medidas para a modificação do Regimento Inter-
no, que opina a toda hora sobre os nossos traba-
lhos, escute, em contrapartida, a voz séria e cor-
reta daqueles que estão esperando o cumprimen-
to da decisão governamental, o dinheiro nas agên-
cias bancárias das cidades interioranas da Amazô-
nia, porque até o dia de hoje nenhum tostão,
desses milhões, chegou até lá. Enquanto esse
recurso não chega, o Governo fica desacreditado,
perde a credibilidade e aparece, perante a socie-
dade, como uma instituição que promete e não
realiza.
o nosso partido, que sofreu tantas críticas no
passado, que foi muitas vezes injuriado, que foi
aqui atacado por erros de governos passados,
não usa o mesmo processo dos partidos que es-
tão assentados no Planalto, sobretudo o PMDB,
a quem apela no sentido de que cumpra a palavra
empenhada quando prometeu socorrer as peque-
nas e médias empresas da Amazônia e de todo
o Brasil, uma vez que elas estão no caos, e no
caos elas continuam, por culpa exclusivados des-
mandos dessa política econômica implantada
desde o Sr. DílsonFunaro até o presente Ministro
Bresser Pereira.
.
O Sr. Dilson Funaro nos espanta, hoje, através
dos jornais, quando declara que deixou o Minis-
tério da Fazenda por imposição dos americanos
do norte. Triste e decepcionante manifestação,
pois chega a ser até vergonhoso isso, quando
dito por um ex-Ministro que se jactava de ser
nacionalista, dono da verdade, messiânico e tra-
dutor da felicidade do povo. Agora, não tendo
em quem jogar a culpa do fracasso da sua política
econômica, quer ele passá-la para os americanos
do norte, que nada têm a ver com o seu fracas-
sado Plano Cruzado. Não defendo aqui os ameri-
canos do norte, mas eles não podem ser os bodes
expiatórios da incompetência do ex-Ministro da
Fazenda.
Sr. Presidente, o nosso partido, portanto, deixa
aqui registrado este apelo veemente ao Sr. Presi-
dente da República, Dr.José Sarney, que nasceu
lá na região amazônica, pelas bandas do Mara-
nhão: que ao menos S. Ex' se lembre de que
a Amazônia também é Brasil e precisa receber
os recursos que são canalizados para outras par-
tes do País, mas favorecidas pelos planos do Go-
verno.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O Sr. Nlon Albernaz, Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, corno líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR.NIONALBERNAZ (PMDB-GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, nós, no Brasil,não podemos desconhecer
o trabalho que o PMDB vem fazendo em favor
da democracia.
A partir do ano de 1982, quando conseguiu
aprovar, nesta Casa, projeto que deu ao povo o
direito de, através do voto direto, escolher o seu
governador, o PMDB não descansou enquanto
não levou até as praças principais das cidades
brasileiras o grande movimento das diretas já,
em favor do direito que cada cidadão tem de
escolher o seu Presidente da República. Não ten-
do conseguido a aprovação da Emenda Dante
de Oliveira, o PMDB não se deu por vencido e,
através de uma grande movimentação de massa,
da campanha do "Muda, Brasil",conseguiu che-
gar até o ColégioEleitoral,tão esdrúxulo e conde-
nado por todos. Mas tentou, por meio do próprio
Colégio Eleitoral,acabar com esse mesmo insti-
tuto, tão espúrio, na nossa política.
Atravésdo PMDB definido,todas as mudanças
deste País deveriam ser institucionalizadas.É da
responsabilidade do PMDB a convocação da As-
sembl~a Nacional Constituinte. A partir de um
trabwno de base das Subcomissões e, posterior-
mente, das Comissões Temáticas, cada Consti-
tuinte teve oportunidade de apresentar suas su-
gestões.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, iniciamos do
nada e temos hoje um esboço de Constituição.
E claro que não podemos julgar o edificio única
e exclusivamente a partir de sua base, nem tam-
pouco analisar o acabamento de acordo com seu
alicerce. E aqui temos apenas uma base da nova
Constituição, que, se não é boa no todo, é muito
importante, porque abraça as sugestões do povo
brasileiro. E o trabalho do PMDB, bem como o
dos demais partidos, é no sentido de melhorar
esse esboço, a fim de darmos à Nação brasileira
aquilo que ela merece. Este é o caminho que
o PMDB irá percorrer. (Palmas.)
O Sr. Osmir Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSMIR LIMA(PMDB -
AC.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, inúmeras críticas têm sido feitas pelos
órgãos nacionais de comunicação aos trabalhos
desta Assembléia,algumas até justas, outras com-
pletamente infundadas e precipitadas. Entende-
mos que, nesta fase dos nossos trabalhos, o ante-
projeto de constituição está sujeito a receber
emendas e modificações que -
acredito -
pro-
duzirãoum texto mais compacto e, acima de tudo,
condizente com os anseios da população brasi-
leira.Masquero aqui fazerreferência, entre outras
críticas abordadas pela imprensa, a duas delas:
uma de caráter nacional e outra de caráter regio-
nal. A primeira é com relação à jornada de qua-
renta horas de trabalho. Diz-se que os empre-
sãrios estão até ameaçando não fazer qualquer
tipo de investimento em suas atividades,pois que
aguardam com receio a aprovação de medidas
pela Assembléia NacionalConstituinte.Entendem
eles que a jornada de quarenta horas é pertur-
badora e criadora até do caos econômico e fínan-
ceiro. Ora, faço parte, há vinte e dois anos, de
uma empresa nacional, que é o Banco do Brasil,
e com ele tenho um contrato de trabalho de ape-
nas trinta horas semanais. Há vinte e dois anos
desempenho minha atividade bancária com ape-
nas trinta horas semanais e nem por isso o Banco
do Brasil deixou de ser uma empresa eficiente
e modelar dentro do sistema flnanceíro, mesmo
atravessando alguns momentos de dificuldades
em virtude da política econômica adotada pelo
Sr. Delfim Netto e outros Ministros que o suce-
deram.
A crítica,a nivelregional, feita especificamente
na revista "Visão"desta semana, refere-se ao art.
484 das Disposições Transitórias, que trata dos
três salários mínimos a serem concedidos aos
ex-seringueiros,os chamados Soldados da Borra-
cha, trabalhadores então recrutados nos termos
do Decreto-Iei na 5.813, de 14 de setembro de
1946. De acordo com este texto constitucional,
eles receberão uma pensão mensal vitalícia no
valor de três salários mínimos, e o seu parágrafo
único estabelece que a concessão dessebeneficio
será feitaconforme leicomplementar, de iniciativa
do Poder Executivo, no prazo de 150 dias após
a promulgação da nova Constituição.



3186
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITC.IlNTE
Julho de 1987
Entendemos que algumas matérias, evidente-
mente, até poderiam ser objeto de lei comple-
mentar ou ordinária, mas esses bravos irmãos
estão a necessitar do amparo constitucional, e
é por isso que defendemos, intransigentemente,
a permanência desse artigo.Aqueles que criticam
esse dispositivodesconhecem muitos detalhes da
Históriabrasileira.Encastelados nos grandes cen-
tros, deixam de conhecer as histórias dos centros
periféricos deste Pais. Desconhecem, inclusive,
o esforço desses grandes compatriotas, que, sain-
do de suas regiões, notadamente o Nordeste bra-
sileiro,deixando seus familiares,seus irmãos, par-
tiram para enfrentar a mata amazônica inóspita,
sofrendo doenças e solidão. Assim asseguraram
aquela vasta região para o Brasil, mas eis que,
como recompensa por esse trabalho maravilhoso,
como prêmio de velhice, foram abandonados,
deixados à mendicância.
Esta a triste sorte desses bravos Soldados da
Borracha, tão responsáveis pejas vitórias das for-
ças aliadas na Segunda Guerra Mundial quanto
os que lutaram na frente de batalha. A inclusão
de um artigo a esse respeito não é absurdo, como
quer fazer crer aquele órgão de comunicação.
Por isso volto a pedir a compreensão e o apoio
dos Srs. Constituintes para que essa medida per-
maneça nas Disposições Transitórias da atual
Constituição, a fim de assegurar aos Soldados
da Borracha, de forma definitiva e insofismável,
esse direito justo que jamais foi respeitado.
Poderiam até dizer: por que não levar isto ao
plenário do Congresso Nacional para aprovação?
Ocorre, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que há
30 anos os Parlamentares da Amazônia vêm ten-
tando aprovar no Congresso Nacional lei que be-
neficie esses homens heróicos que têm hoje a
mendicância como prêmio, que estão a pedir es-
moIas nas principais capitais da Amazônia. Há
30 anos os Parlamenteres vêm lutando para con-
ceder esse salário como reconhecimento justo
à luta desses bravos nordestinos. É por isso que
consideramos adequado este momento para in-
serirmos seu direito nas Disposições Transitórias
da nova Constituição. E temos fundadas espe-
ranças de que a Nação sanará essa dívida para
com nossos irmãos dignos e injustiçados, que
são os chamados Soldados da Borracha, cuja
existência a grande maioria da Nação até desco-
nhece. (Palmas.)
o Sr. Gastone Righi como Uder do PTB.
-Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GASTONE RiGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o jornal O Estado de S. Paulo divulgou,
no último dia 5 de julho, domingo, entrevista dada
pelo grande líderLuizAntônioMedeiros,novo pre-
sidente do maior sindicato da América do Sul
-
o Sindicato dos
Metalúrgicos de São Paulo
-
onde S. S' fazo registro de posições corajosas
e que certamente marcarão a históriasindical bra-
sileira.
Foi o autêntico grito de independência da clas-
se trabalhadora, através da vozdo destemido líder.
Revela ele a maturidade que já existe no meio
sindical, suflciente para podermos afastar o tradi-
cional paternalismo e levaros trabalhadores à luta
e às reivindicações por justiça, conquistando posi-
ções no campo social por seus próprios braços.
Já era tempo de isto ocorrer. O que deseja,
fundamentalmente, o novo trabalhismo -
que
depois de assumirmos a liderança do PTBprome-
temos à Nação, em 1986, através da candidatura
de Antônio Ermírio de Moraes em São Paulo -
é construir uma nova doutrina neste País, substi-
tuindo, naquilo que foisuperado, o sistema básico
ideológico do trabalhismo pátrio tradicional.
Isto se dá em diferentes pontos doutrinários.
Um deles é o de incentivar a classe trabalhadora
às suas lutas, às suas conquistas, sponte propría,
independentemente do paternalismo, que acaba
escravizando, subjugando e impedindo que a
classe trabalhadora emerja e venha a ser participe
do poder, com voz determinada, com vontade
decidida, para cumprir o seu papel de mandatária,
como deveria ser, por representar a maioria do
povo brasileiro.
O depoimento de LuizAntônio Medeiros,traba-
lhista integrado nesse esforço de renovarmos nos-
sa doutrina e nossos princípios programáticos,
na verdade enaltece a classe trabalhadora e o
sindicalismo brasileiro.
Por isso, Sr. Presidente, peço a V. Ex' que faça
transcrever nos Anais desta Constituinte o inteiro
teor da entrevista, porque ela poderá servir de
espelho, arrimo e inspiração aos trabalhos de ela-
boração da nova Constituição, voltada para o tra-
balhador moderno, que hoje já é proeminente
no Brasil.
ENTREVlSTAA OOESEREFEREO ORA-
DOR:
Como o senhor está vendo o trabalho da
Constituinte?
Olhe, eu nem sei se do trabalho dessa Consti-
tuinte vai sair uma Constituição. O relatório apre-
sentado é uma colcha de retalhos e já veio a
notícia de que serão discutidas mais de mil emen-
das. Parece que os Deputados não entenderam
bem o espírito da coisa. No papel cabe tudo e
eles estão preparando uma Constituição para não
ser cumprida, porque não têm seriedade. Começo
a discutir se o Brasilfez ou não um bom negócio
elegendo a Constituinte agora. Não vejo a Consti-
tuição como uma panacéia, como um Frankens-
teín, em que se oferece tudo no papel, para se
evitar que aconteça na vida prática. Agora, por
exemplo, estão oferecendo o 14"salário. Ora, n6s
sabemos que isso é demagogia pura, pois foram
necessários anos e anos de luta para que conse-
guissemos o 13"salário.E, na verdade, não impor-
ta conquistar, no papel, 15 ou 20 salários se, na
prática da economia, estes salários perdem seu
valor real. Este ano, por exemplo, perdemos dois
salários e, então, s6 tivemos 11. Então, importa
é garantir o salário. Os políticos não estavam pre-
parados e, por causa disso, eu já esqueci essa
Constituinte. Para mim, uma Constituição serve
apenas para definir as regras do jogo, dentro da
liberdade. EsL! é a única forma de se fazer um
texto duradouro e que seja respeitado.
E a estabilidade no emprego e a jornada
de trabalho de 40 horas semanais? Onde en-
trameJas?
Aúnica reivindicação que os trabalhadores têm
a fazerjunto aos Constituintes é que eles garantam
a negociação direta entre patrões e empregados,
sem a interferência do Governo. Não adianta criar
garantias artificiais, que ninguém vai respeitar. Se
a Constituinte continuar nesse ritmo de norma-
tização eu, como líder sindical, não vou nem ter
mais o que negociar. Nós temos uma tradição
de luta e esta História nos garantiu ter hoje um
acordo coletivo de trabalho ótimo. Este acordo
prevê uma jornada de trabalho de 44 horas sema-
nais para todas as empresas com mais de 50
empregados. Mas chegamos a isso com luta e
com os pés no chão. Este milagre da estabilidade
no emprego e da jornada de 40 horas obrado
de cima para baixo, é demagogia pura e terá con-
sequências sociais muito graves, porque a indús-
tria simplesmente não vai cumprir tais normas.
No fim, seremos atirados numa crise econômica
tão grande que, para recuperar o tempo perdido,
teremos de trabalhar 50 horas em vez de 40 por
semana Vou continuar lutando pela jornada de
40 horas, mas tentar substituir a luta sindical pela
letra da Constituição é rnentna, é pretender enga-
nar o povo. Ninguém acredite nisso. Meu acordo
coletivotem 21 cláusulas e prevê tipos de realida-
des Agora, quando eu vou para casa e fico escu-
tando A Voz do Brasil pelo rádio, me surpreen-
dendo com a rapidez com que os Deputados ten-
tam transformar em decretos cláusulas de nossa
convenção coletiva, que não podem ser cumpri-
das no Amazonas, simplesmente porque elas se
aplicam a um capitalismo avançado, que é prati-
cado aqui em São Paulo. Isso s6 atrapalha as
relações capital x trabalho. Esse artificialismonão
atende às necessidades da vida real. Eu aqui lido
com dez mil empresas metalurgicas e tenho três
pisos salariais diferentes. Ano a ano ganhamos
uma horinha ou outra na negociação coletiva,
mas, evidentemente, uma empresa de menos de
50 empregados não pode receber o mesmo trata-
mento de uma de mais de 300. Qualquer genera-
lização é irreal e artificial.
E a estabilidade no emprego?
Nós conseguimos aqui estabilidade no empre-
go para o acidentado no trabalho, enquanto durar
a convenção, para a vitima de moléstia profis-
sional e para aqueles que estejam pr6ximos da
aposentadoria e trabalhem ha mais de cinco anos
na empresa.
Mas ela é possível, estendida a todos os
trabalhadores?
Vejabem: não podemos fk 3rna selvageria, mas
também não é possível avançar de oito para 90.
Evidentemente, são necess-irías garantias para
evitarque as empresas demitam o operário a seu
bel-prazer. O melhor a se fc "'r é tentar construir
diques para garantir o ernp, .qo. Mas a garantia
absoluta, que estão querendo fazervaler na Cons-
tituição brasileira, não existe C'TI nenhum país no
mundo, nem na União Sovi . ':a, onde o Estado
pode transferir um trebalhe' Ir de uma fábrica
para outra, sem o consultar E nre seus interesses.
Não admito fazer greve num- fábrica à beira da
falência, porque acho que a t ielhor garantia para
o trabalhador, durante o cres imento econômico,
é a liberdade de emprego. Nl"o período de cresci-
mento, a estabilidade no e'r','rego é um instru-
mento contra o trabalhador,
ls cria empecilhos
e até evita que, mudando .1
nprego, o operário
possa vender mais caro sue, força de trabalho.
Durante a crise, é preciso ti -T ao trabalhador a
garantia de que seu emprep
será relativamente
preservad« evitando-se a c ~
às bruxas.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Sexta-feira 10
3187
Que mecanismos podem substituir a esta.
biUdade'?
Épreciso fazeras empresas pagarem mais para
dispensar mão-de-obra. Talvez seja possível au-
mentar o compulsório do FGTS, de 10% para
20% ou mesmo 30%. Em nossa convenção, por
exemplo,é previstoque, para dispensar um traba-
lhador de mais de 45 anos de idade, a empresa
tem de pagar um dia de salário por cada ano
de vida desse trabalhador. É possível também
se normatizar a dispensa, exigindo um processo
que comece pela advertência verbal, passe pela
advertência escrita e pela suspensão, antes da
demissão. Isso tudo evitaa perseguição do traba-
lhador por um encarregado. Não existe melhor
garantia de emprego para o trabalhador do que
um mercado estável, desde que a Constituição
garanta um tratamento digno, de cidadão, para
esse trabalhador. Ele precisa ser tratado com res-
peito. Além disso, é preciso melhorar muito o
sistema brasileirodo seguro-desemprego. O capi-
talismo avançado sabe que o patrimônioespiritual
das empresas é o mais valioso, por ser muito
dificil de se formar. Isso também é importante
para a sociedade, porque o desempregado de-
samparado é um candidato à marginalização.
Com o jeitinho brasileiro de fazer as coisas, nin-
guém cumprirá a estabilidadeno emprego. Como
diziaTancredo Neves, o essencial é que as leis
sejam cumpridas. A intenção das pessoas que
lutam pela estabilidade no emprego é desmo-
ralizar a luta sindical, manter a lei da selva, em
que o poder mais forte,que é o econômico, preva-
lece. E a mesma intenção que teve a Fiesp ao
propor um abono salarial,que não resolverianada
e ainda serviriapara desmoralizaro PlanoBresser.
Além do mais, é demagogia barata. Veja bem:
na base de nosso sindicato há empresas que tra-
balham com três tumos. Seus operários traba-
lham menos de 40 horas por semana e produzem
bem mais. O que não se pode é generalizar,artifi-
cialmente.
Quando o senhorfaJaem demagogia, esta-
se referindo à polltização do sindicalismo,
provavelmente o tema mais polêmico de sua
e:-npanha'?
Realmente.Só que este problema da politização
dos sindicatos é muito complicado para se resol-
ver. Na Constituinte, por exemplo, você tem a
impressão permanente de que, em vezde se preo-
cuparem em redigir uma Constituição que ga-
ranta a liberdade e a dignidade do operário, os
parlamentares estão interessados em estabelecer
uma Justiça trabalhista,uma vezque estão tentan-
do se meter sempre no julgamento dos conflitos
entre empregados e empregadores. O pior é que,
quando os juizes são a favor do trabalhador, pelo
menos na teoria, eles criam uma expectativafalsa
e isso é mais um obstáculo para a luta operária,
para o caminhar da negociação, que é histórico.
A convenção que assinamos para 1986/87 não
é o resultado do trabalho de um ano, mas de
toda a história do Sindicato. Os Cconstituintes
fariam muito mais pelo trabalhador se, em vez
de propor uma falsaestabilidadeno empregoape-
nas no papel, usassem seu tempo na televisão
para discutir seriamente como se garante o em-
prego em países desenvolvidos como a Alema-
nha, os Estados Unidose a UniãoSoviética,discu-
tindo todos os pontos positivos e negativos dos
sistemas adotados naqueles países. Esse debate
é impossível,porque ele não interessa ao govemo
nem às empresas e, então, ele não acontece. O
que arrasta o povo brasileiro para esta miséria
e esta ineficiência crônicas é a permanente ban-
deira do impossível.As elites brasileiras manipu-
Iam isso muito bem. Enquanto o povo exige o
impossível,elas não lhe dão nada. Esta discussão
sobre a dividaextema é um bom exemplo. Ficam
ai os grandes burocratas se orgulhando de não
pagar a dívida aos banqueiros estrangeiro e o
povo é que agüenta as consequências sociais dra-
máticas de tal atitude: a crise econômica e o de-
sernpreqo.
O senhor enquadraria a reforma agrária
no exemplo'?
E por que não? Em primeiro lugar, é do inte-
resse do trabalhador que o produto agrícola che-
gue à cidade pelo preço mais baixopossível.Para
que isso aconteça, é preciso que seja adotado
o critério da produtividade da terra e não o da
distribuição ao homem desequipado de capital
e de tecnologia. Esse critério de tirar o homem,
que está produzindo na terra, para substituí-lopor
outro, que não vai produzir, é simplesmente ab-
surdo. Além do mais, do ponto de vista do traba-
lhador da terra, o critério é cruel e terminará por
matar o camponês brasileiro.É o que eu chamo
de círculotriturador.Nãovejoninguém discutindo
o imposto progressivo sobre a terra improdutiva.
De um modo geral, os políticos brasileiros são
muito irresponsáveis com o povo.Falam de refor-
ma agrária e de estabilidade no emprego como
se tivessem conhecimento da situação. Eu propo-
ria que se gravasse o nívelde ruído de uma meta-
lúrgica e se submetessem os deputados a ele.
Se eles suportarem mais de cinco minutos, então
eu poderia até admitir que eles poderiam levar
alguma coisa de real para discutir no programa
que arrumaram na televisão.Por enquanto, todas
as vezes que eu asisto, só vejo a discussão de
falsasquestões no programa especialda televisão.
É uma velhatradição brasileira.Em 1979,quando
MuriJo Macedo era Minístrodo Trabalho, votaram
aquele projeto Robin Hood de diferença salarial.
Mas hoje estamos nos níveis do salário mínimo
de 1956. Falta estrutura educacional para o traba-
lhador progredir e exigir salários melhores. Por
isso, a disparidade salarialé tão grande no Brasil.
Mas isso ninguém quer discutir seriamente no
Brasil.Todo mundo se prende a falsas questões
e esquece os pontos que são realmente essen-
ciais.
Comofoi o processo eleitoral no Sindicato
dos Metalúrgicos'?
Adiretoria,cujo mandato está terminando este
mês, era loteada entre vários partidos políticos,
o PCB, o PCB do B, o PDT e até mesmo uma
ala do PT. Esses partidos, na verdade, são fracos
na sociedade e também nas fábricas. Sua pre-
sença na diretoria tinha uma representatividade
falsa, em relação às bases. O metalúrgico não
tinha noção da fraqueza desses partidos, que em-
perravam o andamento dos trabalhos da cúpula
do Sindicato. Uma reunião que poderia durar 40
minutos se arrastava durante quatro horas, só por
causa do conflito do poder entre esses partidos,
com os quais o metalúrgico da base não tinha
nada a ver. Numa tentativa de se resolver esse
problema, foi proposta a ampliação da diretoria
para 105 pessoas, só para acomodar todos os
grupos numa chapa única. Como cada diretor
tem direitoa cinco auxiliares, teríamos uma briga-
da de 525 pessoas. A partidarização absoluta do
sindicato não é feita em função dos interesses
do trabalhador, mas para viabilizar uma correia
de transmissão para grupos políticosinteressados
em instrumentaJizara luta operária. Não interessa
ao trabalhador um sindicato com cabeça grande
e pés de barro, mas um com cabeça pequena
e ágil e enraizado dentro das empresas. Quando
senti o ambiente, me rebelei e denunciei que o
sindicato não pertencia mais aos metalúrgicos,
mas a grupos políticosextemos. Nãomenti,contei
tudo.Achoque todo trabalhador deveter um parti-
do, mas seu sindicato, não. Quando um dirigente
partidário vem conversar comigo aqui, sabe que
está falando com um líder de classe e não com
um político.
Esse sindicalismo apartidário é mais efi-
ciente?
Não tenha dúvida. Eu acredito num sindica-
lismo de resultados. Não se mede a eficiência
de um sindicato pelo número de greves que ele
faz, mas pelas conquistas que ele obtém, seja
pela greve, seja pelo acordo. Na campanha, eu
usava este argumento: os eletricitáriose os mariti-
mos ganharam seus dissídios,e lá não tem CGT;
os petroleiros e os bancários perderam, sob a
égide da CGT. Eu consegui aqui um acordo dez
vezes melhor do que a CLT, e o sindicato dos
Metalúrgicosde São Bernardo do Campo foisim-
plesmente destruído pelo PT. Passaram quatro
anos sem acordo, na base da lei da selva, e agora
conseguiram um acordo meio imitado do nosso.
O papel do sindicato não é transformar seus diri-
gentes em políticosimportantes, mas vender por
um preço mais caro a força de trabalho dos seus
associados. As chapas da oposição exploram o
fato de eu ter sido fotografado sorrindo ao lado
do presidente da AESP, MárioAmato. Desde que
saia um acordo bom para os trabalhadores, não
interessa se ele foi conseguido por abraços com
MárioAmato ou por uma greve de 40 dias.
Os trabalhadores cobrarammultoessasua
atitude'?
Trabalhador não patrulha. Sofri uma patrulha
terrivel, mas ela não foi feitapor trabalhador, que
está interessado em salário e em dignidade. A
patrulha é feita por estudantes que pensam que
sindicato é universidade. A esquerda vive num
mundo que não é o do trabalho, é um mundo
artificial frustrado, que parou em 1917. Ninguém
pode pensar de modo diferente do que reza sua
cartilha. Quem ousar isso será logo acusado de
direitista. Maseu não pago tributoà patrulha ideo-
lógica. Fui para as portas de fábricas conversar
com trabalhadores e, quando vieram reclamar
que eu estava sorridente ao lado do patrão, res-
pondi que eu quero ver o trabalhador feliz da
vida e não enfezado e infeliz, mal-educado, como
querem esses líderes da esquerda. Com cara feia
e sem educação, os dirigentes metalúrgicos de
São Bemardo do campo conseguiram apenas um
mau acordo. Em 1984, a moda era "mudar". Ago-
ra o trabalhador pergunta para que direção acon-
tecerá tal mudança. Nós alegamos que somos
a mudança que está dando certo. E ganhamos
as eleições.
A campanha foi violenta?
Em 1984, tivemos aqueles 54 feridos nas elei-
ções, mas a confusão não foiarmada por matalúr-
gicos. Foi a torcida que vem de fora. Eu fui fazer



3188
Sexta-feira 10
DIÁRIODA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSmrnNTE
Julho de 1987
campanha na porta da Monark e havia lá uma
kombi com militantes das chapas de oposição
para me agredir. Conseguimos escapar, eu cha-
mei a políciae foram feitosboletins de ocorrência.
Reduzi o caso da violência ao episódio policial.
Tranformando o evento em jurídico, evitei que
a violênciapoliticase instaurasse. Foi essa atitude
que comandou o pedido que fizpara que a polícia
evitasse a entrada de não-sócios na rua do Carmo
nos dias da votação. Se a polícianão tivesse impe-
dido a entrada de estranhos, possivelmente eles
teriam inviabilizado a eleição, que, aliás,foilimpís-
sima. Não há nenhum adversário reclamando de
fraude.
E a Igreja, interveio muito no processo eiei-
toral de vocês?
Um dos motivos de nossa vitóriafoia coerência
de nossa posição. Sempre defendemos a autono-
mia sindical e, por isso, não podemos admitir
interferência extema, seja do Estado, seja dos par-
tidos políticos,seja da Igreja.Astrês interferências
são malfazejas, atingem o princípio da soberania
e não sei qual das três é a pior. Se um sindicato
aliena o princípio da soberania, não tem como
fazer política sindical.
Vocês também são contra a em na ques-
tão do pluralismo sindical?
Só existe sindicalismo forte sob duas condi-
ções: unidade e autonomia. A unidade não exclui
o plurialismo,só que, no caso, o conflitose resolve
dentro do sindicato. O patrão se beneficia do con-
flito externo existente no pluralismo sindical. É
esta a experiência histórica dos trabalhadores nos
países capitalistas desenvolvidos. Na Europa ou
nos Estados Unidos,o pluralismo está caminhan-
do para o centralismo. AAlemanha, por exemplo,
tem 16 sindicatos e uma central, Hitlerpulverizou
o sindicalismo alemão, mas os 16 sindicatops
e a central foram fundados na primeira cidade
libertada pelos aliados, uma cidadezinha na fron-
teira com a Holanda. Acreditamos no pluralismo
da idéia, mas só há sindicato forte quando, toma-
da uma resolução em assembléia, esta resolução
for seguida por todos. Se o empresário só cresce
na concorrência, o operário só cresce na unidade.
Não podemos jogar fora a única boa conquista
da época do getulismo, o princípio da unicidade.
Concordamos até que seja extintoo Imposto Sin-
dical, mas queremos manter o princípio do des-
conto em folha,a partirda decisão da contribuição
decidida nas assembléias sindicais. Até porque
o Ministériodo Trabalho fica com 20% do Impos-
to Sindical e isto é um absurdo. Nós não quere-
mos que o Ministériodo Trabalho nos atrapalhe,
mas também não lhe pedimos ajuda. Não segui-
mos a política da COT, que se recusa a aceitar
as interferências indevidas do Governo,mas corre
logo a pedir socorro diante da primeira dificul-
dade, como está fazendo agora na questão da
demissão dos operários da indústria automobi-
listica.Queremos o MinistrodoTrabalho fora.Mas
somos pela manutenção da unidade, sem a inter-
ferência estatal, porque, se não há democracia
sem partidos fortes, também não há democracia
sem sindicatos fortes.
Até que ponto os sindicatos brasileiros es-
tão consdentes de que a estatização da eco-
nomia é um mal? Ou vocês a defendem?
Não se trata apenas de uma tomada de cons-
ciência dos sindicatos.Trata-se, acho, de um con-
censo da sociedade brasileira. No que nos toca,
posso lhe dizer,sem medo de errar, que o Estado
é o pior patrão que existe. Pelo fato de ele ser
patrão e mau patrão, porque é eternamente difici-
tário e improdutico e, por isso, mete a mão no
bolso das empresas produtivas e suga o suor do
trabalhador, eletambém, como árbitro,é o grande
responsável pelos maus acordos feitos pelos tra-
balhadores. Ninguém é contra as estatais produ-
tivas, mas também nenhum brasileiro pode ser
a favor desse grande cabide de empregos que
é a administração pública federal, com seus gas-
tos exorbitantes e a corrupção toda que campeia.
O Estado não dá voto. Depois das eleições, o
que o Estado dá mesmo é dinheiro das comissões
das obras públicas. Isso deve acabar.
O problema, Medeiros, é como acabar.
Qual a sua receita?
Não se trata de ter uma receita. A realidade
tratará disso. Veja que nós vivemos agora uma
situação dramática, numa transição de um regi-
mento autoritário, militar,para uma democracia.
Mas acho que esta transição é mais profunda.
Estamos vivendo também a transição do Estado
colonial para um país livre.Este Estado cartorial
é o maior empecilho, hoje, à ascensão do Brasil
ao primeiro mundo da liberdade e da prospe-
ridade. Este mal tem raízes históricas no Estado
português, no sistema das capitanias hereditárias,
fórmulas típicas do expansionismo colonialportu-
guês. Neste Estado de favores e privilégios, o em-
presário não tem iniciativas livres, é um eterno
dependente, que alienou, em troca de privilégios,
sua soberania ao Estado. A crise parece muito
difícil, mas o Brasil precisa deixar esta condição
de Estado cartorial para instaurar o Estado de
Direito. No mundo inteiro, a luta política é a da
conquista da liberdade da sociedade civil, tentan-
do debilitar as forças e os poderes do Estado.
No Brasil a luta é maior. Se o Estado brasileiro
não for libertado do jugo colonial, se o Brasilnão
se curar do câncer cultural, que é a retrógrada
mentalidade terceiro-mundista predominante,
não conseguirá dar o salto do oitavopara o quinto
lugar entre as economias do mundo. O Estado
moderno preside a grande aventura da sociadede
e só será viabilizadose for afastado esse precon-
ceito, que entre outros agentes, a Igrejajesuitica,
importada para o Brasil,por acaso, na época da
Inquisição, promove, para atrasar e emperrar o
desenvolvimento do País."
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituinte, transcorre nesta data o quadra-
gésimo primeiro aniversário do Partido Cristão
no Brasil, contemporâneo da democracia cristã
na Itáliae que teve participação marcante na cam-
panha pela redemocratização do País, ao lado
do Brigadeiro Eduardo Gomes, mandando para
a Constituinte de 1946 dois lúcidos representan-
tes: o Padre Arruda Câmara, pelo Estado de Per-
nambuco, e o jornalista e escritor Manuel Victor,
pelo Estado de São Paulo.
Foi o Partido Democrata Cristão que primeiro
ofereceu legenda ao MarechalJuarez Távora, em
1950, quando a União Democrática Nacional
abandonou o nome de Etelvino Uns para acom-
panhar o herói da Revolução de 1930.
Aideologia e a doutrina democrata cristã surgi-
ram em Pernambuco, em 1901, quando LuizCar-
los de Menezes, adiantado industrial nordestino,
procurou trazer à cena políticabrasileiraos funda-
mentos políticosda pregação da bula Rerum No-
varum, então apontada como uma muralha do
cristianismo contra a bolchevização do mundo.
A participação, posteriormente, do pernambu-
cano Arruda Câmara na luta partidária se proces-
sou sempre sob a legenda do PDC,até a extinção
de todos os partidos por um Ato Institucional,
no Governo Castello Branco.
Nesse momento, queremos lembrar a luta de
Juarez Távora,como políticomilitante,na campa-
nha "O Petróleo é Nosso", de que foi,na verdade,
o primeiro emissário, revelando os profundos sen-
timentos nacionalistas do povo brasileiro.
Depois dele, fiel correligionário e progagador
dos ideais do fundador do Partido,Antônio Cesá-
rio Júnior, emérito
professor da Faculdade de
Direito de São Paulo, enriqueceram a legenda
os Deputados Franco Montoro, Nélson Marche-
zan e José Richa, com notável vida pública em
outras agremiações, com a Arena e o PMDB.
A democracia cristã, vitoriosa no Chile antes
dos socialismo de Salvador A1lende e das tropelias
de Pinochet, continua comandando os fatos políti-
cos na Itália, afirma-se na doutrina de váriosoutros
partidos sociais-democratas em outros países e
retoma, hoje, no Brasil, sua vitoriosa arrancada
em prol de melhores destinos para a nossa Pátria.
Quando velhas e poderosas siglas de 1945-
o PDS, a UDN, o PSP e o Partido Republicano
-desapareceram, como o vibrante Partido Líber-
tador e o PTN,o PDC, no bojo da última reforma
eleitoral, reergueu-se das cinzas, reafirmando,
crescentemente, o prestigio da democracia cristã
e oferecendo novas opções ao nosso desenvol-
vimento político,social, econômico e financeiro.
Por isso mesmo, na qualídadede Líderdo PDC,
sinto-me honrado, neste momento, em festejar
seus mais de quarenta anos de existênciapregan-
do teses que nasceram no despertar do cristia-
nismo e são cada dia mais novas, porque o Evan-
gelho fluiperene em todas as vertentes da História,
apontando ao homem a estrada do seu destino
imortal.
Quero, Sr. Presidente, neste instante, fazer um
apelo aos antigos líderes da nossa legenda -
especialmente Franco Montoro, José Richa, Ney
Braga, Nélson Marchezan e tantos outros -
para
que retomem o ninho antigo, onde emplumaram
sua vocação política,capacitando-se a prestar re-
levantes serviços aos seus Estados e ao País.
Quando tanto se fala em soluções progressis-
tas, na fidelidade dos partidos às aspirações do
povo, o nosso PDC é uma legenda ampla e lumi-
nosa, sementeira das soluções nacionalistas, fide-
líssima aos nosso sentimentos patrióticos, capaz
de levar o Brasil aos seus luminosos destinos,
postergando todas as aventuras totalitárias.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
o Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
dope doB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3189
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a mobilização popular é um cami-
nho justo, necessário e democrático. Essa mobili-
zação tem sido uma tradição de luta dos trabalha-
dores, da juventude; entretando, mais recente-
mente, os setores conservadores procuram utili-
zar-se dessa mobilização no sentido de pressionar
a Assembléia Nacional Constituinte.
Quero aqui, Sr. Presidente, fazer uma grave de-
núncia à Nação. Chegou às minhas mãos um
documentos, em papel timbrado da Federação
Nacional dos Estabelecimentos de Ensino -
e
chamo a atenção dos constituintes para os termos
utilizados neste documento e para o fato de não
estar assinado, no entanto o timbre é da Federa-
ção Nacional dos Estabelecimentos de Ensino.
O que diz esse documento? Fala da neces-
sidade de se organizar tropa de ocupação nas
galerias da Assembléia Nacional Constituinte. Sr.
Presidente, "tropas de ocupação" é terminologia
fascista. Estabelece, em seguida, a lista dos consi-
derados constituintes amigos e a considerados
"cubanos", entre os quais o Deputado Gumer-
cindo Milhomem e outros companheiros Depu-
tados e Senadores.
Este documento também dizque é necessário
utilizar duzentas pessoas, contratadas ou não -
ou seja, é uma tropa de choque mercenária que
é necessário enfrentar nas galerias, do primeiro
ao último minuto da votação, os grupos de pres-
são, onde vale -
segundo o documento -
o
grito, a discussão, o insulto, a provocação, a briga,
a expulsão, o constrangimento, e tudo o mais.
Ora, "tudo o mais", neste contexto, é murro, é
facada, é agressão física. Considero um fato da
mais alta gravidade.
Falam também da necessidade de constranger
os Constituintes contrários à mercantilização do
ensino. Considero também esse fato extrema-
mente grave e o denuncio à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
Sabemos, porém, que essas ameaças não par-
tem somente daqueles que estão vinculados ao
ensino mercantilizado no Brasil. Essas pressões
partem sobretudo da famigerada União Demo-
crática Ruralista, entidade de extrema direita, fi-
nanciada pelos latifundiários que não querem
qualquer tipo de reforma agrária neste País.
A União Democrática Ruralista está nesta cida-
de com o objetivo de pressionar a Assembléia
Nacional Constituinte e hoje, nos jornais de Brasí-
lia,o Presidente dessa entidade fascista fazacusa-
cões a mim e a Deputados do PT pela coerência
que tivemos na Comissão da Ordem Econômica
em defesa da reforma agrária.
Quero aqui duer que a UDR foi acusada pela
mãe de Paulo Fontelles como responsável pelo
assassinato daquele combatente pela reforma
agrária. Paulo Fontelles havia denunciado há mui-
to tempo, há vários anos, na Assembléia Legis-
lativa, que em Paragominas os latifundiários, que
vieram depois a organizar a UDR, haviam feito
a lista de dez domocratas que deveriam ser assas-
sinados. Paulo Fontelles era o oitavo dessa lista,
e, dos dez, oito já foram assassinados. Portanto,
é uma entidade terrorista, contrária aos interesses
dos trabalhadores, que procura confundir o pe-
queno e o médio produtores, querendo insinuar
que aqueles que defendem a reforma agrária o
fazem contra a pequena e a média propriedades,
o que é uma falsidade. A reforma agrária dirige-se
contra o latifundiário, contra o latifúndio impro-
dutivo ou de baixa produtividade, e nunca contra
o pequeno e médio produtores.
Quero, portanto, deixar registrada essa denún-
cia e, ao mesmo tempo, fazer um chamamento
à opinião pública, ao trabalhador, à juventude e
aos intelectuais para a necessidade de uma ampla
mobilização popular, de um processo de pressão
democrática sobre a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, porque os grupos de pressão funanciados
pelos latifundiários, pelas empresas multinacio-
naís, pelas escolas particulares começa'!1 a che-
gar em grande quantidade a Brasília. E neces-
sário, também, que as forças populares e demo-
cráticas se unam para trazer a Brasília a represen-
tação legítima do povo brasileiro. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Aldo Arantes,
o Sr. Mauro Benevides, Pdmeiro-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretádo.
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LWZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, houve há pouco, nesta sessão, mais
um ataque de cascavel traiçoeira e venenosa. Fez
seu ataque e se retirou do plenário, a despeito
de eu tê-lo convidado para aqui permanecer, a
fim de ouvir minha resposta. Cascavel ou urutu
-
talvez o prefira -
refiro-me à pessoa do Consti-
tuinte Amaral Netto.
Cobrava S. Ex" da Mesa providências em rela-
ção à acusação que fiz, transferindo informações
de uma revista norte-americana -
uma história
que V. Ex" já conhecem, massou forçado a repetir
-
que culpa determinados Constituintes de se-
rem integrantes de uma articulação patrocinada
pela National Endowment foi Democracy.
Tive oportunidade de afírmer, daquele micro-
fone de apartes, que enviaria ao gabinete de cada
um dos Srs. Constituintes uma cópia do artigo
publicado pela revista Executive InteUigence
Review do dia doze de junho, para quetomassem
conhecimento das acusações lá contidas.
Ao que me parece, o Constituinte Amaral Netto
não se deu conta de que isso está documentado,
de modo que me sinto forçado, nesta sessão,
a encaminhar à Mesa um documento compro-
batório das acusações que trouxe e das denúncias
que fiz. Os Constituintes Amaral Netto, Roberto
Campos, Delfim Netto e AfifDomingos, segundo
essa revista, constituem a "Gangue do Projeto
Democracia em Brasília". Este é o titulo da maté-
ria assinada pela jornalista SílviaPalácios, que não
é mexicana, como S. Ex' afirmou, e absoluta-
mente não é bêbada, como também foi dito De
modo que esse ataque do Constituinte Amaral
Netto não pode ser dirigido à bancada do meu
partido, como ocorreu hoje. S. Ex" tem de tomar
providências em relação a essa revista e a essa
jomalista, processando-as, se acha que está sen-
do vítima de uma calúnia.
Fiz o que era de meu dever. Qualquer um dos
Srs. Constituintes assim agiria diante das informa-
ções que recebi. Trouxe ao Plenário da Consti-
tuinte e registrei nos Anais essa acusação grave
que vem sendo feita -
e foi repetida agora pelo
Constituinte Aldo Arantes -
no sentido de que
as forças conservadoras deste País, com influên-
cias extemas, do Palácio do Planalto e de outras
pessoas que detêm o poder, tentam influir nos
trabalhos constituintes, tentam ameaçar aqueles
bravos companheiros que querem dar ao Brasil
uma Constituição à altura do momento histórico
que vivemos.
Já disse -
e repito -
que os Constituintes
progressistas que integram esta Assembléia Na-
cional Constituinte não irão intimidar-se com as
aleivosias, os impropérios, as acusações eas pala-
vras baixas de que se utilizao Constituinte Amaral
Netto. Isso, rigorosamente, não nos toca, não nos
comove nem nos incomoda. Lamento apenas
que todas as vezes em que venho ao microfone
rebater o Constituinte Amaral Netto, S. Ex" se retira
do plenário como uma cobra venenosa, que dá
o bote e, depois, se esconde na cova, onde, de
resto, o Constituinte Amaral Netto deveria perma-
necer escondido por mais tempo.
Dessa forma, nobre Constituinte Mário Maia,
faço questão de encaminhar a V. Ex", que está
presidindo esta sessão, mais uma cópia desse
artigo, que todos os 559 Srs. Constituintes recebe-
ram, porque fIZ com que fosse distribuído através
de serviços prestados pela Câmara dos Depu-
tados e pelo Senado Federal. Deixo à disposição
daqueles que porventura não tenham tomado co-
nhecimento dessa denúncia cópias do artigo da
jomalista SílviaPalácios.
O nobre Constituinte Mauro Benevides foiesco-
lhido pela Mesa para apurar, a pedido do Consti-
tuinte Amaral Netto, as informações que trouxe
ao Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Na verdade, uma decisão equívoca da Mesa, pois
o que precisava ser feito era uma investigação
séria, detalhada, sobre os episódios narrados des-
ta tribuna por mim e por outros Companheiros,
como a reunião realizada na casa do referido em-
presário, mantida pela Confederação dasAssocia-
ções Comerciais do Brasil, no Lago Sul, e nem
ele nem nenhum dos acusados negoutenha ocor-
rido.
Espero que V. Ex' encaminhe esse documento
à Mesa. Já vou alertando ao Constituinte Amaral
Netto que estou recebendo outras informações
para poder fazer face aos seus interesses investi-
gativos de conhecer melhor as acusações levan-
tadas por essa revista.
Muito obrigado.
DocaMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR:
Report from Rio by SilviaPalacios
PROJECTDEMOCRACY
GANG IN BRASILIA
Brazil has lts own "secret govemment"
working to undermine economic soverelgnty
-
and guess who's protecting lt?
The Brazilianconnectionto the lrangate scandal
has been uncovered py EIR in the operations of
secretive group around the National Constituent
Assembly, where a new Brazilian Constitution is
in the making. The cited group is plotting to write



3190
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
out of the new Constitution the state monopolies
over petroIeum and other natural resources which
are the piIIarof BraziIian economic sovereignty.
Since the faliof Finance Minister Dilson Funaro
in April, BrazU'santinationalists have sped up their
efforts to aboIish the large state companies. Their
specialtargetisthe oiIcompanyPetrobras, symbol
of Brazilian nationalism. Their sponsors ar none
other'thanthe "Project Democracy" crowd around
CoI. Oliver North, formely of the U.S. National
Security Council, who ran a parallel govemment
to impose their totalitarian vision of "democracy"
on the worId.
According to a report in Jornal do Brasil of
May27, a group of u1traliberalshas been secretly
meeting to discuss plans for de nationalizing oil,
in a sumptuous palace in Brasília made available
by the Confederation of BrazilianCommercial As-
sociations (CACB).Among the group, to metion
a few, were überal Party deputy AfifDomingos,
PDS deputy Amaral Netto, senator Roberto Cam-
pos, and representantives of former Finance Mi-
nister Delfim Netto.
As it tums out, the CACB,chaired by busíness-
man Amaury Temporal, is the BrazIlian arm of
Project Democracy's "private enterprise" mouth-
piece, the Center for Intemational Private Enter-
prise (CIPE).CIPEis funded by the US. Chamber
of Commerce and National Endowment for De-
mocracy -
the public front for North's Project
Democracy!
The Iinks between CACB and CIPE are overt.
In a Feb. 4, 1987 bulletin of CIPE, the institute
admits to having helped sponsor at least two semi-
nars in Brazil,which have served both as a channel
for the Intemational Monetary Fund's "free enter-
prise" prescriptions, and to recruit folIowers to
Project Democracy.
The OPE bulletin stated that CACB willdirect
"explanatory sessions on the legislative process,
legislative cycle, organizíng program and regula-
tory lobbying. Sínce Brazil's Constitution is still
in its formative process, CACBviews these semi-
nars as a timely way to demonstrate the value
of private sector participation in the legislativepro-
cess",
A powerful group has been gathering around
the institution of the CACBsince before the 1986
elections, with an eye to gaining seats in the Cons-
tituent Assembly. One important figure in this
graupis CongressmanAfifDomingos, former pre-
sident of the São Paulo Commercial Association,
whose überal Party is cIosely linked to the Peru-
vian Institute for Liberty and Democracy (ILD),
a key Project Democracy thinktank in South Ame-
rica.
Then, of course, there is Congressman Delfrrn
Netto, admirer of Hitler's finance minister Hjalmar
Schacht, who as Brazil's finance minister during
1983-84, handed the country over to the foreign
creditors. Netto's technocrats are now re-taking
the finance ministry under Funaro's successor
Bresser.
AIso fonning part of the group around CACB
is the National Banking Federation, which orches-
trated the rebellion against a govemment decree
to lower th~ Iigh interest rates strangling the pro-
ductive sector; and the BraziJian Rural Society,
headed by Aavio Telles, which in tum shelters
the Rural Democratic (Jnion «(JDR). The (JDR
functlons as a private army of the latifundists
against agrarian reform, and receives financing
from the fanatical Nazi sect Tradition, Familyand
Property (TFP).
The case of Senator Roberto Campos -
wi-
thout question, the leading Iight of the CACB
group -
is the most iIIustrative of the kind of
political network that created the Project Demo-
cracy monstrosity in the first place. Campos was
Planning Minister in 1964·67, an ultra-liberal from
the school of Milton Friedman and Friedrich von
Hayek. Before that, he was a communist from
the school of 1920s Soviet leader Nikolai Bukha-
rin. In his "anti-communist" conversion, Campos
abandoned neither Karl Marx no his hatred for
the nation-building policies of the French 17th-
century statesman Colbert, often called rnercan-
tilism.
In an interview with Playboy, Campos says:
"Best was the interpretation of the historie evolu-
tion of the economy...thatvision ofMarxís drama-
tically correct". Attacking Colbert as an influence
which must be destroyed, Campos called mercan-
tilism "a residue os colonial traditions from Spa-
nish and Portuguese culture, both mercantilist is
nature, which stipulate a high leveI of state inter-
vention, of protectionism. This is the unfortunate
tradition of Latin America".
Reportagem do Rio-
de Silvia Palacios
PROJETO DEMOCRACIA
REÚNE-SE EM BRASfLIA
o Brasiltemseu próprio"governosecreto"
trabalhando paraarruinara soberania econô-
mica -
e adivinhe quem o está protegendo?
A conexão brasileira ao escândalo Irangate foi
descoberta pela EIR (Executive Intelligence Re-
view)nas operações de um grupo reservado liga-
do à Assembléia Nacional Constituinte, que está
elaborando a nova Constituição brasileira. O gru-
po citado planeja retirar da nova Constituição os
monopólios estatais sobre o petróleo e os outros
recursos naturais que constituem o sustentáculo
da soberania econômica brasileira.
Desde a queda.do Ministro da Fazenda, Dilson
Funaro em abril, os antinacionalistas do Brasil
aceleraram seus esforços para abolir as grandes
empresas estatais. O alvo principal do grupo é
a empresa de petróleo Petrobrás, simbolo do na-
cionalismo brasileiro. Seus patrocinadores são
nada menos que o grupo "Projeto Democracia"
ligado ao Coronel Oliver North, que pertenceu
ao Conselho de Segurança Nacional dos Estados
Unidos e que dirigiu um governo paralelo para
impor sua visão totalitária de "democracia" no
mundo.
De acordo com uma reportagem do Jornal
do Brasil de 27 de maio, um grupo de u1trali-
berais tem se encontrado secretamente para dis-
cutir planos para a desnacionalização do petróleo,
num suntuoso palácio e!TI Brasília posto à dispo-
sição do grupo pela Confederação Brasileira de
Associações Comerciais (CACB). Entre o grupo,
para mencionar alguns poucos, estáo o Deputado
do Partido Liberal Afif Domingos, o Deputado do
PDS Amaral Netto, o Senador Roberto Campos,
e representantes do ex-Ministro da Fazenda Del-
fim Netto.
Como foi confirmado, o CACB,presidido pelo
empresário Amaury Temporal, é o prota-voz da
ramificação brasileira da "empresa privada" do
Projeto Democracia, o "Centro Internacional para
Empresas Privadas" (CIPE). O CIPE é apoiado
pela "Câmara de Comércio dos Estado Unidos"
e "Dotação Nacional para a Democracia" a frente
pública para o "Projeto Democracia" de North.
As ligações entre a CACBe o CIPEsão abertas.
Num boletim do CIPEde 4 de fevereiro, a institui-
ção admite ter ajudado no patrocínio de pelo me-
nos dois seminários no Brasil, que serviram tanto
como um canal para as prescrições de "livreem-
presa" do FMI quanto para recrutar adeptos ao
Projeto Democracia.
O Boletim do CIPE diz que o CACB dirigirá
"sessões explanatórias sobre processo legislativo,
período legislativo, organizar programação e Iob·
bying regulador. Já que a Constituição do Brasil
está ainda no seu processo de formação, a CACB
encara esses seminários como uma maneira
oportuna de demonstrar o valor da participação
do setor privado no processo legislativo".
Um grupo poderoso tem se reunido em tomo
da CACBdesde antes das eleições de 1986, com
a intenção de ganhar cadeiras na Assembléia
Constituinte. Uma pessoa importante desse grupo
é o Deputado Afif Domingos, ex-presidente da
Associação Comercial de São Paulo, pertencente
ao Partido überal que é estritamente ligado ao
"Instituto Peruano para a überdade e Democra-
cia" (ILD), grupo chave do Projeto Democracia
na América Latina.
A seguir, naturalmente, há o Deputado Delfrrn
Netto, admirador do Ministroda Fazenda de Hitler
Hajalmar Schacht, que como Ministroda Fazenda
do Brasil entre 1983 e 1984, entregou o País aos
credores estrangeiros. Os tecnocratas de Delfim
Netto estão retomando o Ministério da Fazenda
através do sucessor de Funaro, o MinistroBresser.
Como parte do grupo do qual pertence a CACB
está a Federação Nacional dos Bancos, que or-
questrou a rebelião contra um decreto do Gover-
no para baixar as altas taxas de juros que estran-
gulam o setor produtivo; e a Sociedade Rural Bra-
sileira, presidida por Flávio TeIles, que por sua
vez abriga a União Democrática Ruralista (UDR).
A UDR funciona como um exército privado de
latifundiários contra a reforma agrária, e recebe
financiamento da facção nazista da Tradição, Fa-
mília e Propriedade (TFP).
O caso do Senador Roberto Campos, certa-
mente, a luz dirigente do grupo da CACB, é em
primeiro lugar o exemplo mais ilustrativo do tipo
de entrelaçamento político que criou a monstruo-
sidade do Projeto Democracia. Campos foi Minis-
tro do Planejamento de 1964 a 1967, um u1trali-
beral da escola de Milton Friedman e Friedrich
VonHayek.Antes disso, ele foicomunista da esco-
la dos anos de 1920 do líder soviético Nikolai
Burkharin. Em sua conversão anticomunista,
Campos não abandonou nem KarlMarxnem seu
ódio pelas políticas da formação do estado do
político francês do século XVII Colbert, freqüente-
mente chamadas de mercantilismo.
Numa entrevista concedida à revista PJay-
boy, Campos diz: "Melhor foi a interpretação
da evolução histérica da economia... aquela
visão de Marxestá dramaticamente correta".
Atacando Colbert como uma influência que
deve ser destruída, Campos chamou o mer-
cantilismo de "um resíduo das tradições co-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3191
loniais da cultura hispânica e portuguesa,
ambas mercantilistas por natureza, que esti-
pulam um alto nível de intervenção estatal,
de protecionismo. Está é a tradição infortu-
nada da América Latina".
O Sr. Jamil Hadad, Líder do PSB -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, tem causado espécie a todos os autên-
ticos democratas a campanha orquestrada pelos
grandes veículos de comunicação do País contra
a Assembléia Nacional Constituinte. Diariamente
há editoriais procurando desmoralizá-Ia.
Neste momento, as forças que patrocinam,
através da imprensa, esse noticiário, estão che-
gando a Brasilia. Vimos o celerado presidente da
UDRchamar o nobre LíderMárioCovas de comu-
nista e de homem sem respeito público, e atingir
companheiros do PT e outros que lhe são contrá-
rios e desejam a reforma agrária. Tivemos a honra
de participar da luta por essa reforma antes de
1964; inclusive nosso mandato foi cassado em
razão das nossas posições. O mesmo grupo que
promoveu o Movimento de 64, para evitar a refor-
ma agrária, aqui está, de novo, presente.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a grave situa-
ção do País em 1964, sob o aspecto rural,transfor-
mou-se hoje em sério problema rural e urbano.
Temos megalópoles como, por exemplo, o Rio
de Janeiro, com um terço da população residindo
em 472 favelas.Tudo isso provocado por homens
que usam armas, que matam os que lutam pela
reforma agrária.
Sr. Presidente, esta é a hora de o Presidente
da Constituinte, Ulysses Guimarães, assumir o pa-
peI de defensor da Constituinte e requerer, de
acordo com o que lhe concede o Regimento apro-
vado no plenário, o horário gratuito no rádio e
na televisão, a fim de informar a população brasi-
leira sobre os rumos da Assembléia Nacional
Constituinte.
Vemos, agora, Sr. Presidente, diuturnamente,
as pressões do Palácio do Planalto, tentando co-
mo se diz na gíria, "melar o jogo", começar tudo
de novo, dizendo que o que está aprovado ou
em curso na Assembléia Nacional Constituinte
é uma aberração.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, repito, esta
é a hora de o Presidente Ulysses Guimarães assu-
mir o papel de Presidente daAssembléia Nacional
Constituinte e evitar que esta campanha subli-
minar, diária, dos grandes veículos de publicidade
venha a desmoralizar, perante a opinião pública,
todos os que participamos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Sr. Presidente, existe um Regimento aprovado,
que há de ser cumprido; 'não são substitutivos
do Palácio do Planalto que deverão entrar nesta
Casa sub-repticiamente, através de seus Líderes.
AConstituição há de ser a vontade dos Srs, Consti-
tuintes. E nesse sentido, Sr. Presidente, apelo aos
nobres membros do partido majoritário desta Ca-
sa, o PMOB-oriundo do MOB,agremiação onde
tive orneu mandato cassado -
pois a população
muito espera do partido, neste plenário.
Esperamos dos elementos que compõem a
bancada do PMDB que não faltem com as pro-
messas de campanha. Que cumpram seu dever,
assumindo o programa do partido, a fim de en-
frentarmos a população de rosto erguido e poder-,
mos dizer que elaboramos a Constituição à seme-
lhança da postulação do povo brasileiro.
Sr. Presidente, no momento em que consta-
tamos a existência de acusações, veiculadas nos
jornais, como as que o Sr. Caiado fez contra o
Ilustremembro do PC do B, nosso querido colega
Constituinte Aldo Arantes, quero afirmar aqui que
tais comportamentos terão de ser neutralizados
pela pressão autêntica da maioria do povo brasi-
leiro.A população deverá ser mobilizada, sim, pa-
ra, democraticamente, não à custa do dinheiro
ou de compromissos antinacionais, mas de sua
vontade, fazer ver aos Srs. Constituintes que o
momento é grave, e, ou a Constituição vem a
ser o reflexo e a manifestação da população brasi-
leira, ou, então, as conseqüências serão impre-
visíveis.
Agradeço a V. EX" pela oportunidade que me
concedeu de poder avançar alguns minutos.
O Sr. Plínio Anuda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT'
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
meus caros colegas, ocupo esta tribuna para uma
breve comunicação. Em primeiro lugar, desejo
manifestar, em nome da bancada do meu partido,
nossos sentimentos de pesar ao Presidente Ulys-
ses Guimarães pelo falecimento de seu irmão.
Em segundo lugar, quero expressar à Casa a
nossa solidariedade ao Relator Bernardo Cabral,
que está sendo acusado, neste momento, de ter
produzido um texto contraditório, desequilibrado
e inviável. A afirmação de fato é real. O texto
que surgiu dos trabalhos das 24 Subcomissões
e das 8 Comissões tem esses três atributos: é
contraditório, desequilibrado e inviável.E é esta,
precisamente a sua qualidade, porque não foi um
texto cozinhado para esconder a contradição, o
desequilíbrio e a inviabilidade da sociedade brasi-
leira.Ele preparou, como diziahá pouco o Consti-
tuinte Jamil Hadad, um debate real. E a grande
preocupação dos setores privilegiados deste País
é que esta realidade veio à tona. E, no mundo
da fantasia, onde é necessária a perpetuação do
privilégio, não pode haver uma exposição clara
da realidade. De modo que querem fazer de S.
Ex', o Relator Bernardo Cabral, o bode expiatório
daquilo que é um defeito da nossa sociedade.
Pretendem transformá-lo no responsável por algo
que é o resultado do sistema que adotamos para
fazer a Constituição.
Deste modo, Sr. Presidente, solicito que V.EX"
faça constar dos Anais da Casa que a bancada
do Partido dos Trabalhadores não aceita essa ver-
dadeira provocação, bem como não vai aceitar,
na Comissão de Sistematização, manobra alguma
tendente a mudar o Regimento Interno e a alterar,
no meio do caminho, o roteiro estabelecido para
"e elaborar a Constituição.
O Sr. Nelton Friedrich-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
daProB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, militantes do PMDB,em
número superior a 200, dentre os quais mais de
sessenta Constituintes, reuniram-se em Brasília,
no Encontro do PMOBProgramae Compromisso,
para debater a conjutnura do País, os trabalhos
constituintes e a situação do Partido. A intenção
era iniciar um processo de discussão prévia e
posterior à Convenção Nacional que, a partir de
agora, seja acelerado a nível de cada Unidade
da Federação e nas bases municipais.
Representantes dos Estados, à exceção de ape-
nas três, trouxeram, assim, a manifestação das
várias áreas partidárias e procuraram um.rápldo
e eficaz procedimento de revisão antes da Con-
venção, já propondo alguns pontos de referência.
A força do encontro, a profundidade dos deba-
tes e o clima de preocupação e responsabilidade
denotam bem o crucial momento vivido pelo
PMOBe o desejo de seus militantes de vê-lo revi-
gorado, à base dos seus compromisso históricos
e fundamentais, e cumprindo o papel de agente
da democratização e da mudança.
O documento básico "Unidade Progressitas pa-
ra Avançar na Constituinte e Continuar a Luta
do PMDB" foi debatido, recebeu contribuições
e foi aprovado, nos termos que se seguem:
"O PMOB E UMPROJETO NACIONAL
Comecemos pelo futuro. Em nome de
nossa responsabilidade histórica declaramo-
nos conscientes da impossibilidade do siste-
ma econômico em vigor responder às mais
profundas necessidades humnanas, esta
consciência nos compromete com a tenta-
tiva de construir as propostas e os instru-
mentos para a superação dessa fase histórica
e o ingresso do Brasil numa nova era de
liberdade, trabalho e felicidade.
Resultado de um processo histórico mar-
cado pela exclusão das grandes massas po-
pulares e pela dependência externa, o desen-
volvimento capitalista brasileiro revelou a in-
teireza da sua selvageria durante a ditadura
pós-64. Cresceu e modernizou-se simulta-
neamente ao crescimento da miséria, da fo-
me e do desespero de milhões de brasileiros.
Buscaagora uma nova etapa em nossa estru-
tura econômica. E propõe um negócio horrí-
pilante: em troca de uma meia democracia.
um meio Brasil. Uma Nação sem soberania.
Um País colonizado. Dão-nos o exemplo da
Coréia do Sul e apontam o caminho da con-
versão de juros da dívida externa em capital
de risco. Falam em corredores de exporta-
ção. Querem abertura das Bolas de Valores
e do sistema financeiro para o capital estran-
geiro. Planejam, enfim, a desnacionalização
econômica e o conseqüente empalidecimen-
to do verde-amarelo que ainda resta na cultu-
ra, nos costumes e na vida brasileira. Reco-
nheçamos, contudo, mesmo antinacional e
antipopular, este é um projeto para o futuro
do País. A vontade das elites e das multina-
cionais está, portanto, delineada.
E pelo lado do povo, e da parte do Brasil,
quem está desenhando nosso futuro?



3192
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
As forças populares precisam formular as
premissas básicas para a construção de um
verdadeiro Projeto Nacional. Um projeto
que as classes dominantes foram incapazes
de realizar.
Ao PMDB, fazedo uma profunda opção pe-
lo trabalho, caberia este imenso papel. Tor-
nar-se partido e organizar a vontade nacional
para realizaras revoluções necessárias. A re-
voluçãotecnológica que nos embarque neste
vôo da História que é a micro-eletrônica, a
telemática e a produção industrialrobotizada.
A revolução cultural que nos possibilItea re-
cuperação da cidadania, da identidade nacio-
nal e dos nossos valores históricos, étnicos
e culturais. A revolução democrática e social
que reintegre à vida os milhões de brasileiros
em estado de miséria e nos salve da possibi-
lidade de produzirmos uma sub-raça huma-
na no Brasil.
Só verdadeiros partidos, capazes, a um só
tempo, de construir formulações estratégicas
para o Brasil e para a América Latina e de
repassar essas formulações à base da socie-
dade via militância cotidiana, poderão orga-
nizar democraticamente a vontade nacional.
E só com a vontade nacional organizada,
as massas conscientes e 05 cidadãos plena-
mente livres ímplernentar-se-ão projetos de
govemo como parte do programa Projeto
Nacional.
UMA PROPOSTADE ESTRATÉGIA
A estratégia num grande partido como o
PMDB não pode ser um segredo guardado
na cabeça dos seus chefes. Segredos táticos
são necessários e até inevitáveis, mas não
podem substituir as grandes linhas estraté-
gicas necessárias à mobilização de grandes
massas. Nesse caso a estratégia tem que ser
uma arma na mão do militante.
É claro que o primeiro elemento dessa
estratégia -
a própria estratégia de longo
prazo -
seria a definição de um Projeto Na-
cional incorporado ao programa do PMDB
quando da sua transformação em partido de
massas, se tal vier a acontecer.
Mas,enquanto isso, não podemos ficarpri-
sioneiros de prazos e conceitos jurídicos (o
que é, e o que não é matéria constitucional)
limitando-nos à defesa, até heróica, por ve-
zes, dos nossos pontos programáticos na As-
sembléia Nacional Constituinte.
Por isso propomos:
1-
Construir uma ampla Unidade pro-
gressistas capaz de consolidar o que se con-
quistou de positivoaté agora na Nova Repú-
blica e na Constituinte e de abrir caminho
para novas conquistas. O setor progressita
do PMDB, somando-se aos demais partidos
ou segmentos partidários compromissados
com avanços dos movimentos sociais, sindi-
cais, populares, pode constituir expressiva
força política para influirna Assembléia Na-
cional Constituinte e nos rumos da transição;
2 -
Reafirmar e cumprir rigorosamen-
te o compromfsso do PMDB com a tran-
sição democ:rátk:a mas se afastar do Go-
verno José Sarney;
Afirmezado PMDB para dar garantia insti-
tucional à transição em nada deve abrandar
a posição críticaem relação ao Govemo, que
vem sistematicamente se afastando dos
compromissos de sua transitoriedade, dos
ideais da NovaRepública (reformas não reali-
zadas e restabelecimento da viciada prática
dos favores e fisiologismos de toda espécie),
negando o programa, os compromissos e
as propostas do PMDB;
3 -
Formular a definição de uma Unha
política do PMDB para sua atuação na Cons-
tituinte,na legislação ordinária e em políticas
de governo, especialmente na plataforma da
condidatura do Partido à Presidência da Re-
pública.
Busca-se a unificação, numa só perspec-
tiva,das diretrizespeemedebistas para ques-
tões constitucionais, de Lei e de Governo e
que apontem também para o pós-Constituin-
te. Com isso, estabelece-se um rumo para
tratar do conjuntural e do estrutural.
Assim, o PMDB, agindo como partido, en-
tra na campanha das diretas e no jogo da
sucessão presidencial não apenas com no-
mes e idéias esparsas, mas com uma pro-
posta de programa de governo incluída na
ampla perspectiva de um verdadeiro projeto
nacional.
4 -
Ativar a participação do PMDB
nos movimentos sociais, fortalecendo e
prestigiando suas estruturas de militân-
cia nas áreas sindical, comunitária, da
juventude, da mulher e da cultura.
S -
Efetivara democratização das ne-
gociações no processo constituinte para
evitar a crescente acumulação de impas-
ses. Listados os pontos de maior divergência,
grupos pluripartidários e multi-ideológicos
discutiriam em sessões públicas e sessões
privativas de Constituintes, com o acompa-
nhamento e a contribuição das organizações
sociais, populares, sindicais, um posiciona-
mento pela negociação dos conflitos.
Para se contornar a incompatibilidade en-
tre o caráter sintético da relação constitu-
cional com a necessidade de negociar for-
mulações concretas só possíveis em leiordi-
nária, sugerimos a hipótese de incluir como
disposição transitória tudo aquilo que, resul-
tado da negociação, "exceder" a Constitui-
ção.
6 -
Apresentar à Convenção do Par-
tido a indicação para o acionamento do
Código de Ética em relação aos peeme-
debistas que não sigam o Programa e
as propostas oficiais do PMDB, a partir
da advertência e, no caso da reincidên-
cia, as demais sanções.
7 -
Encaminhar à Convenção do
PMDB moção de rejeição às medidas
econômicas que contrariam os princí-
pios básicos do programa e oferecer al-
ternativas (no mínimo) para a recupe-
ração dos salários, combate à recessão
e avanço na negociação da dívida exter-
na. O PMDB não pode assistir passiva-
mente a qualquer retrocesso da política
econômica. De plano, apresentam-se as se-
guintes propostas:
7.1.-
Recomposição do salário mínimo;
7.2.-Antecipação do pagamento dos re-
síduos;
7.3.-
Redefinição das regras de reajuste
salarialcom o objetivode protegeros salários
contra uma eventual aceleração da inflação;
7.4.-Promover um efetivo congelamen-
to de preços, com intensificação da fiscali-
zação e aperfeiçoamento da legislação con-
tra violações do congelamento;
7.5. -
Manterinvestimentos públicos prio-
ritários notadamente na área social;
7.6.-
Reduziras taxas de juros internos;
7.7.-
Negociar de forma soberana a dívi-
da externa, sem recurso ao FMI, com prévia
e rigorosa auditoria para avaliar a natureza
e aplicação da divida;
7.8.-
Manter a moratória dos juros como
instrumento de negociação, a ser mantido
até a finalização de um acordo de reescalo-
namento da dividaque atenda aos interesses
básicos do Pais;
7.9.-
Estender a moratória aos juros de-
vidos ao Clube de Paris;
7.1O.-Apresentar uma proposta abran-
gente de renegociação da divida,que reduza
a transferência de recursos ao exteriore afas-
te em definitivo a ameaça de recessão repre-
sentada pelo estrangulamento externo da
economia:
7.11.-
Rejeitar os esquemas de conver-
são da divida em capital de risco e outras
medidas que impliquem na desnacionaliza-
ção da economia e evasão de divisas;
7.12.-
Submeter a préviaaprovação pelo
Congresso Nacional todos os acordos relati-
vos à renegociação da dividaexterna;
7.13.-Promover uma reforma tributária
de emergência que viabilize administrativa-
mente os Estados e Municípios;
7.14.-Definição imediata de uma polí-
tica financeira que estimule o setor produtivo
e combata eficazmente a especulação.
8 -
Decisões políticas tomadas como
propostas ou moções:
8.1.-
Repúdio à utilizaçãoda Leide Segu-
rança Nacional e solidariedade aos incursos
neste instrumento de exceção e símbolo do
regime ditatorial;
8.2.-
Propor à Convenção seja definida,
de imediato,transmissão em cadeia nacional
de rádio e televisão (com participação de
Constituintes realmente identificados com as
causas peemedebistas) de manifesto à Na-
ção, reafirmando compromissos programá-
ticos e históricos do Partido:
8.3.-
Censura ao Uder do Governo, De-
putado Carlos Sant'Anna, por sua conduta
na Constituinte,forçando substitutivose atro-
pelando o Regimento;
8.4.-
Censura ao MinistroBresser Pereira
pelas declarações quanto ao programa parti-
dário, quando da sua presença na Câmara
dos Deputados;
8.5.-Apoio ao parlamentarismo;
8.6.-
Propor à Convenção que o PMDB
se integre, mediante condições prévias, na
campanha das eleições diretas em 1988;
8.7.-Protesto à tentativa de intervenção
no processo constituinte por parte de Minis-
tros Militares, especialmente quanto à anistia;
I
8.8. -
Conclamar os governadores, elei-
tos sob a legenda do PMDB, a respeitarem,



Julho de 1987
DIÁRJO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 10
3193
no exercíciodo Poder,o programa, propostas
e compromissos partidários;
8.9.-
Repudiar veementemente todas as
tentativasde interferênciado Govemo na ela-
boração da Nova Constituição, num desres-
peito à própria existência e ao livrefunciona-
mento da Assembléia Nacional Constituinte;
8.10.-
Multiplicação do Encontro aos Es-
tados, com objetivos e temas análogos, am-
pliando a participação às bases estudantis,
sindicais, operárias, camponesas, lideranças
de classe, profissionaisliberais,Câmaras Mu-
nicipais, Assembléias Legislativas, Govema-
dores, intelectuais,artistas e todos os demais
segmentos da militância partidária.Tais en-
contros, previstos para antes e depois da
Convenção, buscam assegurar a continuida-
de, desdobramento e sucesso do espírito,das
idéias e propostas aprovadas no evento;
8.11.-
Definirideologicamente o PMDB,
valorizandoprioritariamente a militânciacoti-
diana, como base fundamental da vidaparti-
dária. Transformar o "filiado" em militante,
e começar pelo processo de filiação(sempre
numa base municipal ou zonal)aprovada co-
letivamentepelo Diretóriocompetente e com
avaliação quanto a freqüência e prática nos
projetos de militância.Partidode massa, com
organização partidária vigorosa, precisa ser
o objetivo maior dos verdadeiros peemede-
bistas.
9.-
Exigirque a Convenção adote as te-
ses do PMDB sobre os seguintes temas prío-
ritârios, de forma clara, como posições do
Partido na Constituinte, as definições mais
recentes que amadureceu na sua trajetória
e com as quais assumiu compromissos com
o povo brasileiro, não admitindo quaisquer
recuos ou tergiversações em tomo dos mes-
mos:
9.1.-Direito de greve;
9.2.-Jomada de trabalho;
9.3.-
Forma de remuneração de férias;
9.4.-
Estabilidade no emprego;
9.5. -
Sistema de Govemo e mandato
presidencial;
9.6.-
Prazo do mandato presidencial ao
Govemo de transição;
9.7.-Conceito de empresa nacional;
9.8.-
Destinação das verbas públicas pa-
ra educação;
9.9.-
Democratização dos meios de co-
municação e das concessões;
9.1O.-Sistema financeiro e capital es-
trangeiro em bancos nacionais;
9.11.-
Dívidaextema;
9.12.-Disciplinamento das prioridades:
uso do solo urbano e rural;
'9.13.-
Reformaagrária e reforma urbana;
9.14. -
Reforma tributária e distribuição
de renda;
9.15.-Reserva de mercado;
9.16.-A questão mineral: concessão de
lavra e exploração, contratos de risco e mo-
nopólios;
9.17.-A questão tecnológica, a automa-
ção e o desemprego;
9.18.-A informática e o direitoindividual
à privacidade e ao acesso às informações;
9.19.-A questão energética;
9.20. -
Controle estataÍ das telecomuni-
cações e dos serviços postais e telegráficos;
9.21.-
Reforma sanitária;
9.22.-
Seguridade social;
9.23.-
Sistema eleitoral;
9.24.-Anistia.
PONTOS ANAIS
Ê necessário preservar o processo consti-
tuinte da investidade forças retrógradas que
querem controlá-lo ou desestabilizá-Io e ad-
vertir a opinião pública de que os avanços
constantes nos trabalhos das Subcomissões,
Comissões e na Sistematização causam rea-
ções graves e golpistas em setores autori-
tários e elitização do País. Discutir as ques-
tões que ainda apresentam tendência con-
servadora no texto,especialmente as ligadas
à ordem econômica. E, sobretudo, enfatizar
a necessidade de a população participar ati-
vamente das novas fases do processo, atra-
vés de emendas de iniciativa popular, mani-
festações em todo País e outros instrumen-
tos, como os debates e contatos diretos com
os Constituintes ou a fiscalização atenta do
comportamento de cada representante nas
votações dos temas em relação aos discur-
sos de campanha e ao programa do Partido.
O processo constituinte, apesar das limita-
ções e desvios, está sendo o mais aberto
da Históriado Brasile é preciso unidade para
avançar.
Nesse sentido as forças progressistas no
âmbito da Assembléia devemter uma postu-
ra de alianças sobre cada um dos principais
temas que interessem à população brasileira
sob o ângulo democrático, nacional ou po-
pular.
AConvençãodo PMDB é definitiva pa-
ra o Partido e tem de enfrentar as divi-
sões internas, as divergências e as posi-
ções de traição aos compromissos histó-
ricos, verificadas em votações nas Co-
missões da Constituinte. A Convenção
tem de demarcar a posição do PMDB
diantedos retrocessos na transição à de-
mocracia, as políticas governamentais e
o agravamentoda conjuntura. Não decidir
ou fugir aos temas principais da transição
e da Constituinte significa sepultar o patri-
mônio da luta popular neste País, que é o
PMDB. Tão grave situação. que é inaceitável
que o Partidosaia da Convenção sem enfren-
tar os desafios que estão postos ou evitar
de definir-se.Queremos a unidade do PMDB
em favordo avanço na Constituintee da con-
clusão da ponte para a Democracia. Um
PMDB afirmativoe coerente, resgatando seu
papel e sua mensagem. É preferível vê-lo
com rompimentos intemos do que enterrado
pelo silêncio, pela omissão e pelo não-en-
frentamento dos desafios do presente futuro.
ANação olha para a Convenção do PMDB,
anciosa e já um tanto desconfiada. Ê a derra-
deiraoportunidade para que o PMDB se reen-
contre com seu programa, sua luta e seu
compromisso. O país precisa disto. A transi-
ção democrática depende deste passo. A
Constituinte tem seu rumo futuro marcado
pelo que for debatido na Convenção.
E a grande hora de resgatar o maior
patrimônio das lutas democráticas, p0-
pulares e nacionalistas dasúltimasdéca-
das -
o PMDB -
que a hesitação de
alguns, a traição de outros e as dubie-
dades da participação num Governo he-
terogêneo e perplexo estão, dia a dia,
comprometendo irremediavelmente.
Que a inquietação das nossas bases
e a esperança sofrida e quase desencan-
tada da população inspirem os conven-
cionais e os dirigentes do PMDB.
O EVENTOCONTOUCOMO
SEGUINTE PROGRAMA
Sábado:
9:30-
Abertura
-
Composição Mesa
-
Apresentação
-Informes
10:00-PMDB e a conjuntura econômica
-
Prof. Dércio Munhoz
-
Dr. Paulo Nogueira BatistaJúnior
10:45-PMDB, a conjuntura política e o seu
futuro
-Constituintes Femando Lyra, Afonso
Camargo, José Paulo Bisol
11:30 -
Debates/Pinga Fogo
13:30-A1moço
14:30-Apresentação documento-base
15:00-Pronunciamento Uder MárioCovas
15:30-Reunião dos Grupos
-
PMDB e seus compromissos
-
PMDB e a conjuntura
-
PMDB e a Constituinte
-
PMDB e o seu futuro
18:30-
Recolhimento dos relatórios parciais
19:30-
Encerramento
Domingo:
9:30 -
PMDB e seus compromissos
-
PMDB e a Constituinte
-
Prof.João Gilberto
-Dep. Egídio Ferreira Lima
11:00-
Reunião dos Grupos
12:00-
Pronunciamento do Líder,no Senado,
Femando Henrique Cardoso.
-
Exposição do Prof. Cristóvam Buar-
que (Reitorda UNB)
13:00-Apresentação dos relatórios
-
Discussão, votação do documento fi-
nal, moções e outras decisões
15:30-
Encerramento
VI- O SR. PRESIDENrE (Mário Maia) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
CESAR MAIA -Indicação sobre interpretação
da Mesa ao disposto no § 2° do art. 23 do Regi-
mento Intemo da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
VlI- O SR. PRESIDENrE (Mário Maia) -
Passa-se ao horário de Pronunciamento sobre
matéria Constitucional.
Tem a palavra o Sr. Gumercindo Milhomem.
O SR. <KIMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Sem revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,Srs.
Constituintes, demais presentes, há uma
emissora de televisão nacional que produz aos



3194
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
domingos, um programa em que os assuntos
mais fantásticos e fantasiosos são tratados em
entrevistas a pretensos cientistas estrangeiros.
Atrás destes, que falam, evidentemente, em outro
idioma, há sempre uma grande biblioteca.Então.
o repórter pergunta-lhes e eles começam respon-
dendo: "Well, I think that....-
e aí começa uma
versão. Toda esta montagem dá-nos a impressão
de veracidade naquilo que é dito a toda a popu-
lação do Brasil,todos os domingos. Isto fazparte
da técnica do convencimento pela repetição, na
tentativa de formar a opinião das pessoas em
geral. Alguma coisa parecida com isso fez o Sr.
Ministro da Fazenda: trouxe aqui um cavalete -
uma técnica um pouco rudimentar -
(risos) e
elaborou alguns gráficos bem à sua vontade, para
mostrar que o seu plano, diferentemente do ante-
rior,beneficiavaa classe trabalhadora. Eu até pedi
à Secretaria da Assembléia Nacional Constituinte
que me oferecesse aquele cavalete, porque eu
também queria tirar o microfone, fazer uns gráfi-
cos e mostrar como estavam erradas as premis-
sas do Ministro da Fazenda. Mas, infelizmente,
consta que aquele equipamento era do Ministro
e que a Assembléia Nacional Constituinte não
possui cavalete igual. Então, vou ter de contar
com a capacidade de abstração dos presentes
e dos eventuais futuros ouvintes-de A Voz do
Brasil
e leitores do Diário da Constituinte,
para expor as minhas opiniões contrárias às do
Ministro Bresser Pereira.
Em primeiro lugar, quero dizer que à classe
trabalhadora interessa um plano econômico que
congele o preço das mercadorias. Com efeito,
a única arma de que dispõem os trabalhadores
para enfrentar a onda altista de preços é a sua
força de trabalho, músculos, dos seus neNOS, do
seu cérebro, remunerada a preço vil comparati-
vamente ao valordas mercadorias produzidas por
eles próprios mas que são dos grandes propríê-
taros industriais, comerciais e fundiários. Por tal
motivo a população do País garantiu, ela própria,
durante o tempo que pôde, o congelamento dos
preços das mercadorias. Claro que se fosse outra
a situação conjuntural do País,se fosse há alguns
anos se não fosse nesta situação em que já temos
acumulados tantos ganhos de tantas lutas das
diversas categorias profissionais,o Presidente da
República poderia falar na televisão, que aquilo
iriaentrar por um ouvidoe sairpelo outro. Quando
muito, nas mais das vezes, os telespectadores
iriam desligar a televisão, porque saberiam que
aquilo não teria o menor valor.
Quando o Presidente da República,tirando os
olhos do seu discurso, disse à população do País
que cada um precisava ser um fiscal e controlar
os preços, foram todos intitulados de "fiscal do
Presidente". Na verdade, porém, eram fiscais do
própriopovo,cada qual assumindo a necessidade
de fiscalizar, por si próprio, os preços das merca-
dorias, pois todos sabemos que não havia qual-
quer possibilidade de controle oficial.
Mas o congelamento também interessava ao
empresariado, porque a situação era de grande
instabilidade.A inflação galopange, como estava
naquele momento e como está agora, levaa essa
instabilidade.Os próprios empresários ficam em
dificuldades na elaboração de um planejamento
individual para a sua empresa, dificuldadesacres-
cidas ainda da instabilidade, porque estamos vi-
vendo em uma situação de verdadeira explosão
social, como aconteceu recentemente na cidade
do Riode Janeiro. Quando foiimplantado aquele
plano e a população assumiu a necessidade do
controle dos preços das mercadorias, o movi-
mento sindical mostrou, muito claramente, que
o plano teria duração muito curta. Por quê? Por-
que funcionava como verdadeiro calmante para
alguém com uma doença muito séria. É como
se um doente tivesse grave úlcera e para seu
tratamento lhe fosse dado apenas um calmante,
ao invés de se adotarem as medidas necessárias
para à erradicação de úlcera, ainda que fosse a
cirurgia. Dessa maneira, é claro, a situação era
acalmada durante curto espaço de tempo e, de-
pois, recrudescia, como verdadeiramente recru-
desceu.
E quais eram as medidas cobradas pelo movi-
mento sindical e por parte çonsiderável do movi-
mento político no Brasil? E que fosse dado um
enfrentamento ao gravíssimo problema da estru-
tura fundiária e da política de produção agrária
no País, porque, no Brasil, as terras que estão
sendo cultivadasproduzem soja e café para expor-
tação, cana-de-açúcar para alimentar a indústria
automobilística-
pois, evidentemente, não é pa-
ra alimentar a população -
e outros produtos
de exportação. Não produzem a mandioca, o mi-
lho,o arroz,o feijão.Estão voltados para a criação
de animais de pequeno porte, que alimentariam
a população do País. E além de tudo isto, as
terras, na maior parte, não estão produzindo nada,
porque servem apenas para a especulação: para
aquele cidadão que tem terra e fica esperando
o aumento do preço -
até porque, talvez, vão
construir alguma FerroviaNorte -
Sul passando
por aquele lugar -
ou, ainda, porque tem a terra
para, com o lastro desta propriedade rural, ir ao
Banco do Brasilou a outras instituiçõesde crédito
público solicitar empréstimos para construir um
açude, fazer benfeitorias na terra, tombá-Ia, ou
ará-Iapara a produção de alimentos. Na verdade,
não fazem nada disso, vão aplicá-los no mercado
de capitais, na atividade urbana industrial, vão
comprar imóveis-
talvezaté em áreas de lazer
-
vão viajar com a família, fazer turismo pelo
mundo, porque, se fossem fazer essas atividades
a preços de mercado, com empréstimos voltados
para esta fmalidade,teriam de pagar, sem dúvida,
muito mais do que pagam.
Então, a propriedade da terra deve ser mexida,
porque isso traz como resultado cerca de dez
milhões de possíveis produtores rurais que não
têm a terra para plantar e que geram esta situação
de tensão social que existe no campo, no Brasil
e, ao mesmo tempo, provoca a expulsãodo traba-
Ihador ruralpara a cidade. Desta meneira, pressio-
nam-se os preços dos alimentos duplamente: pri-
meiro, porque não produz; segundo, porque vai
consumi-lo na cidade. Além disso, pressiona-se
o valor dos salários para baixo.
O outro ponto que deveria ter sido enfrentado
pelo programa econômico e não o foi, por razões
óbvias,é o dos juros cobrados pelos bancos, por-
que esses juros altos são necessariamente repas-
sados pelos produtores industriais para o preço
das mercadorias. Assim, não importa o plano de
congelamento, necessariamente os preços vão
aumentar.
O terceiro ponto que não foi abordado pelo
plano econômico do Governo diz respeito à ne-
cessidade de enfrentamento mais soberano do
problema da divida externa. A economia do Pais
está toda voltada para a necessidade de exp0rta-
ção, para diminuir-se o consumo interno. para
aumentar a exportação, a fim de que do produto
da exportação sobre recursos, que não vão entrar
no País, mas vão ficar diretamente para o paga-
mento de uma dívida -
somente dos juros -
que, segundo as próprias autoridades econômi-
cas do País, como o ex-Ministro Dílson Funaro,
é paga novamente a cada sete anos, somente
na forma de juros.
Dessa maneira, é evidente que o Governo,para
comprar os dólares dos exportadores,tem de emi-
tir e, por fazer isso, está em uma política inflacio-
nária.
Por tais razões, o movimento sindical já mos-
trava, no ano passado, que o Plano Cruzadoteria
fôlego curto.
No que diz respeito aos salários, no entanto,
houve uma grande tentativade engodo. O próprio
Ministro Bresser Pereira disse aqui, recentemente,
que mesmo o Dieese estava concordando com
ele em que tinha havido ganho salarial para os
trabalhadores -
e S. Ex' desafiava qualquer eco-
nomista do Pais a respeito.
Quero dizer que isto não é verdade. O Dieese,
em publícaçãorecente, avaliandoo próprio Plano
Bresser, mostra claramente -
e o Sr. Ministro
Bresser Pereirapode contestar as contas do Diee-
se, mas não pode dizer que o mesmo confirma
as palavras -
que houve perda salarial. E por
quê? Aí talvez fosse necessário usar o recurso
do próprioMinistro e fazerum gráfico.Naverdade.
a classe trabalhadora tem um salário, que tem
um nome e um poder de compra. Com a inflação.
que acontece? O poder de compra do salário
vai diminuindo; mas, não havendo inflação, não
diminuirá.O que acontecia antigamente? O poder
de compra do salário ia diminuindo, ia caindo
mês a mês, e um ano depois -
porque os reajus-
tes eram anuais -
havia uma brusca recupe-
ração. O poder de compra do salário,nunca che-
gava ao que era no ano anterior, mas havia uma
recuperação. Com o crescimento da inflação,esta
CUNa descendente, já acentuada naquele tempo,
passa a ser tão acentuada que há necessidade
dos reajustes semestrais.
Às vesperas do Plano Cruzado, era tão grande
a inflação que o movimento sindical estava em
vias de fazer uma paralisação em todo o Pais,
porque a cada três meses o poder de compra
do salário ia quase a zero. Daí a necessidade dos
reajustes trimestrais, que foram habilmente con-
tornados pelo Plano Cruzado.
O que os economistas do Governo passaram
a inventar? Inventaram uma história de salário
real médio. Ora, nunca quisemos salário médio
coisa nenhuma. Sempre quisemos o valor de
compra do salário, quando se trata do salário ini-
ciai.Agora, porque a inflação é muito grande -
e realmente depois de alguns meses o salário
está quase no zero-
os economistas do Governo
passaram a inventar essa história de salário mé-
dio.O que fezo Plano Cruzado?Colocou o salário
médio como se fosse o pico. Ainda disse: "Vamos
dar mais 8% para mostrar como somos tão bons
que os trabalhadores vão ganhar 8% acima da
média." Quer dizer,de lá para cá os nossos salá-
rios nunca mais estiveram naquele pico anterior.
O pico foi a média. Portanto, a média agora é
mais baixa do que era anteriormente. Foi quanto
a isso que o Ministro Bresser Pereiraquis engmar
aqui, dizendo que tinha havido ganho para os



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3195
trabalhadores. Mas S: Ex' mesmo, em seguida,
desenvolveu uma argumentação para mostrar
que a cada mês os trabalhadores perdiam, mes-
mo com a aplicação do gatilho salarial. Agora
o que faz? Faz uma reatualização dos salários
apenas três meses após, não mais cumprindo
a regra segundo a qual a cada momento que
houvesse "X"de inflação haveria um reajuste dos
salários.
O plano que o Ministropropõe ao País, através
do decreto-lei, do tão questionado decreto-lei, na
verdade está fundamentado em quê? As premis-
sas são basicamente as mesmas: há necessidade
de o País consumir o mínimo possível do que
produz, porque, assim, sobra uma quantidade
maior para exportação. Este é o primeiro ponto.
O segundo ponto: é necessário adotar uma polí-
tica cambial que avilteos preços das mercadorias
nacionais para os compradores estrangeiros, por-
que isso também favorece o aumento das expor-
tações. Qual o objetivo de se aumentarem as ex-
portações? -
poderia alguém perguntar. É que
o País precisa de rucursos. Então, o País, expor-
tando, vaí adquirir dólares para aplicar no seu
próprio crescimento e investimento. E começa-
mos a ouvir uma história de política recessiva.
Ora, quem poderia ser tão louco para propor uma
política recessiva ao País? Por que alguém, em
sã consciência, poderia propor isto? Não se trata
de estar propondo uma política recessiva, mas
é que a política econômicasupõe necessariamen-
te que os excedentes produzidos não sejam apli-
cados no crescimento econômico, não sejam rea-
plicados, não sejam investidos para o crescimen-
to, mas sobre mais uma quantia para enviar para
o exterior.
Portanto, o plano do Ministro Bresser Pereira
é de congelamento de salários no fundo do vale,
de acordo com o seu gráfico, e de congelamento
do preço das mercadorias no pico da montanha.
É bem verdade que os preços das mercadorias
sempre estiveram no planalto. Eles nunca foram
para a planície; eles sempre subiam um pouqui-
nho e desciam um pouquinho, mas sempre fica-
vam lá em cima, enquanto que o salário dos traba-
lhadores não apenas foi para a planície, mas está
no fundo do rio, no fundo do vale. Qual a razão
disso? Qual a diferença entre este plano e o ante-
rior? Não há diferença. Este é o figurino do Fundo
Monetário Internacional: aumentar as tarifa e o
preços dos combustíveis, liberar o preço da carne
e dos laticínios,tirar o subídio do trigo. Tudo isso,
segundo o Minstro,é para melhorar o poder aqui-
sitivo do salário do trabalhador. Já vimos o resul-
tado disso. Neste mês, a previsão é de um bilhão
e duzentos milhões de dólares de excedente nas
contas externas do País. Para onde irão esses um
'bilhão e duzentos milhões de dólares?
Sem dúvida, se nos fosse dado resolver proble-
mas desse tipo, iríamos apresentar aqui as condi-
ções para colocar em prática aqueles pontos mais
progressistas apontados nas Comissões da As-
sembléia Nacional Constituinte. Mas não temos
esse poder, que está com o Executivo. Os últimos
Ministros da Fazenda e do Planejamento e os
grandes economistas nacionais, ou são donos de
bancos nacionais ou são ligados aos bancos inter-
nacionais ou aos grandes proprietários industriais,
e todos eles foram ali colocados com a finalidade
de sugar o máximo possível a população brasi-
leira, para promover o desenvolvimento não do
Brasil, mas da pátria de origem dos grandes capi-
talistas internacionais, dos grandes agiotas inter-
nacionais, que são ligados por laços econômicos
'aos agiotas nacionais. Qual é a pessoa que não
gostaria de ver paga uma divida para o seu sócio,
ainda que ela não
existisse? E claro que não
vamos pretender que os donos do Bradesco se-
jam mais amigos dos seus funcionários do que
dos donos do Chase Manhattan Bank, por exem-
plo. É claro que as ligações são neste campo.
Com muita satisfação, concedo o aparte ao
nobre Constituinte Domingos Leonelli.
o Sr. Domingos Leonelli -
Nobre Consti-
tuinte, ouvi com satisfação parte do seu discurso.
Estamos inteiramente de acordo com a análise
que V.Ex"fazdo Plano Bresser e das repercussões
que teve sobre o salário. Acho que é perfeita,
indiscutivele absolutamente transparente. No en-
tanto, sinto-me na obrigação de discordar de V.
Ex' quando compara o plano, do MinistroFunaro
com o atual Plano Bresser, e quando, reforçando
essa argumentação, afirmou o óbvio, ou seja, que
a política econômica brasileira tem sido domi-
nada, ao longo dos tempos, pelos setores da bur-
guesia, das elites. Quero estabelecerduas diferen-
ças: a primeira, que o Plano Cruzado Ipelo menos
tomou algumas medidas de proteção ao salário
mais eficazes ou menos danosas do que o Plano
Bresser. Os preços das mercadorias embora não
fossem congelados embaixo, foram congelados
pela média. Houve o cuidado de tomar a média
dos últimos meses e congelar os preços pela mé-
dia e não, como este último plano, que foi farta-
mente insinuado, que foiquase anunciadopública
e formalmente numa sexta-feira, a fim de possi-
bilitar que o fim de semana fosse todo utilizado
para a remarcação mais descarada. Inclusive
anunciou-se uma tabela com preços superiores
aos que haviam sido praticados. Portanto, os pre-
ços foram congelados acima do pico, ou seja,
acima daqueles preços que haviam sido pratica-
dos pelas lojas, pelos supermercados e pelo co-
mércio em geral. Esta é uma diferença essencial.
A outra diferença fundamental, que gostaria de
registrar no brilhante discurso de V. Ex", é que,
embora controlado pelas classes dominantes,
houve um instante raro e histórico em que a bur-
guesia industrial, pela primeira vez, tomou um
pouco das rédeas deste País, que sempre esteve
sob o controle do capital financeiro, do grande
capital monopolista internacional. Assim sendo,
acho que a presença do ex-MinistroDílson Funaro
no Ministério da Fazenda não foi a presença dos
trabalhadores na economia, mas foi um ligeiro
avanço em relação à situação anterior. E mais,
o Plano Cruzado I deu-se numa perspectiva de
soberania nacional -
de preparar terreno para
uma moratória, de um projeto nacional, ainda
que mal esboçado. O atual plano-
o Plano Bres-
ser -
está-se desenvolvendo dentro de uma pers-
pectiva de desnacionalização, de execução de um
projeto de destruição daquilo que resta de nacio-
nal neste País e de abertura escancarada das nos-
sas portas ao capital estrangeiro, conforme atesta
a declaração do próprio Presidente da República.
Por essas razões, um grupo de deputados do
PMDB iniciou um processo de contestação da
política econômica, solicitando, inclusive, o afas-
tamento do próprio PMDB deste governo, que
não atende nem aos compromissos nacionais.
O Plano Bresser corresponde, portanto, a um pla-
no de desnacionalização, com características de
traição nacional, apresentado, pelo Sr. Murad em
nome do Presidente da República. Faço questão
de registrar essas diferenças e de deixá-Iasà com-
petente apreciação de V. Ex'
o SR.GUMERCINDO MILHOMEM -
Agradeço a V. Ex' o aparte, nobre Constituinte
Domingos Leonelli.Sem dúvida, os pontos levan-
tados por V.Ex' merecem aprofundamento. Gos-
taria de comentar alguns deles. Primeiramente,
já havia chamado a atenção para o fato de que
os preços das mercadorias não tiveram o mesmo
comportamento que os salários.pois permane-
cem sempre no alto. Não há uma linha com que
se possa pontuá-los. Seria mais como uma nu-
vem, uma nebulosa, onde variam os preços das
mercadonas, mas nunca descendo até onde estão
os salários.
Entendo que houve excesso por parte do Sr.
Ministroda Fazenda e suponho que a razão disso
está no fato de que S. Ex' é ligado à área de
distribuição de mercadoria, a grandes redes de
supermercados.
Com relação ao comportamento da burguesia
industrial,há uma avaliação de que o Brasilestaria
passando por etapas no seu desenvolvimento, no
desenvolvimento da sociedade, como se aqui se
estivessem desenvolvendo as mesmas etapas que
ocorrem com a sociedade humana a nível mun-
dial. Considero que a burguesia industrial brasi-
leira estã intimamente associada à burguesia in-
dustrial internacional, à burguesia fmanceira inter-
nacional, à formação do capital financeiro interna-
cional. Portanto, também colocaria isso como um
ponto de interrogação na discussão a respeito
do que poderia ser trazido de modernidade por
um plano que fosse mais de acordo com os inte-
resses da burguesia industrial.
Com relação à moratória, já foitambém ampla-
mente divulgada a opinião de que, na verdade
-
aliás o próprio Presidente da República decla-
rou isto -
ela não era uma medida de soberania,
mas foiadotada porque havia impossibilidade real
de pagamento, provocada inclusive pela impor-
tação descontrolada, desregrada, em desacordo
com as necessidades de consumo da população,
mas de acordo com as necessidades dos grandes
fazendeiros, dos grandes produtores, que não
queriam colocar suas mercadorias à venda para
forçar o preço para cima.
Colocaria como alternativa a necessidade de
enfrentarmos esses pontos como fundamentais
para o produtor rural através do fornecimento de
insumos e implementos, do desenvolvimento do
cooperativismo da possibilidade de estocagem e
do financiamento para a produção. Dessa ma-
neira, teríamos o crescimento agrícola e, funda-
mentalmente, o redirecionamento da agricultura
para a produção de bens necessários ao consumo
interno.
Desta maneira, estaríamos fortalecendo o mer-
cado nacional, inclusive com uma nova política
industrial, através da qual se promoveria o cresci-
mento da produção de artigos destinados ao con-
sumo popular, de baixo valor unitário. Estaríamos
talvez favorecendo o crescimento da indústria de
construção civil, para enfrentar o gravissimo pro-
blema da faltade moradia e, favoreceríamos ainda
uma reforma bancáFia,com a necessária naciona-
lização e estatização para controle nacional da
política monetária e das transações com o exte-
rior. Evidentemente, tudo isso ligado ao neces-



3196
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
sário não-pagamento da dívida extema. (lrna vez
que, se não for por limitado, isso, nos vai retirar
todo o excedente da exportação que neste mês,
sem dúvida, será de um bilhão e duzentos milhões
de dólares, não sabemos o que será daqui para
a frente.
É obvio que um plano como este necessita
de gr~de mobilização nacional. Nenhum gover-
no, por mais que, de repente, se transformassem,
por algum problema psicológico, psiquiátrico ou
seja lá o que for num defensor dos interesses
populares, sem o apoio das massas organizadas
não conseguiria implantar um plano como este.
Por quê? Justamente porque os grandes interes-
sados atingidos por este plano estão encastelados
no Govemo, estão no poder -
como já referi
anteriormente. Daí o Govemo não ter interesse
em um plano de mobilizaçãonacional, até porque
isso levaria a população e a classe trabalhadora
organizadas a simplesmente questionar uma ne-
cessidade de implantação de um plano como es-
te, mas o próprio poder; dai a fundamentabilidade
da campanha pelas eleições diretas já para Presi-
dente da República, assim como dessa mobili-
zação nacional, porque somente esta será capaz
de dar sustentação àqueles que no Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte estão realmen-
te batalhando pela implantação dessas medidas
no solo da nossa terra.
Por isso digo que estão equivocados aqueles
companheiros que, apesar de terem compromis-
sos comaslutaspopulares, com os trabalhadores,
consideraram que uma campanha por eleições
diretas possa efraquecer a Assembléia Nacional
Constituinte. Ao contrário, uma campanha como
essa é que nos dará força, e tenho a certeza de
que ela vai se desenvolver. Todo o nosso empe-
nho está no sentido de fortalecer essa campanha.
Dia 12 próximo, em São Paulo, faremos mais
um discurso, e a nossa marcha está lançada por
um Brasil que seja efetivamente de acordo com
os interesses da população deste Pais, por uma
Assembléia Nacional Constituinte e uma Consti-
tuição democráticas.
Diretas-já para Presidente da República. (Pal-
mas.)
o SR. GERALDO CAMPOS (PMDB-
DF.
Prommcia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, nos últimos dias têm sido vei-
culadas, em grandesjomais do País, matérias que
combatem ferozmente as proposições de estabi-
lidade no emprego e fixação da jornada de traba-
lho em 40 (quarenta) horas semanais, entre ou-
tras, aprovadas pela Comissão da Ordem Social
da Constituinte.
Aselites brasileiras que, com o movimento mili-
tar de 1964, foram capazes de fazer com que
a legislação nacional retrocedesse décadas em
termos de estabilidade no emprego, agora, sentin-
do-se ameaçadas de ver esta conquista secular
da classe trabalhadora ser inserida no ordena-
mentojurídico de forma eficaz, esbravejam e voci-
feram através dos meios de comunicação e com
o poder econômico de que dispõem, tentando
de todas as formas influenciar 05 Constituintes
a expelirem do texto constitucional estas propos-
tas aprovadas respectivamente na Subcomissão
dos Direitos dos Trabalhadores e na Comissão
da Ordem Socialda Constituinte.
Dizem as forças retrógradas que, com a estabi-
lidade no emprego e a jornada de trabalho de
40 horas, pretender-se-ia premiar a preguiça e
a ineficiência. Afmna-se ainda que seriam propos-
tas demagógicas e que, no Brasil, as relações
entre o capital e o trabalho devem ser reguladas
apenas pelo mercado, propugnando-se a livrene-
gociação, sem, contudo, admitir-se que os traba-
lhadores utilizem o direito universal de greve co-
mo única arma de que dispõem.
A "liberdade" que propõem é igual à da raposa
e da galinha dentro do galinheiro.
Não é de se estranhar que as forças conserva-
doras não queiram abrir mão do poder despótico
de que desfrutam nas relações trabalhistas, o de
se desfazerem do trabalhador como se este fosse
uma peça descartável que pode ser eliminada
da empresa, a qualquermomento e sem qualquer
motivo, pelo arbítrio e, às vezes, pelo capricho
daqueles que detêm o comando da atividade pro-
dutiva.
O Brasil já ocupou posição de vanguarda no
cenário intemacional em termos de segurança
do trabalhador no emprego. Hoje, neste terreno,
encontra-se defasado, pois se permite que cam-
peie o capitalismoselvagem, atrasado e que impe-
de a sociedade brasileira de encontrar seu destino
de paz e conciliação das forças produtivas.
A estabilidade no emprego era prevista tanto
na Constituição de 1946 como o é na atual, mas
as forças retrógradas que detêm o poder econô-
mico conseguiram que as disposições das Consti-
tuições anteriores fossem letra morta, sem quase
nenhuma aplicação ao trabalhador brasileiro.
A Consolidação das'Leís do Trabalho (CLT)
até hoje prevê a estabilidade para o empregado
que completar dez anos na empresa, quando só
poderá ser dispensado mediante falta grave apu-
rada em inquérito judicial. É o que dispõem os
artigos 492 e 494 da mesma, que, apesar de esta-
rem em vigor, não têm garantido ao trabalhador
brasileiro qualquer segurança do emprego.
Isto porque o poder econômico, através do regi-
me militar implantado em 1964, conseguiu impor
à sociedade brasileira um novo instituto, que po-
deria ser benéfico em termos de seguro-desem-
prego, mas extremamente nocivo como garantia
do próprio emprego, o que é realmente funda-
mentai para o trabalhador.
Com a Leirr 5.107, de 3 de setembro de 1966,
foi criado o Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, sendo que na mesma foi prevista a facul-
dade da opção pelo empregado entre o sistema
nela instituído e a estabilidade prevista na CLT.
Todos sabem que esta opção é uma farsa, pois
ao trabalhador é apresentado o termo de opção
para ser assinado quando da contratação, sob
pena de não obter o emprego.
As elites, que nunca aceitaram a limitação do
poder despótico que detinham (e ainda detêm)
nas relações de trabalho em nosso País, foram
muito engenhosas ao criar o Fundo de Garantia,
porque sabiam que a pura e simples eliminação
da estabilidade, que era uma conquista histórica
dos trabalhadores e já havia sido inserida nas
Constituições de 1946 e 1967, bem como na
CLT, geraria uma reação nacional de proporções
incalculáveis.
Os detentores do poder econômico lograram
sucesso em fazer com que a estabilidade perma-
necesse inserida no ordenamento jurídico de for-
ma meramente simbólica, sem qualquer aplica-
ção prática, já que o Fundo de Garantia permite
a dispensa do trabalhador sem qualquer explica-
ção ou justificação. Com isto, recuperaram o po-
der absoluto que detinham nas relações de traba-
lho antes da década de 40, quando podiam desfa-
zer-se de empregados ao seu total livre arbítrio.
Como se vê, não é de se estranhar que as forças
conservadoras, que conseguiram fazer o Pais re-
troceder em termos de estabilidade no emprego,
esbravejem e vociferem ao ver a possibilidade
de o trabalhador brasileiro vir a reconquistar esta
segurança fundamental, a segurança do empre-
go.
Franco Montoro, na "Revista de Informação Le-
gislativa" n° 37, página 14, registra a pressão dos
grupos econômicos nacionais e intemacionais so-
bre o govemo ditatorial para a eliminação da esta-
bilidade do cenário jurídico brasileiro.
A Revista Norte-americana "LatinAmerican and
World", em seu n° 18, de 1965, noticiava que
"empresas estrangeiras têm feito gestões junto
ao Governo brasileiro para suprimir a estabilidade
da legislação social do Pais".
Mozart Victor Russomano, uma das maiores
autoridades brasileiras em Direito do Trabalho,
no seu livro "A Estabilidade do Trabalhador na
Empresa", José Konfino Editor, 1970, página 51,
registra o "duro golpe desfechado contra a estabi-
lidade, através da criação de um sistema paralelo,
mas adverso, o Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço".
Todos os renomadosjuristasda áreatrabalhista
são unânimes em apontar a estabilidade como
uma conquista histórica dos trabalhadores e que
o Fundo de Garantia, que na prática a substituiu,
representou um grande retrocesso no tocante à
garantia do emprego.
Enganam-se os falsos democratas ao pensar
que a estabilidade do trabalhador é adversária
do regime capitalista.
As forças conservadoras, em razão do medo
de perderseus privilégios,não aceitam a evolução
do sistema brasileiro, de um capitalismo antiqua-
do e selvagem para um capitalismo moderno e
mais estável, em que há maior segurança nas
relações trabalhistas.
Todos os países modernos têm alguma forma
de limitação do poder do empregador de efetuar
demissões irnotivadas.
Basta citar o exemplo do Japão, um campeão
de produtividade mundial e que emerge como
a terceira potência econômica do mundo, onde
existe um sistema de empregovitalíciomais rígido
e eficaz do que a garantia do emprego que ora
se pretende recuperar no Brasil.
O Japão efetivamente pratica um capitalismo
moderno e eficiente porque tem uma política de
relações de trabalho séria e inteligente. Isto é reco-
nhecido não somente pelos empresários como
também pelas próprias autoridades daquele pais.
O tratamento dispensado ao trabalhador nos
diversos países tem como ponto característico
a garantia do emprego, salvo situações muito es-
pecíficas.
Para Pedro Vidal Neto, professor de Direito do
Trabalho da Faculdade de Direito da Universidade
de São Paulo, a adoção de medidas que visem
a garantir a estabilidade do trabalhador é a obe-
diência à recomendação feita pela Organização
Intemacional do Trabalho -
OIT, em 1982. A
limitação legal às demissões injustificadas é uma
tendência das legislações da Europa Ocidental.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3197
~--.--------------+---------------
AConvenção da orrde 1982 estabelece o prin-
cípio de considerar nula a dispensa arbitrária, se-
guindo a legislação alemã de 1951.
A legislação francesa transformou a demissão
em processo sujeito, em certos casos, à autori-
zação do Ministério do Trabalho; em outros, à
de conselhos de empresa. Ademissão só é autori-
zada, regra geral, havendo causa real e séria ou
causas econômicas.
Na Inglaterra, havendo demissão ilegal, o em-
pregado tem o direito de pedir judicialmente a
reintegração no emprego.
Na Itália, quando a estabilidade não é assegu-
rada por lei, regulamento ou contrato coletivo,
a dispensa do trabalhador não pode ocorrer a
não ser no caso de justa causa ou por motivo
justificado.
A legislação portuguesa de 1976 declara que
são proibidas as demissões sem justa causa, ou
por motivos políticos ou ideológicos.
O princípio da nulidade da dispensa arbitrária
já é adotado por cerca de 31 países.
LEGISLAÇÃO
A empresa deve ter uma "razão válida" para
despedir o empregado, a quem é assegurado,
dessa forma, o "direito de não ser injustifica-
damente despedido".
A dispensa injustificada é reparada com a
reintegração no emprego.
A reintegração no emprego, no caso de despe-
dida injustificada, ocorrerá a pedido do empre-
gado, com a1temativade opção por indenização.
Determina que a justiça ordene a reintegração
do empregado, em caso de despedida imoti-
vada, podendo o Tribunal, entretanto, converter
a readmissão em indenização, caso o retomo
do empregado seja julgado "inconveniente".
Para ojurista e professor da Faculdade de Direi-
to da Universidade doEstado do Rio de Janeiro,
Adon Sayão Romita, o combate à dispensa arbi-
trária, no plano jurídico, vem sendo feito de três
modos:
1.
Reconhecimento da necessidade de moti-
var a dispensa.
2.
Garantia de procedimento prévio, quando
a empresa pretende despedir por causa discipli-
nar.
3.
Garantia da reintegração no emprego, em
caso de dispensa injustificada.
Estes sistemas, ou uma combinação deles, são
encontrados em muitos países.
Segundo Sayão Romita, há legislações que ve-
dam a dispensa sem causa legitima; outras, ao
garantirem procedimento prévio para a dispensa,
abrangem o direito de defesa do empregado. Ou-
tros países exigem que o empregado receba aviso
escrito no qual constem as razões da demissão.
A legislação sobre demissões encontra a se-
guinte distribuição mundial:
PAÍSES
Europa Ocidental-Alemanha,Áustria,Bélgi-
ca, Chipre, Dinamarca, Espanha, Finlândia,
França, Irlanda, Itália,Malta, Noruega, Holanda,
Portugal, Reino Unido e Suécia.
Europa Oriental -
Bulgária, Tchocoslová-
quia, Polônia, Alemanha, Romênia, União Sovié-
tica e Iugoslávia.
Arrica e países árabes -
Alto Volta, Arábia
Saudita, Argélia, Burundi, Camarões, Congo,
Costa do Marfim,Egito, Etiópia, Gabão, fraque,
Quênia, Ubia, Madagascar, Marrocos, Mauricio,
Mauritânia, Nigéria, Senegal, Síria, Somália, Su-
dão, logo e Zaire.
Ásia e Pacfftco -
Filipinas,Bangladesh, Malá-
sia, Nova Zelândia, Singapura e Sri Lanka.
Américas -
Antigua,Canadá, Colômbia, Repú-
blica Dominicana, México,Panamá, Peru, Tríní-
dad e Tobago e Venezuela.
Alemanha Oriental, Argélia, Áustria, Bulgária,
Etiópia, Tchecoslováquia, Filipinas, Hungria, In-
donésia,lraque, Itália,Romênia, Somália e União
Soviética.
Líbía, Peru e Portugal.
Alemanha Ocidental, Antígua, Bangladesh, Ca-
nadá, Colômbia, República Dominicana,lrlanda,
Quênia, México, Noruega, Nova Zelândia, Pa-
quistão, Singapura, Srí Lanka e Trinidad e To-
bago.
A recuperação da estabilidade no emprego no
Brasil não vem para premiar os preguiçosos e
incompetentes, como desonestamente afirmam
aqueles que representam as forças retrógradas
e privilegiadas. Ao contrário. Da formacom que
se encontra inserida na proposta aprovada na Co-
missão da Ordem Social da Constituinte, é pre-
vista a possibilidade de demissão do empregado
que pratica falta grave (o que inclui a desídia,
o mau procedimento, a insubordinação, a indisci-
plina etc.), bem como nos casos de dificuldades
econômicas ou técnicas por que passe a empresa.
Se o empregador não tiver motivos técnicos,
econômicos ou disciplinares para demitir um em-
pregado, não haverá razão para a dispensa, que,
neste caso, por ser abusiva, precisa ser proibida.
Desta forma, evita-se a arbitrariedade, a perse-
guição pessoal, política ou ideológica ou mesmo
os casos em que, por exemplo, mulheres são
demitidas apenas porque não atenderam a pro-
postas indecorosas de empregadores sem cará-
ter.
Ao se analisar a evolução histórica da Humani-
dade, verifica-se que os humildes sempre con-
quistaram seus direitos a duras penas. Quando
da abolição da escravatura não faltaram os retró-
gados que esbravejavam e vociferavam contra
aquele avanço da sociedade brasileira.
O Sr. EdmiIson Valentim -
Permite-me V.
Ex' um aparte?
O SR. GERALDO CAMPOS -
Com prazer,
nobre Constituinte.
O Sr. Geraldo Campos -
Fico muito satisfeito
em ouvir o discurso de V.Ex' tão bem fundamen-
tado, colocando para todos nesta Casa e fora dela
os argumentos usados para tecer conside-
rações sobre a estabilidade no emprego, que não
é uma bandeira aleatória, mas que encontra res-
paldo junto à classe trabalhadora do nosso Pais.
Congratulo-me com V. Ex' pelo teor do seu discur-
so, contesto os Srs. Constituintes que aqui repre-
sentam esse tipo de corrente. Essa proposta é
conservadora. Paises que têm Constituições mo-
dernas e também os que não as têmjá garantiram
esse instrumento, a estabilidade no emprego. Do
ponto de vista social e, sem dúvida, em termos
de justiça social, a estabilidade no emprego é
uma reivindicação, justa e necessária do povo
brasileiro.
V. Ex' também toca num assunto, de funda-
mentai importância para o avanço e o desenvol-
vimento da sociedade, a questão política, relacio-
nada à estabilidade no emprego. Fui demitido
da empresa onde trabalhava, em agosto de 1986,
simplesmente por ter sido lançado candidato à
Constituinte pelo Partido Comunista do Brasil.
Servi durante cinco anos nessa firma e nunca
recebi uma advertência sequer. Mas a simples
menção do lançamento de minha candidatura,
e por um partido que tem um compromisso com
a bandeira dos trabalhadores, bastou para a em-
presa me demitir. Este é apenas um entre os
milhares de casos que acontecem no País. É uma
forma de coação para impedir que os trabalha-
dores em diversas empresas se manifestem, co-
nheçam os problemas do Pais e deles participem,
forçando, assim, o avanço da sociedade. Nesse
sentido, congratulo-me com V.Ex'
Tive a honra de participar da elaboração e da
defesa dessas propostas com V. Ex' na Subco-



3198
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
missãoe na ComissãoTemática. V.& está fazen-
do um discurso
muito importante e que sem
dúvidanenhuma, contribuirá para a luta dos traba-
lhadores brasileiros.
o SR. GERALDO CAMPOS -
Muito obri-
gadoaV.&
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Do-
mingos Leonelli.
O Sr. Domingos Leonelli -
Constítumte Ge-
raldo Campos, testemunhei a competência de V.
Ex" como Presidente e co-Relator da Comissão
de Ordem Social. Segundo o próprio Relator,
Constituinte Mário Lima, a Comissão acabou por
consagrar o princípio da estabilidade Tenho visto,
em outras oportunidades, as excelentes defesas
que faz V. Ex" da estabilidade, mas hoje excede
a si próprio. V. Ex"consegue fundamentar e tomar
absolutamente clara a idéia de que a estabilidade
para os capitalistas, especialmente os internacio-
nais, é como os remédios vendidos no Brasil:
muitos deles são proibidos nos Estados Unidos.
Somos uma espécie de laboratório da pior expe-
riência do capitalismo, do tipo de acumulação
mais violenta e selvagem. Os princípios que os
capitalistas intemacionais respeitam e cultivam lá
fora, ate para estabilizar seus regimes capitalistas,
como a estabilidade, por exemplo, aqui eles ten-
tam negar completamente. Inclusive obtêm das
nossas elites a subserviência necessária para con-
seguirem o que fizeram em 1964 e tentam agora
em relação à Constituinte. Pretendem derrotar,
não urna reivmdicação socialista ou revolucioná-
ria, mas tão-somente a estabilidade que nada
tem de revolucionária. Pelo contrário, seria um
elemento de estabilização do próprio regime capi-
talista em bases menos selvagens. A estabilidade
seria um elemento de transformação apenas no
sentido de possibilitar ao trabalhadorvoltar-se pa-
ra outras questões mais amplas, a fim de dar
nova dimensão a sua vida. E até esse minimo
estão tentanto impedir a todo custo que o proleta-
Assembléia Nacional Constituinte há de ser mo-
dema no sentido da própria modemização do ca-
pitalismo, como no Japão, nos Estados Unidos
e em países da Europa, onde o mínimo de estabi-
lidade no emprego já está assegurado ao traba-
lhador.
O Sr. Paulo Ramos -
Nobre Constituinte,
permite um aparte?
O SR. GERALDO CAMPOS -
Pois não,
nobre Constituinte Paulo Ramos.
O Sr. Paulo Ramos -
Nobre Constituinte
Geraldo Campos, estou acompanhando atenta-
mente o pronunciamento de V. EX, bem funda-
mentado e que pesquisa a legislação de outros
países, no que dizrespeito à estabilidade do traba-
lhador no emprego. Todos sabemos que, de acor-
do com o modelo em que vivemos, especialmente
a partir de 1964, o trabalhador é o grande excluído
dos benefícios por ele próprio produzidos. A clas-
se trabalhadora é o grande instrumento na história
de todos os países e no Brasil vive abandonada,
sem qualquer direito. A Assembléia Nacional
Constituinte, praticamente na metade da elabo-
ração dos seus trabalhos, procura, de alguma for-
ma, consagrar para o trabalhador, pelo menos,
a estabilidade no emprego.
As forças comprometidas, especialmente com
posições que redundem em prejuízo para o País,
comprometidas com o capital multinacional, com
os grandes banqueiros nacionais e internacionais,
essas forças, aliadas nesta Casa, procuram agora,
de todas as formas, inviabilizar uma conquista
ainda que mínima, para o trabalhador. Hoje está-
se fazendo, nesta Casa, um trabalho ardtloso, capi-
taneado pelo Sr. Carlos Sant'Anna, no sentido
de, em se alterando o Regimento Intemo da As-
sembléia Nacional Constituinte, procurar mutilá-
lo, para que se possam apresentar emendas de
mérito ao anteprojeto da Carta Magna. E o argu-
mento para isso consiste na compatibilização
doutrinária, através do que procurarão anular as
mínimas conquistas do trabalhador nesta fase da
Constituinte. Vão procurar a cornpatíbrlízação
doutrinária modificando a ordem econômíca, ten-
tando mudar a ordem social. Precisamos estar
atentos, e o discurso de V. Ex' é um alerta para
que as conquistas do trabalhador sejam preser-
vadas na Consntuíção. Muito obrigado a V. Ex"
pela oportunidade de aparteé-lo e enalteço o dis-
curso de V. Ex"
o SR. GERALDO CAMPOS -
Muito obri-
gado a V.Ex"
Concluindo, Sr. Presidente, devo dizer que,
quando da discussão sobre a adoção das férias
de 15 dias para o trabalhador, em 1926, a Flesp
(Federação das Indústrias do Estado de São Pau-
lo) em memorial encaminhado ao Govemo Fede-
ral, bradava contra a lei das férias nos seguintes
termos:
"...que fará um trabalhador braçal durante
15 dias de ócio? Ele não tem o culto do
lar, como ocorre nos países inóspitos e de
padrão de vida elevado. Para nosso proleta-
riado, para a geral do nosso povo, o lar é
um acampamento sem conforto e sem doçu-
ra. O lar não pode prendê-lo, e ele procurará
matar as suas longas horas de inação nas
ruas. A rua provoca com frequência o desa-
brochar de vicios latentes, e não vamos insis-
tir nos perigos que ela representa para o tra-
balhador inativo, inculto, presa fácil dos ins-
tintos subalternos que sempre dormem na
alma humana, mas que o trabalho jamais
desperta". (in "Liberalismo e Sindicato no
Brasil", LuizWemeck Vianna, 2' Edição, Paz
e Terra, página 80)
Não há dúvida, portanto, de que qualquer avan-
ço da classe trabalhadora suscita a repulsa inde-
corosa dos privilegiados. Os termos acima utiliza-
dos mostram a falta de visão, de humanidade
e de compreensão social daqueles que lutam con-
tra o avanço democrático das conquistas sociais.
Da mesma forma, quando a Constituinte apro-
va, hoje, a fixação do pagamento das férias em
dobro, já que esta é a única forma de o trabalhador
poder efetivamente gozá-las (se pagas de forma
simples, o salário fica comprometido com o orça-
mento mensal doméstico), as mesmas vozes se
levantam para ferozmente combaterem o avanço,
apontando com os "altos custos" do benefício,
sem verificar que representam menos da metade
de um disparo do "gatilho".
Como se vê, os falsos democratas que acusam
a Constituinte de demagógica, fantasiosa e írrea-
lista não verificam que ela representa a vontade
da população brasíleíra, composta majoritaria-
mente de trabalhadores e não de membros das
elites.
Além disso, não verificam que essas propo-
sições constituem antigos anseios da classe traba-
lhadora, sem a qual nada existirianeste País. A1gu-.
mas delas representam conquistas anteriores que
lhe foram usurpadas.
Por outro lado, cumpre destacar que, se não
tivermos urn capitalismo moderno e aperfeiçoa-
do, como ocorre nos países mais desenvolvidos,
certamente a própria democracia estará amea-
çada.
O emprego precisa ser protegido da demissão
sem motivos (e, por isto, arbitrária), porque aque-
les que não vivem de renda só podem viver do
trabalho.
Assim, na sociedade humana atual, o emprego
que permite ao trabalhador alimentar-se, morar,
mover-se. enfim, viver, é bem fundamental que
não pode ficar sujeito apenas ao arbítrio do em-
pregador.
Se o trabalho que permite o sustento é um
bem fundamental, inquestionavelmente a resci-
são contratual imotivada deve ser evitada, prote-
gendo-se a relação de emprego.
Não se trata de paternalismo, mas da evolução
natural das relações sociais, onde os menos pode-
rosos, que constituem a maioria da população,
precisam ver consagrados e respeitados os seus
direitos e garantias individuais.
Esquecem, ainda, os retrógrados que a própria
Câmara dos Deputados já aprovou projeto de lei
similar ao ora constante do texto constitucional
sob apreciação, proposto pelo Deputado Pimenta
da Veiga, com mais de 300 votos favoráveis, pro-
jeto esse que proíbe a demissão imotivada do
trabalhador e hoje se encontra em tramitação no
Senado. A proposição recebeu também moção
de apoio da Convenção Nacional do PMDB.
Naquela ocasião o projeto de lei foi aprovado
apesar da intensa campanha promovida pelas
mesmas forças que ora se levantam, que tentaram
desmoralizar a proposta, procurando intimidar os
Deputados e afirmar insistentemente, através dos
meios de comunicação, que não seria aprovada.
Os trabalhadores brasileiros, aqui representa-
dos pelas centrais sindicais e pelas confederações
nacionais, constituindo a maioria da população
deste País, acreditam nos Constituintes que elege-
ram e exigem que cumpram suas promessas de
campanha eleitoral. Ficarão desmascarados
aqueles que, elegendo-se com discursos progres-
sistas, votam, no Parlamento, de acordo com as
forças retrógradas.
Durante o discurso do Sr. Geraldo Cam-
pos, o Sr. Mário Maia, Segundo-Secretário,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapelo Sr. Sotero Cunha, Suplente de Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o Sr. Florestan Femandes. (Pausa.)
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exrn" Sr.
Presidente, Constituinte Sotero Cunha, S..• e Srs.
Constituintes, tive a idéia de fazer aqui um debate
sobre as perspectivas socialistas na Constituição.
O assunto merecia urna análise em profundidade,
mas, infelizmente, o tempo não é suficiente para
isso.
De outro lado, havia a necessidade de debater
alguns exemplos. Com isso o texto ficou reconhe-
cidamente superficial.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3199
Vou lê-lo, para não acontecer o que ocorreu
no outro dia, em que o resumo ficou maior que
o próprio texto. Espero também que o Sr. Presi-
dente tenha tolerância quanto ao tempo de que
disponho, para que possa terminar a leituradesse
trabalho.
"PERSPEcnvAS SOCIALISTAS
NA CONSmUlÇÃO
Sr.Presidente, Sr' e Srs. Constituintes, é incon-
cebível que a Constituição elaborada na época
atual fique presa às concepções de liberdade, de
igualdade e de justiça social dos Séculos XVIII
e XIX. O próprio liberalismo se viu superado pelas
transformações ocorridas na civilização industrial,
como o atestam o welfare State, a "reforma
capitalista do capitalismo" e os controles progra-
mados da economia, que visam a regular a esfera
da "livrecompetição". O próprio Estado capita-
lista enrijeceu-se através de medidas de defesa
da ordem que se proclamam democráticas, mas
constituem interferências na vidaprivada,na liber-
dade dos cidadãos e nos direitos civisde grupos,
categorias sociais ou classes e frações de classe,
sob o subterfúgio do "combate ao inimigointerno
e externo". Por isso, uma Constituição moderna
buscaadapta-se à variedade das correntes ideoló-
gicas e políticas organizadas em partidos, que
traduzem objetivamente as tendências mais pro-
fundas em que se divide a sociedade civil. Ou
elas confluem na diferenciação e na integração
do "Estado de Direito"ou este não interage com
a sociedade, convertendo-se em uma camisa-de-
força que provoca a contestação à direita e à
esquerda, instituindoa lei da selva e optando por
colocar-se acima da lei, como árbitro supremo
e da opressão.
Cabe-nos, como Constituintes, a responsabi-
lidade de trazerpara a Assembléia Nacional Cons-
tituinteo debate dasquestões candentes que divi-
dem a sociedade brasileira e a época histórica
na qual vivemos. Não podemos fugir a essa res-
ponsabilidade, principalmente porque muitos de
nós se comprometeram com correntes políticas
que são reformistas, socialistas, comunistas e
anarquistas. O espectro partidário sob o qual se
travaram os embates eleitorais e transcorreram
as eleições era extremamente diversificado. Só
à esquerda podiam ser mencionados os "progres-
sistas" ou "radicais" do PMDB, o PT, a maior
parte dos setores do PDT, o PS, o PC do B e
o PeB. Seria trágico -
e ao mesmo tempo uma
farsa -
que tais correntes políticastivessem exis-
tência real nos processos eleitoraise, em seguida,
se vissem silenciadas no seio da Assembléia Na-
cional Constituinteou, o que seria pior,pudessem
afirmar, desta tribuna, suas posições políticas e
ideológicas, mas fossem castradas na elaboração
da nova Carta Magna. Eu sou o mesmo Florestan
Fernandes que disputou votos dos eleitores como
marxista e o PT é o mesmo partido que se apre-
sentou, em nome dos operários, dos trabalha-
dores da terra e de outros setores socialistas como
o partido que recorre à luta de classes como um
instrumento de reforma social e de criação de
uma sociedade nova,sem exploração do produtor
direto, o trabalhador, e sem classes.
Causou-me espanto o grau de sufocação ideo-
lógica e política que prevaleceu nos procedimen-
tos que foram seguidos na elaboração da nossa
Constituição. A hegemonia das elites das classes
dominantes colocou os partidos em segundo pia-
no (seria meihor dizer claramente: em partidos
instrumentais para a dominação ideológica e polí-
tica da burguesia, sbicto sensu)e reduziu o cla-
mor dos partidos de oposiçãoà ordem em miados
de gatos pardos em noites sem luar. Um espaço
ideológico e político restrito, o qual só /permitia
que aqueles partidos perfilhassem o papel de ad-
vogados do aperfeiçoamento da ordem social ca-
pitalista,como se eles fossem a esquerda da bur-
guesia, não a esquerda do proletariado. Ainda as-
sim, pagaram o ônus de serem estigmatizados
como "sectários" e "baderneiros".
Ora, não estamos aqui para defender nenhuma
seita e, muito menos, para instalar a baderna,
que só é útil,nas circunstâncias, aos que querem
manter o Brasil preso a um passado morto ou
a um presente vivoatravés de laços indesejáveis
com o imperialismo e com a expropriação dos
milhões de deserdados ou subaltemizados. Os
ideais e as aspirações das esquerda igualitária,
Iibertária, nacionalista e democrática precisam
ressoar aqui dentro e têm de ser acolhidos no
texto constitucional. Se isso não acontecer, tere-
mos a mais estranha Constituição hodierna, um
eco atrasado da última Constituição legítima, a
de 1946.
Um partido proletário como o PT só pode iden-
tificar-se,ideológica e políticamente, com o socia-
lismo proletário. Como e enquanto tal, o partido
pleiteia todas as medidas relacionadas com a de-
fesa de um padrão de vida decente para as classes
trabalhadoras e endossa a luta de classes como
um meio de revolução dentro da ordem (transfor-
mações compatíveis com o capitalismo, mas que
podem ser proscritas por burguesias reacionárias)
e de revolução contra a ordem (transformações
que somente se tomam viáveisse ocorrer a con-
quista do poder pelos trabalhadores). Nos dois
planos aparecem valores e ideais políticos incor-
poráveis à Constituição de qualquer País capita-
lista da era atual e que não podem ser negligen-
ciados em países capitalistas da periferia, impe-
lidos a combinar o socialismo ao nacionalismo
libertárioe à democracia burguesa, como condi-
ção para neutralizare vencer as pressões espolia-
tivas e imobilizadoras da dominação capitalista
internacional.
O nosso atraso relativocomplica o quadro des-
crito. As elites dirigentes de nossas classes bur-
guesas protelaram ou sabotaram reformas que
poderiam ter feito há muito tempo. Em conse-
qüência, reformas puramente capitalistas caíram
no campo de luta política das classes trabalha-
doras e acabaram assumindo o caráter de refor-
mas da "esquerda" ou socialistas. O melhor
exemplo consiste na reforma agrária. Esta possuía
escasso interesse econômico e políticopara uma
burguesia latifundiáriae que dispunha de amplas
fronteiras para expandir horizontalmente a explo-
ração do homem pobre e da terra.
De outro lado, ao se introduzira produção capi-
talistade capital mais ou menos intensivona agro-
pecuária, as condições geográficas, o gênero de
culturas ou de exploração agropecuária e a co-
mercialização interna e externa dos produtos per-
mitiam a recomposição do latifúndio (ou a explo-
ração conjugada de médios e pequenos produ-
tores, submetidos à hegemonia tecnológica e
econômica do grande capital agrário). Em suma,
a burguesia não chegou a alimentar qualquer em-
penho na reforma agrária capitalista e as tensões
no campo se agravaram de forma explosiva
Outro exemplo pode ser retirado do ensino pú-
blico. As elites da classe dominante mantiveram
algum interesse pela expansão do ensino público
gratuitoenquanto podiam monopolizar as oportu-
nidades educacionais, como mecanismo de fi-
nanciamento indiretode seu status social.Assim
que a situação histórica se alterou e o ensino
público tomou-se uma ameaça de disseminação
de conhecimentos entre as classes pobres, sur-
gindo como uma alavanca da ampliação e melho-
ria da consciência social de classe, as mesmas
elites voltaram-se para a alocação dos.recursos
públicos na expansão do ensino privado, leigo
e confessional. Muitosexemplos de natureza equi-
valente poderiam ser arrolados sobre outros as-
suntos, o que é naturalmente dispensável.
Tais problemas, que poderiam ser resolvidos
em uma órbita capitalista, mas não o foram, por
causa da resistência das diversas camadas da bur-
guesia às próprias soluções e/ou a seus efeitos
sociais, culturais e políticos,formam o núcleo dos
principais dilemas com que se debate esta Assem-
bléia.Em virtude da resistência reacionária à mu-
dança, esses dilemas se agravaram e conden-
saram em torno deles forças sociais contesta-
doras que são "radicais" (no caso do PMDB) e
socialistas (no caso dos partidos propriamente
de esquerda). A solução dos dilemas agravou-se
com a superposição de pressões externas de paí-
ses que exercem sobre o Brasildominação impe-
rialista. O ensino público gratuito exemplifica o
agravamento. Sob a ditadura militar,os Estados
Unidos dirigiram sobre o Brasil uma bateria pro-
gramada de modernização cultural controlada à
distância. O ensino público gratuito sofreu um
fortíssimoimpacto negativo:o estudante só p0de-
ria avaliar corretamente aquele ensino que com-
partilhasse a condição de mercadoria. Constituí-
ram-se as comissões MEC-USAlO, que defini-
ram as linhas das futuras reformas do ensino,
em todos os graus. Daí decorreram uma expen-
são da indústria do ensino e do ensino orientado
pela IgrejaCatólica;e o enfraquecimento progres-
sivo da escola pública. Rompeu-se a tendência
do desenvolvimento quantitativo e qualitativo do
ensino público, substituída por uma nova tendên-
cia, que privilegiava simultaneamente a acumu-
lação de capital através do ensino comercializado
e a conquista de mentes e corações por parte
do ensino confessional. Hoje nos defrontamos
com um grave obstáculo para superar os efeitos
perversos dessa reversão.
O que importa assinalar é o significado socia-
lista que aderiu à solução de problemas que são
intrinsecamente burgueses.
A nova Carta Constitucional precisa fazer face,
pois, a dois tipos de problemas: aqueles que nas-
ceram do horizonte cultural retrógrado de nossa
burguesia, e os que dizem respeito ao próprio
movimento operário, que, ao crescer, exige para
os trabalhadores a eliminação de formas pré-capi-
talistas de exploração econômica, a conquista de
padróes decentes de vidae a capacidade de terem
peso e voz na sociedade civil.
Duas comissões temáticas, pelo menos, en-
frentaram positivamente essas exigências, aten-
dendo parcialmente às reivindicações dos traba-
lhadores e de outros grupos e categorias subalter-
nizados.
O mesmo não sucedeu com relação a outras
exigências. A Carta Constituicional fixou-se em
um patamar de capitalismo selvagem, atribuindo



3200
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
prioridade quase exclusiva ao que é essencial para
o grande capital nacional e, principalmente, para
as multinacionais e a rede intemacional de poder
financeiro e político, que esmagam as potencia-
lidades de desenvolvimento relativamente inde-
pendente e equilibrado do País. Quanto ao que
é vital para os trabalhadores, em sua expansão
como e enquanto classe social e em seu potencial
organizado de luta política, tudo foi mantido na
soma zero. A Carta confere, como seria normal,
aumento da capacidade de auto-afirmação e de
luta de classe à burguesia, em todos os seus seto-
res. Contudo, só abre requisitos indispensáveis
à existência da classe e de sindicatos e partidos
de classe aos trabalhadores. Sequer avançou no
sentido mais geral do reconhecimento da legitimi-
dade da desobediência civil e de formas legais
de insurgência proletária.
Quanto à revolução contra a ordem, não se
poderia esperar que uma Constituição elaborada
sob o signo da revisão constituícional e da contes-
tação da soberania da própria Assembléia Nacio-
nal Constituinte pelos outros dois Poderes (com
o consentimento e o incentivo evidente dos "con-
servadores", mesmo entre os Constituintes), pu-
desse acarretar um passo à frente. É sabido que,
na história das Constituições modemas, somente
burguesias revolucionárias chegaram a reconhe-
cer a legitimidade do direito fundamental à revolu-
ção. Esta, como processo social, nasce e cresce
espontaneamente, como um fato histórico na-
tural.
Todavia, uma Constituição democrática não es-
tabelece "medidas de defesa da ordem" que dese-
quilibrem o sistema de poder e que, principal-
mente, instituam o monopólio do poder político
estatal por certas forças sociais sub-repticiamen-
te. O equilibrio dos poderes corresponde ao equilí-
brio das classes e dos antagonismos das classes.
A retórica da "iniciativa popular" e da "partici-
pação popular" não pode ocultar (ou servir para
esconder) uma hegemonia econômica, social e
política dos estratos dirigentes das classes possui-
doras. Se se inova nessa direção, é preciso inovar
também em outra direção, que confira aos traba-
lhadores o aumento crescente dos meios coleti-
vos de autodefesa e de luta política ofensiva.
Na verdade, nem mesmo o quarto poder sofreu
qualquer forma de inibição. Ao contrário, o poder
militar mantém o seu status de braço armado
da burguesia e que desfruta da condição anômala
de sei um Estado dentro do Estado. As duas
maiores potências contemporâneas possuem um
Ministériode Defesa, sendo que, nos Estados Uni-
dos, ele pode ser chefiado por um civil. Nós temos
três ministério e seis ministros militares... Algo
ridículo para uma Nação pobre e que se justifica
porque o nosso militarismo é, ao mesmo tempo,
arcaico e ultramodemo. Arcaico, porque mantém
o vezo escravista: o escravo é "o inimigo público
número um"; traduzindo modemamente: "o ope-
rário é o inimigo público número um". Apenas
um aparato militar excessivo poderia fazer face
ao inimigo interno e operar permanentemento
como o fator que engendra um Estado autocrá-
tico exemplar, como um Estado ininterruptamen-
te acima das classes. (Iltrarnodemo, porque ele
é o pólo do aparecimento e da expansão do com-
plexo industrial militar, o que infunde às Forças
Armadas um peso superior ao das classes domi-
nantes (digamos: o substrato não-evidente do
conglomerado constituído pela junção das bur-
guesias nacionais com as estrangeiras).
Portanto, as perspectivas socialistas oferecem
um ângulo de construção e de avaliação da Cons-
tituição que não pode ser subestimado. Primeiro,
porque uma carta constitucional modema precisa
incorporar medidas constitucionais socialistas.
Esse é o exemplo quevem de fora e a necessidade
que procede das "explosões sociais", que saco-
dem dramaticamente a sociedade brasileira nos
dias que correm. Segundo, porque nenhuma na-
ção modema, especialmente na periferia do mun-
do capitalista, pode descuidar-se da importância
do socialismo para desenvolver-se como nação,
lograr soberania e independência efetivas e atingir
um estágio verdadeiramente democrático nas
piores condições históricas possíveis (como po-
demos exemplificar a partir do Brasil). O socia-
lismo proletário não é uma etiqueta da moda.
Ele representa uma corrente política e ideológia
que está no fundo da presente crise de civilizações
e no futuro próximo da história em curso da Hu-
manidade, numa era de abolição das classes, da
luta de classes e do colapso da razão. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Es-
tando o tempo regimental esgotado, a Mesa pror-
roga a sessão por 3Dminutos, por haver orador
inscrito para o presente expediente.
Com a palavra o nobre Constituinte Bonifácio
de Andrada.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, vivemos hoje no País -
nem
poderia deixar de ser assim -
hora decisiva para
a elaboração da nossa futura Constituição. Neste
instante é preciso nos determos sobre determi-
nadas questões fundamentais para o Brasil de
amanhã, sem o que nossos esforços não terão
resultados e tampouco conseqüências positivas.
A aspiração democrática do povo brasileiro se
feznotar nos últimos anos. Já o Govemo do Presi-
dente Figueiredo tentou o projeto da abertura de-
mocrática, e a atual administração, sob o signo
da Nova República; se comprometeu a buscar
os objetivos maiores para o regime de liberdade
entre nós. Infelizmente, pouco ou nada foi concre-
tizado. Aconcentração de poder, em Brasília, con-
tinua a mesma, tanto no campo administrativo,
como também na área federativa e, sobretudo,
naquilo que a opinião pública já cognominou de
"autoritarismo do Planalto".
Sr. Presidente, no fundo é esta centralização
altamente prejudicial à vida do Pais, que se revela
cada vez mais forte na capital da República e
que tem no fenômeno tecnocracia a sua causa,
a sua grande presença.
O Projeto de Constituição, que as comissões
temáticas, através de um trabalho demorado aca-
bam de elaborar e que nestes dois dias será levado
ao conhecimento desta Assembléia Nacional
Constituinte, pelo Relator da Comissão de Siste-
matização, soluciona no campo da organização
dos poderes os nossos principais problemas, dan-
do-nos uma versão de parlamentarismo presíden-
cializado que, de fato, pode representar uma porta
aberta para superarmos este autoritarismo ainda
existente dentro da estrutura política do País.
O projeto. na parte relativa à organização da
Federação, no entanto, é altamente deficiente,
pois nada dá aos Estados, pouco concede aos
Municípios e não revela que marcharemos, atra-
vés dos seus disposítivos, para aquela Federação
que é o imperativo da realidade brasileira. Um
País de dimensão continental como o Brasil exige,
para poderviver,para poder realizar a democracia,
o apoio e decisões das elites regionais, das elites
estaduais quetemos nas diversas partes do territó-
rio nacional.
No campo da ordem econômica e social, temos
muito ainda que discutirpara chegar a um modelo
que seja o consenso da Casa; e no referente aos
problemas educacionais, comunicação, ciência e
tecnologia, devemos dizer que este Plenário ainda
não conhece de fato o documento que será básico
para os nossos debates.
Sr. Presidente, o trabalho da Comissão do Siste-
ma Tributário, Orçamento e Finanças explode no
texto do projeto com as marcas tecnocráticas
mais retrógradas da vida administrativa da Capital
da República.
Quero, no entanto, Sr. Presidente, felicitar a As-
sembléia Nacional Constituinte, porque a solução
parlamentarista que o texto encontra, baseado ini-
cialmente no magnífico trabalho do Senador
Constituinte José Fogaça, aliás aqui presente, e
depois na contribuição do Deputado Constituinte
Egídio Ferreira Uma, compõe uma peça que pre-
cisamos, nesta hora ressaltar como sendo ban-
deira de alíviodas maiores àpresentações do País.
Diante de mim, Sr. Presidente, está o Consti-
tuinte e Senador Nélson Carneiro, esta extraor-
dinária liderança, que há tantos anos, através da
sua experiência, da sua cultura e da sua inteli-
gência, dá ao nosso Pais os melhores subsídios
para a vida pública no campo administrativo, no
campo político, no campo govemamental. S. Ex'
foi um dos responsáveis pela implantação do par-
lamentarismo no início da década de 60, cuja
inserção na vida nacional nos deixou algumas
lições que estamos agora buscando captar para
que a nova experiência a ser iniciada no próximo
ano, se vitorioso, como estamos certos, o projeto,
venha assim representar um instrumento em fa-
vor da democracia e das conquistas sociais e eco-
nômicas do nosso povo.
Não podemos continuar vivendo sob esse pre-
sidencialismo que há tantos anos desde o fím
do século passado e o início deste, atormenta
este Pais e nos tem levado a crises as mais dano-
sas, as mais prejudiciais à evolução do povo bra-
sileiro.
A primeira República, Sr. Presidente, terminou
com govemos autoritários, frutos da prática presi-
dencialista que provocou a Revolução de 1930.
A segunda República foi desembocar no golpe
ditatorial de 1937. E a terceira República, de 1946,
viveu sob crises e mais crises, passou por um
parlamentarismo, que chegou na sua hora de
agonia e não pôde salvá-Ia, pois caímos no movi-
mento de 1964, que indiscutivelmente trouxe
marcas autoritárias, para as quais se podem en-
contrar justificações, mas que deturpou a institui-
ção política nacional permítindo ao Presidente da
República, na realidade, um regime em que sua
hegemonia total no Executivo e em que o Poder
Legislativo, marginalizado dia a dia, se amesqui-
nha.
Não votou o Congresso Nacional, -
este é
o exemplo -
até hoje, nenhum dos decretos-Ieis
publicados no ano passado. Toda a política eco-
nômico-fmanceira do atual Governo, portanto,
nesta conjuntura difícil,tem sido feito à margem
do Congresso Nacional, à margem do Poder Le-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3201
gislativo, porque o presidencialismo está eivado
de autoritarismo. É um modelo que, na verdade,
desabona a existência política do País. É de se
lastimar, Sr. Presidente, que continuem até hoje
existindo, apesar dos solenes compromissos as-
sumídos perante a Nação brasileira pelo Presi-
dente José Sarney.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte José
Fogaça.
O Sr. José Fogaça -
Nobre Constituinte Bo-
nifácio de Andrada, aborda V. Ex' um tema que
considero estar no coração do processo consti-
tuinte,qual seja o sistema de governo. Como bem
disse V.Ex', esta é a chance, este é o momento
de o Brasil caminhar na direção de sua moder-
nidade, a fim de que seja consentâneo com o
momento histórico que vivemos. Não é possível
persistirmos num regime político que reproduza
a República Velha.Não estou falando sequer da
velha República. Refiro-me à República Velha, à
primeira República, marcada por tantos desman-
dos, tantas contribuições, tantas incertezas que,
por certo, percorrem todo o processo republicano
que vivemos nesses 98 fatídicos anos. Quero ape-
nas fazer uma referência. V. Ex' realmente tem
razão quando diz que o parlamentarismo é a fór-
mula para vemcermos e superarmos as crises
institucionais.O parlamentarismo é o sistema pa-
ra solucionar as crises. fazendo agora um rápido
passar de olhos pelos regimes de governo da
Africa e da América Latina, recordo-me de que
nesses dois continentes vigoraquase plenamente,
quase totalmente o regime presidencialista. No
Peru, há o presendencialismo com um presidente
de centro-esquerda que enfrenta uma guerrilha;
na Colômbia, há um presidente de centro-direita
que enfrenta uma guerrilha; na África, em Angola,
há um presidente de esquerda que enfrenta uma
guerrilha de direita; em Moçambique, um presi-
dente de esquerda que enfrenta uma guerrilha
de direita. Onde haja o presidencialismo, sempre
há necessariamente instabilidade social e política.
Recordo-me de outro país, a ex-Rodésía, atual
Zimbabwe, que tem regime parlamentarista onde
o Primeiro-Ministro é um extraordinário marxista
chamado Robert Mugabe, que governa o país in-
cluindo nele as minoiias brancas, a extrema-di-
reita, a extrema-esquerda, e pacificando-o por in-
teiro. É o único País da Áfricainteiramente pacifi-
cado, onde o processo social e o político são
perfeitamente coadunados, e a necessidade de
conflitos democráticos e sociais não afeta a esta-
bilidade política. Um primeiro-ministro marxista
governando o País, incluindo, no processo políti-
co, todos os extremos. Isso demonstra que o par-
lamentarismo é estabilizadordo processo político,
sem eliminar,evidentemente, as necessárias con-
tradições que se dão no contexto da sociedade.
Não posso deixar dizer,concluindo este aparte,
que, se chegamos a realizartrabalho de alguma
competência, foi,também graças à notávelcontri-
buição da sabedoria jurídica de V. Ex'como inte-
grante da Subcomissão do Poder Executivo.Por-
tanto, quero agradecer as referências feitas por
V. Ex'a minha pessoa, mas devolver-lheo mérito
de ter participado coletivamente da construção
desse projeto, que haverá de efetivar-se como
o sistema de Governo condutor do Brasil à sua
efetivamodernidade política.
O SR. BONIFÁCIO DEANDRADA-Agra-
deço ao eminente constituinte o aparte, sobretudo
as suas palavras generosas, mas quero reiterar
aqui a contribuição, o talento e o patriotismo de
S. Ex' na formulação de um modelo parlamen-
tarista presidencializadopara o Brasil,comoaque-
le que está realmente em debate.
V. Ex' mostra, com muita razão, a crise geral
do presidencialismo. Na realidade, eletraduz, den-
tro de si próprio, um autoritarismo de origem.
No fundo, o presidencialismo foi uma invenção
dos fundadores da República Norte-Americana,
liderados por Washington, para manter o domínio
e o comando militar sobre a Nação, temendo
os ataques da Metrópolee de outras nações euro-
péias. Esses problemas daí decorrentes aconte-
cem em todos os países onde se adota o presiden-
cialismo.Mesmo nos Estados Unidosde hoje veri-
ficamos que não há presidente da República que,
no segundoano de governo, não entre em conflito
com o Poder Legislativo. É uma lei histórica nos
Estados Unidos, onde está colocado o presiden-
cialismo digamos assim, de uma forma mais efu-
siva e aplaudida. Resta observar que presiden-
cialismo é governo de personalização do titular
do poder, do chefe do Executivo; é o governo
em que não há chefe de Estado, pois aquele não
pode pairar acima da Nação; é governo só do
gerente administrativodo país, é governo que pro-
voca crise, em cima de crises, levando as nações
aos espetáculos a que o eminente Constituinte
José Fogaça, há pouco se referiu.Todavia mos-
trou S. Ex' em contrapartida, que os países que
adotam o sistema de governo parlamentarista são
levados ao consenso, ao diálogo, a um entendi-
mento e a construções políticas duradouras, sob
a estabilidade institucional.
Ouço, com muito prazer, o eminente Senador
Nelson Cameiro, que nos honra com a sua pre-
sença no plenário.
O Sr. Nelson Carneiro -V. Ex' focalizou,
com o seucostumeiro brilho,a questão da oportu-
nidade. Em 1961 o panorama nacional era inteira-
mente diverso. Foi dada uma solução de impro-
viso, para pôr termo a um inevitável conflito mili-
tar. Mas agora, estamos elaborando uma Consti-
tuição que vai, por nosso desejo, durar anos e
projetar-se por vários decênios. O Congresso Na-
cional que sempre lutou e contmua clamando
pela retomada dos seus poderes, das suas atribui-
ções, tem, neste momento, a oportunidade de
se afirmar como um poder que não afrontará
o Executivo, mas que não lhe estará sujeito, que
poderá com ele colaborar na elaboração das leis
e na direção do País. Esta é a oportunidade. Não
vamos perdê-Ia. E não a perderemos, porque co-
mo V.Ex',há numerosos Deputados e Senadores
Constituintes que continuarão lutando para que
o parlamentarismo se instale desde logo, para
atender aos reclamos da Nação.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
O
aparte do nobre Constituinte, com a sua cultura,
inteligênciae clarividênciaé de fato,uma demons-
tração de que os homens de experiência, neste
País, só encontram no parlamentarismo aquela
porta aberta para salvação das nossas instituições
políticas. Se por um azar terrível a Assembléia
Nacional Constituinte consagrar o presidencialis-
mo, ou fizer um parlamentarismo fantoche, que
será mais presidencialismo ou só parlamentaris-
mo no nome, iremos cair em crises insolúveis,
porque todas as condições, todas as possibili-
dades de articulação das magnas, decisões nacio-
nais não poderão existir. O presidente da Repú-
blica no presidencialismo, é um prisioneiro do
grupo palaciano. E não é só com o Presidente
Samey que ísso ocorre, mas sim com todos, por-
que o fato é próprio, é inerente, ao sistema em
que o presidente da República tende a se isolar.
Só o rodeiam aquelas pessoas que gostam de
trazerboas notícias e elogios. Noregime presiden-
cialista,o presidente da Repúblicaé um "reizinho"
absoluto e os que dele se aproximam o fazem
só para dizer coisas agradáveis. Ele não conhece
a Nação e não tem notícia do que ocorre no
Pais. Ele não tem ciência do que acontece no
territórioque governa. O presidente da República,
no regime presidencialista, fica isolado, ilhado,
dominado pelo grupo palaciano. Isto sempre
ocorre. Por isso, as conseqüências são terriveis
para a vidaadministrativae governamental. O Pre-
sidencialismo é o sistema de Governo do monó-
logo, e não do diálogo. Impede as conversações,
entendimentos políticos e as articulações, a pro-
cura de consenso, a busca de decisões que te-
nham, de fato, o apoio da maioria da Nação.
É contra esse presidencialismo nefasto que te-
mos de lutar, e para tal temos de empregar todas
as nossas energias e toda a nossa vontade, porque
fora deleo caminho para a solução dos problemas
brasileiros. O parlamentarismo não resolve o pro-
blema social. Cria, contudo, condições para que
se discutam as questões sociais e se encontrem
para resolvê-las as melhores soluções. Ele, por
si só, não resolve o problema econômico, mas
dá ensejo a que as lideranças troquem idéias e
busquem as melhores fórmulas para resolver as
grandes questões que venham a atormentar a
Nação. O Presidencialismo, não! Presidencialis-
mo é isolamento, é prisão e, no fundo, é autorita-
rismo e ditadura. É agravamento dos problemas.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Co-
munico ao nobre orador que S. Ex> dispõe de
dois minutos para encerrar seu pronunciamento.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -Sr.
Presidente, peço a V. Ex"que me permita mais
um minuto, a fimde que possa concederao nobre
Constituinte Erico Pegoraro um aparte.
O Sr. Erico Pegoraro -
Nobre Constituinte,
naturalmente, o meu aparte não será uma contri-
buição culta e eficazcomo a dos dois outros apar-
teantes.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
V.
Ex' é uma figura ilustre desta Casa.
O Sr. Erico Pegoraro-
Desejo, neste aparte,
cumprimentar V. Ex" pela sua participação na
Subcomissão do Poder Executivo, onde, junta-
mente com outros Constituintes e com a partici-
pação efetivado Relator-
V. Ex"já fezessa obser-
vação -
conseguimos construir alguma coisa
que avança um pouco em termos de sistema
de governo. Aqueles que são contra o sistema
parlamentarista têm um argumento que ficatotal-
mente superado pelas palavras que V. Ex> proferiu
há pouco. Não existem partidos políticos efetivos.
Mas,na verdade, é o sistema presidencialista,com
esse conseqüente ditador por tempo determina-
do, que não deixa que os partidos políticos assu-
mam seu papel na construção de uma verdadeira
democracia. Será no sistema parlamentarista que
todos nós, membros desta Assembléia, havere-
mos de construir verdadeiros partidos políticos



3202
Sexta-feira 10
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 198T
para que neles se criem novas lideranças. Vejo
que hoje não temos lideranças efetivas no pro-
cesso politico dos partidos, porque elas são sufo-
cadas pela Presidência, pelo regime em que vive-
mos. Quando o sistema atinge a Presidência da
República,o partido se posta contra ela,e quando
o partido deseja fazeralguma coisa, a Presidência
se posta contra ele. É o que estamos vivendo
hoje. O maior partido da Aliança Democrática
~
ãO deseja que o Presidente cumpra certas metas
a área social e econômica, e na hora em que
partido quer cumpri-Ias o Presidente não quer
fazê-lo, por causa dessa dualidade de pressão e
d~ ação, de que o Presidente é tudo e tudo pode.
Cumprimento V.Ex"
I O SR. BONIFÁCIO DEANDRADA -Agra-
déÇo ao eminente Constituinte, uma das figuras
Ilustres desta Casa, seu aparte, que trata de uma
das questões sérias nos estudos referentes ao re-
gime parlamentarista.
Justamente como disse V. Ex' o regime presi-
dencialista impede a existência dos partidos políti-
cos. No presidencialismo, há o partido contra a
pessoa do Presidente da República e o partido
a favor do governante. Em nenhuma nação onde
existe o presidencialismo há partidos políticos for-
tes e ativos. Por quê? Porque o presidencialIsmo,
com o elemento autoritário inerente à sua existên-
cia, impede a existência dos Partidos Politicos.
Só no regime parlamentarista, em qualquer parte
do mundo, vamos encontrar Partidos fortes,
atuantes, com programas realmente ostensivos
e claros, que possam arregimentar parcelas da
opinião pública, para participar democraticamen-
te da vida política do país.
Sr. Presidente, quero terminar as minhas pala-
vras, agradecendo a V. Ex"e dizendo à Casa que
estamos convencidos de que o parlamentarismo
será vitorioso e, assim sendo, teremos entendi-
mento, diálogo, conversas a respeito das grandes
questões nacionais. E, mais ainda, condições de
superá-Ias para que este País consiga atingir as
metas de progresso e desenvolvimento que o des-
tino indiscutivelmente lhe concederá. Mas tudo
depende da capacidade desta Assembléia em fa-
zer uma Constituição que responda às grandes
indagações da vida nacional. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECEROS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio Neves -
PMDB'Albano Franco -
PMDB; Alércio Dias -
PFL;AlvaroValle -
PL;Alysson Paulinelli-
PFL;
Annilbal Barcellos -
PFL; Antônio Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco-
PMDB; Antonio-
Carlos Mendes Thame -
PFL; Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Ueno
-
PFL;Arnaldo Martins-
PMDB; Asdrubal Ben-
tes -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Be-
nito Gama -
PFL; Borges da Silveira-
PMDB;
Carlos Alberto-
PTB; Cláudio Ávila -
PFL; Cu-
nha Bueno -
PDS; Darcy Pozza -
PDS; Davi
AlvesSilva-
PDS; Del Bosco Arnaral- PMDB;
DelfimNetto -
PDS; DélioBraz-
PMDB; Dioní-
sio Haje -
PFL; Doreto Campanari -
PMDB;
Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel Rodrígues -
PMDB; EliézerMoreira
-
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Expedito Júnior -
,PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheide
-
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Femando Cu-
nha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga-
PMDB; Flávio
Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Coelho -
PFL;Francisco Küster -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Geovani Borges -
PFL;Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo
Melo-
PMDB; Gil César -
PMDB; Hélio Costa
-
PMDB; HélioManhães -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
EduardoAlves-PMDB; HermesZaneti-PMDB;
Irajá Rodrigues -
PMDB; Irma Passoni -
PT;
Ismael Wanderley-
PMDB; Ivan Bonato -
PFL;
Jacy-
Scanagatta-
PFL;JairoAzi-
PFL;Jessé
Freire -
PFL;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Joaci
Góes-PMDB;João Castelo-PDS;João Cunha
-
PMDB; João da Mata -
PFL; João Menezes
-
PFL;Jorge Leite -
PMDB; José Carlos Marti-
nez -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB;
José Freire -
PMDB; José Maranhão -
PMDB;
José MariaEymael- PDC;José Melo-
PMDB;
José Mendonça de Morais-
PMDB; José Serra
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL; Jovanm Masini -
PMDB; Lezio
Sathler -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gu-
shiken -
PT; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana
Neto -
PMDB; Manoel Ribeiro-
PMDB; Márcia
Kubitschek -
PMDB; Máriode Oliveira- PMDB;
Mattos Leão -
PMDB; MaurílioFerreira Uma -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Sampaio
-
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mendes
Botelho -
PTB; Milton Lima -
PMDB; Myrian
Portella-PDS; NelsonWedekin-PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; NilsoSguarezi -
PMDB; Osmar
Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo
Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL;Paulo Almada -
PMDB;
Paulo Delgado -PT; Paulo Marques-PFL; Pau-
lo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Paulo Silva-
PMDB; Pedro Ceolin-
PFL;Perci-
val Muniz-
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul
ferraz- PMDB; Renan Calheiros-PMDB; Ricar-
do Izar-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Ba-
lestra -
PDC;Roberto Campos -
PDS; Roberto
Jefferson -
PTB; Roberto Vital- PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose de Freitas
-
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem
Medina-
PFL;Samir Achôa -
PMDB; Santinho
Furtado -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sergio
Naya -
PMDB; VictorTrovão -
PFL; Vieira da
Silva-
PDS;Vinicius Cansanção-
PFL;Wagner
Lago -
PMDB; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Ziza
Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
En-
cerro a sessão, convocando outra para amanhã,
6'·feira, dia 10, às 9:30 horas.
Vlfl-
Encerra-se a Sessão às 18 horas e 59
minutos.
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
ALilÍZIo 0lMP0SNA SESS40DE 7DEJ(J-'
LHO DE 1987:
O SR. ALUiziO CAMPOS (PMDB -
PB)
-
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, toda
a Nação está justificadamente preocupada com
a descoordenação generalizada que se abateu so-
bre os Poderes do Estado. Na área do Executivo
alguns ministros queixam-se de só conhecerem
as decisões governamentais depois de publica-
das; na do Judiciário existe enorme descrença
acerca do andamento dos processos e da demora
para resolvê-los, tomando totalmente desatuali-
zadas todas as decisões baixadas pelos seus ór·
gãos; em nossa área, do Poder Legislativo, apesar
do esforço que vem sendo desempenhado pelos
constituintes para se elaborar a nova Constituição,
o resultado do trabalho até agora realizado mos-
trou-se incompleto e merecedor de críticas em
todo o País, apesar do seu lado positivo. É que,
pela primeira vez, o Pais realizou um processo
de elaboração constitucional de baixo para cima,
possibilitando a todas as camadas da sociedade
a apresentação de sugestões diretamente aos res-
ponsáveis pela montagem do projeto de Consti-
tuição. Gerou-se uma expectativa nacional em tor-
no da Comissão de Sistematização, no sentido
de que ela fosse capaz de montar um texto com
cara de Constituição, um projeto que tivesse racio-
nalidade e coerência, de modo a ser levado ao
Plenário com as caracteristicas inerentes a um
bom trabalho de natureza técnica e de satisfatório
alcance político, inspirado nas aspirações nacio-
nais.
E porque isto não se verificou, os impa-
cientes admitem que não possa acontecer.
Por outro lado, as decisões de interesse funda-
mental para o País, como as resultantes da inci-
dência da atual crise, têm sido imperfeitas e in-
completas. Para sua complementação adotam-se
medidas sempre retardadas que, quando chegam
a ser executadas, não mais satisfazem às aspira-
ções gerais.
Essa descoordenação nacional afetará, sem
dúvida, o trabalho de elaboração da futura Consti-
tuição do País.
Por isso, faço este apelo, que é também uma
advertência a meus pares, no sentido de que, a
começar da próxima semana, quando mergulha-
remos na definição dos rumos que haverão de
ser estabelecidos para o disciplinamento do novo
ordenamento constitucional, possamos trabalhar
com a cabeça fria, na base de entendimento e
da racionalização. Somente assim poderemos
corrigir o conteúdo do anteprojeto até agora for-
mulado sob a responsabilidade da nossa Comis-
são.
Poderemos ter várias alternativas, até mesmo
a de rejeitar o projeto em vias de apresentação.
Entretanto, isso implicaria solução protelatória.
Por isso será preferívelnão apreciarmos imediata-
mente as emendas de mérito, pois elas poderão
ser apresentadas e discutidas em prazo mais lon-
go no plenário da Constituinte
para oportuno
reexame pela Comissão de Sistematização.
Quero, entretanto, aqui consignar que as restri-
ções incluídas no Regimento da Assembléia Na-
cional Constituinte ao funcionamento da Comis-
são de Sistematização deixou-a sem condições
de atuar de acordo com a expectativa da Nação,
desejosa de ver debatido um projeto racional,juri-
dicamente bem elaborado.
Estou certo de que, apesar dos pesares, ainda
poderemos elaborá-lo.
Faço estas observações exatamente às véspe-
ras do anteprojeto do Relator converter-se em
projeto da Comissão de Sistematização para ser
proximamente discutido no plenário da Consti-
tuinte.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
3203
Houve uma abertura democrática, para que to-
dos os nossos companheiros pudessem apresen-
tar emendas a nívelde comissão. Mas o número
foitão grande -
mais de 5.600 -
que esta preva-
lecendo a decisão de se excluirdo imediato deba-
te aquelas consideradas de mérito. Os seus auto-
res poderão, no entanto, reapresentá-las para
apreciação em plenário, se não preferirmos reme-
tê-Ias ao Sr. Presidente da Constituinte, em res-
peito à iniciativados companheiros e para ganhar
tempo.
Encerradas estas considerações sobre o mo-
mento constitucional, Sr. Presidente, faço uma
reclamação, que poderia ser encaminhada atra-
vés de V. Ex" às autoridades monetárias. Acabam
elas de expedir um pacote agrícola para beneficiar
os pequenos produtores e agricultores deste País.
Mas deixaram completamente excluídos dos be-
neficios concedidos inclusive os pequenos va-
queiros responsáveis pelo abastecimento leiteiro
da Nação brasileira. Foram eles esquecidos nas
últimas resoluções baixadas pelo Presidente do
Banco Central, ad referendum do Conselho Mo-
netário. Estiveram as bancadas do Nordeste re-.
centemente reunidas com o Secretário-Geral do
Ministério da Fazenda e S. Ex" se incumbiu de
fazeras devidas correções, no sentido de contem-
plar os pequenos criadores, cujos débitos ainda
não foram prorrogados até o fim do ano, sem
correção monetária.
Desta forma, Sr. Presidente, tendo recebido vá-
rios apelos do meu Estado para que essa angústia
seja extinta-
a angústia dos pequenos devedores
agrícolas -, espero que V. Ex"novamente ajude
as bancadas do Nordeste, as quais já foram à
sua presença solicitar o encontro proporcionado
pelo Ministério da Fazenda, que nos recebeu e
adotou algumas providências. Precisamos, po-
rém, das complementações prometidas pelo Mi-
nistro Bresser Pereira através do Secretário-Geral
do seu Ministério, o Dr. Maylson Nóbrega.
Com estas considerações, Sr. Presidente, espe-
ro que V. Ex!' novamente se disponha a prestigiar
as modestas reivindicações dos nordestinos.
Infelizmente,pedir ainda é preciso!
ERRATA
Republica-se por ter saído com incorreções no
volume I das Emendas oferecidas ao anteprojeto
de Constituição:
Onde se lê:
"Constituintes -
Emendas
Jorge Hage -
2821 a 2827,4420 a 4547."
Leia-se:
"Constituintes -
Emendas
Egydio Ferreira Uma -
4420 a 4547.
Jorge Hage -
2821 a 2827."



PÁGINA ORIGINAL El~ BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇA8 NA
A..~J..tr1ANACIONAL CON8T1TWNTE
PMDB
Gandi Jamil
Vice-Uderes:
Líder
Alércio Dias
PlínioArruda Sampaio
Presidente:
M*foCev..
Evaldo Gonçalves
José Genoino
ULYSSES GWMARÃES
Vice-Uderes:
Simão Sessim
Euclides Scalco
Inocêncio de Oliveira
PL
Paulo Macalini
Hugo Napoleão
Líder
19-Vice-Presidente:
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
Robson Malinho
José AglipinoMaia
Antônio8litto
Maurício Campos
Oonug& PlItrtota
Paulo Pimentel
POC
2°_Vice-Presidente:
Osmlr Líma
POS
Uder
JORGE ARBAGE
.Josê OUlldel
Líder
Mauro Borges
OlheiDantaa
Amaral Netto
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
1°-Secretário:
Rose de Freltlls
Vice-Uderes:
José MartaEymael
MARCa0 CORDEIRO
übíraten Aguiar
Virgílio Távora
Siqueira Campos
VascoAlves
Miro Teixeira
Henrique C6rdova
Cássio Cunha Uma
Victor FacciCSni
2°-Secretário:
FlávioPalmier da Veiga
Carlos Vi"'gílio
PCdoB
Líder
MARIO MAIA
Joaci G6es
PDT
Haroldo Uma
Nestor Duarte
Líder
Antonio Mariz
Brandão Monteiro
39-Secretário
Walmor de Luca
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
AldoArantes
Roberto Brandt
Vice-Uderes:
Mauro Campos
AmauryMüller
HélioManhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
1°-Suplente de Secretário:
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AirtonCordeiro
Roberto Freire
NionA1bemaz
Vice-Líder:
Osvaldo Macedo
PTB
Fernando Santana
29-Suplente de Secretário
Jovanni Masini
Líder
LUIZ SOYER
PFL
Gmone Righi
PSB
Líder
Uder
José Lourenço
Vice-Uderes:
Jamil Haddad
39-Suplente de Secretário:
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
SOTERO CUNHA
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Ricardo Fiuza
RobertoJefferson
Beth Azize
Geovani Borges
Mozartldo Cavalcanti
Valmir Campelo
PT
PMB
Messias Góis
Líder
Líder
Aroldede Oliveira
luiz Inádo Lula da Silva
Antônio Falias



Titulares
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArmes-
PFL-
RJ
\••Vice-Presidente:
Aluizio Campos ~ PMDB -
PB
2·-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
José Lourenço
Jose Tinoco
MozanldoCavalcanti
Paes Landim
RicardoIzar
Simão Sessim
LuIZ Salomão
Victor Faccioni
PDS
PTB
PMB
PDT
PFL
Reunlóell: terças, quartas e quintas-feiras.
Local: AuditórioNereu Ramos- Anexo11-Câmara
dos Deputados
Local: AuditórioNereu Ramos-Anexosli-Câmara
dos Deputados
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
TeJefones: 224-2848.- 213-6875 -
213-6878.
Oeonâncio Fonseca
Enoc Vieira
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
Jonas Pinheiro
AdylsonMotta
Bonlíácrode Andrada
Vago
BocayuvaCunha
Ottomar Pinto
PT
José Genoino
PL
Itamar Franco
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PedoB
AldoArantes
PCB
Augusto Carvalho
PSB
Beth Azize
Jarbas Passarinho
José LUIZ Maia
Virgíbo Távora
ManoelViana
MárcIoBraga
Marcos Lima
Michel Temer
MIro Teixeira
Nelson Wedekin
OctâvioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
(]durico Pinto
VicenteBago
VJlson de Souza
ZizaValadares
PMDB
PDS
Suplentes
Aêoo Neves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
PDT
Brandão MonteIro
Lysâneas MaCiel
José Maunclo
?TB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
?T
Luiz Inácio Lulada Silva
PlínioArruda Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
HaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMB
AntonioFarias
Antoníocarlos Konder Rei<;
DarcyPona
Gerson Peres
José Jorge
José Lins
José Santana
José Thomaz NollÔ
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo FIuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
Jose Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioLima
MIlton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
Nelton Friedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásio de Senna
WilsonMartins
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntoniocarlosMendesThame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
Inocêncio Oliveira
PFL
AbigaIl Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Od Carvalho
CristinaTavares
Egidió Ferreira Lima
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire



DIÁRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inclusa as despesas de correio)
SEçAO I (Câmara dos Deputados)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cfpostagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
'SEçAO 11 (Senado Federal)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cfpostagem
Cz$' 66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENlRO GRÁAco DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postai 1.203 -
Brasília-
DF.
CEP: 70.160



CpNSTITUIÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
À venda o 1°volume contendo os textos constitucionais de países
sociaIistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ 80,00
Postos de venda: Senado Federal
Anexo 1- 22° andar
Anexo \I -
19 andar
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasília-DF -
CEP70160)



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Ca.tit~
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um fndice temático comparativo
das Constituições de 21 Pafses.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTlNA
CHILE -
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU -
PORTUGAL -
SUlÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume3
rNDICETEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecretaria de"Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo 1,22" Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasília, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470175.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



-
REVISTA DE INFORI'v1AÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 416 páginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte -
Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas -
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de Iniciativa econômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ombudsman: duas instituições
drstintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado por revocación unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Cartas Barra
-
O habeas corpus e o interdictum de homine libero
exhjbendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
CIn-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicação no setor- Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
Avenda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo I.
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
'CEP 70160 -
Brasília. DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



Regimentos das Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-
Edição: 1986-
-
Antecedentes históricos.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos.
. 496 páginas
.
. Preço: Cz$ 80,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo l , 22."
andar -- Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado
Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



:(
EDIÇÃO DE HOJE: 418 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 I
