~A.FEIRA, 15 DE JWtO DE 1987
ASSEMBLtlA
MIO 1-"' 94
República Federativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DlÂRIO
BRASúJA.- DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 100· SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE,
EM 14 DE JULHO DE 1987
1-Abertura da Sessão
D-
~tura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
m-
Leiturado Expediente
OÁCIOS
N"151/87 -
Do Senhor Constituinte Mário
Covas, Uder do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro-PMDB,junto àAssembléia
Nacional Constituinte, indicando o Senhor
Constituinte José Carlos Grecco para integrar
o Colégio de Vice-Uderes daquela agremiação
partidária.
N°154/87 -
Do Senhor Constituinte Mário
Covas, Uder do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro-PMDB,junto àAs~embléia
Nacional Constituinte, indicando o Senhor
Constituinte Geraldo Alckmin para integrar o
Colégio de Vice-Uderes daquela agremiação
partidária.
N°35/87 -
DoSenhor Constituinte Moysés
Pimentel, participando que se ausentará do
País, para tratamento de saúde, no período
compreendido entre 19 de julho e 18 de agos-
to do ano em curso.
INDICAÇÃO
Indicação rr 3-A, de 1987 (ANC) -
(Do
Sr. Gonzaga Patriota) -
Sugere que a Mesa
envie apelo às autoridades que menciona, no
sentido de serem abertas frentes de trabalho
para atender aos flagelados da seca do Nor-
deste; tendo parecer da Mesa, pela rejeição.
REQUERIMENTOS DE INFORMAÇÕES
Requerimento de Informações no 58/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivoatravés do Gabinete Civil da Presidência
da República sobre o total das dívidas dos
clubes de futebol junto à Previdência Social.
Requerimento de Informações n° 59/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivoatravés do Gabinete Civil da Presidência
da República sobre os convênios celebrados
entre o Inamps, Ministério da Previdência e
Assistência Social, com Estados e municípios.
Requerimento de Informações no 60/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivoatravés do Gabinete Civil da Presidência
da República sobre o Acordo de Alcance Par-
cial de Complementação Econômica entre a
República Federativa do Brasil e a República
Argentina.
Requerimento de Informações no 61187
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete CiviLda Presidência
da República, sobre a instalação da Reynolds
Intemational do Brasilno País cotil'lfhportação
de maquinaria usada.
Requerimento de informações n" 62/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil da Presidên\:ja
da República, sobre as providências tomadas
relativas ao encalhe do navio Hyundai New
World, de bandeira coreana, na Baía de São
Marcos, no Estado do Maranhão.
Requerimento de Informações n° 63/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do G@ineteCiviIda Presidência
da República, sobre denúncia publicada na
"Folha de S. Paulo", de 4-6-87, da não-líbe-
ração, pela Embratel, de satélite para trans-
missão de imagens do evento do dia 3-4 em
Cuiabá-~\T.
Requerimento de Informações n- 64/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre o direito de propriedade
das áreas de terras laterais à extensão das
Ferrovias Norte-Sul e Leste-Oeste, a quanti-
dade de hectares e a entidade responsável
pela licitação.
Requerimento de Informações no 65/87
(ANC) -
Solicita ao Poder Executivo, através
do Gabinete Civil da Presidência da República,
informações do Ministérioda Fazenda, sobre
a liquidação do Banco Comind.
Requerimento de Informações no 66/87
(ANC) -
Solicita informações ao poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre a Rodovia Transamazô-
nica,·6R-230, no Pará, e BR-422, trecho que
liga Túcurui à Vila de Rio Repartimento.
Requerimento de Informações n- 67/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil'da Presidência
da República, sobre lotes e sobras de ouro,
prata, paládío e outros metais nobres produ-
zidos em Serra Pelada e comprados pela Caixa
Econômica Federal.
Requerimento de Informações no 68/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil da Presidência
da República, sobrê notícia veiculada pelo
"Jornal de Brasília", de 26-6-87, a respeito



3238
Quarta·feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
degrupos de pressão sobre a Assembléia Na-
cional Constituinte.
Requerimento de Informações n° 69/87
(ANC) -
Solicita ao Poder Executivo, através
do pabinete Civil da Presidência da República.
informações ao Ministérioda Aeronáutica so-
bre a Empresa Brasileirade lnfra-EstruturaAe-
roportuária (INFRAERO).
Requerimento de Informações n- 70/87
(ANC) -
Solicita informações ao Poder Exe-
cutivo,através do Gabinete Civil da Presidência
da República,sobre autorização solicitada pela
Companhia Shell ao Conselho Nacional de
Petróleo e à Petrobrás, para distribuição de
GLP.
Requerimento de Informações na 71/87
(ANC)-
Solicita ao Poder Executivo, através
do Gabinete Civil da Presidência da República,
informações do Ministério da Fazenda sobre
apuração de irregularidades ocorridas no con-
glomerado Banespa.
PROJETOS APRESENTADOS
Projeto de Resolução na8-A,de 1987 (ANC)
(Do Sr. Amaury Müller)-
Altera o § 10 do
art. 34 do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte; tendo parecer da Mesa
pela rejeição.
Projeto de Resolução na 12-A, de 1987
(ANC) (Do Sr. Nilso Sguarezi) -
Autoriza
a impressão de um milhão de exemplares da
nova Constituição para distribuição gratuita;
tendo parecer da Mesa pela rejeição.
W -
Pequeno Expediente
ADROALDO SlRECK-Crítica a pronun-
ciamento do Governador ÁlvaroDias,do Para-
ná, a propósito da desestabilização do Gover-
no e da Assembléia Nacional Constituinte em
virtude de ambições políticas pessoaís. Con-
gresso do PDT realizado em Brasília, Distrito
Federal.
OSVALDO BENDER -
Outorga post
mortem da Ordem do Mérito das Comuni-
cações a Maurício SirotzkiSobrinho, pioneiro
na implantação da rede regional de televisão
no Estado do Rio Grande do Sul.
PRESIDENTE-
Esclarecimento ao plená-
rio sobre divisão do tempo da sessão para
apreciação de matérias constantes da Ordem
do Dia, conforme Resolução na2187.
ISMAEL WANDERLEY-Protesto do ora-
dor contra os termos de entrevista concedida
pelo ex-Presidente João Baptista Figueiredo
ao Jornal do BrasD.
FLORESTAN FERNANDES-
Contrarie-
dade do orador à submissão a processo de
pessoas que se pronunciaram a respeito da
personalidade do Presidente da República.
Congrçsso da Sociedade Brasileirapara o Pro-
gressolda Ciência, em Brasília,Distrito Fede-
ral. Reformulação do art. 395 do Projeto de
Constituição, concernente à pesquisa tecno-
I(>gica.
CRISTINATAVARES -
Protesto contra ten-
tativa de anulação, pelo Líder do Governo,
Constituinte Carlos Sant'AooIJ.de disposítivo
votado pela Comissão de Sistematização que
proíbe a conversão da dívidaexterna em inves-
timentos diretos.
CELSO DOORADO-
Conseqüências da-
nosas da negociação da dívida externa brasi-
leira com ações de empresas nacionais.
HAROLDO LIMA-Análise do Projeto de
Constituição da Comissão de Sistematização.
LUIZ SALOMÃO-
Impropriedade de inci-
dentes ocorridos em plenário, envolvendo de-
núncia da Constituinte Sandra Cavalcanti de
suposta fraude na inclusão de emendas no
projeto de Constituição e tentativa do Líder
do Governo, Constituinte Carlos Sant'Anna, de
anular parecerfavorávelda Comissão de Siste-
matização a projeto do Constituinte Paulo Ra-
mos que veda a conversão da dívida externa
em empréstimos e investimentos.
EDMETAVARES -
Protesto contra repres-
são, pelo Governo do Estado da Paraíba, à
liberdade de expressão de estudantes e traba-
lhadores rurais e ao livreexercício da impren-
sa. Noticiário de jornais locais a propósito do
assunto.
TADEU FRANÇA-Anúncio de novas al-
ternativas tributárias de arrocho salarial e agra-
vamento da situação de penúria dos trabalha-
dores brasileiros.
ADYLSON MOTTA-Inconveniência de
ser tratada a duração do mandato do Presi-
dente José-Sarney em nível da convençêo do
PMDB. Posição do orador em favorde eleições
diretas para Presidente da República dentro
de quatro anos.
MAURfLlO FERREIRA LIMA -
Perda de
credibilidade política do PMDB no caso de
adiantamento da votação do período de man-
dato do Presidente José Samey.
NELTON FRIEDRICH-
Comentários so-
bre conceitos publicados pelo jornal Le Mon-
de a propósito do Governo do Brasil.
MAGUITO VILELA-Protesto contra decla-
rações do presidente da UDR, Ronaldo Caiado,
ao JomaI de Brasília.
JOSÉ GENOfNO-
Processo instaurado
contra os dirigentes da CentraI Única dos Tra-
balhadores e do Partido dos Trabalhadores,
em virtude de discursos pronunciados em co-
mício na Praça da Sé, São Paulo.
RICARDO IZAR-
Posição do orador con-
trária ao projeto de decisão de autoria do
Constituinte Paulo Ramos que proíbe a con-
versão de parte da dívida externa brasileira
em capital de risco pelas empresas estran-
geiras.
ROSE DE FREITAS -
Protesto da oradora
ante declarações feitas à imprensa pelo Minis-
tro do Exército, General Leônidas Pires Gon-
çalves, lesivas à soberariia da Assembléia Na-
cional Constituinte.
NILSON GIBSON-
Esperanças do orador
no Plano de Consistência Macroeconômica do
MinistroBresser Pereira. Entrevista do Ministro
do Exército, General Leônidas Pires Gonçal-
ves, ao jornal CoJTeJoBrazlllense, em defesa
de cinco anos de mandato para o Presidente
José Sarney.
INOCJ::NCIO OLIVEIRA-Satisfação do
orador com adoção, pelo Governo, de
con~'
junto de medidas para o setor agrícola, e apelo
no sentido de taxas de juros menores para
o Nordeste.
LÚCIA BRAGA-Arbitrariedades pratica-
das pelo Governo do Estado da Paraiba contra
estudantes, camponeses e jornalistas. Solici-
tação ao Ministroda Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário,Marcos Freire, no sentido da
regularização fundiária da fazenda Bela Vista.
JÚLIOCAMPOS -
Octogésimosétimo ani-
versário do nascimento do ex-Senador Filinto
MiJller e 14
0 de seu falecimento.
JurAHY MAGALHÃES-Situação de difi-
culdades financeiras da Petrobrás e necessi-
dade de manutenção do monopólio estatal
do petróleo.
FERES NADER -
Homenagem à memória
do escritor sertanista Euclides da Cunha.
JOSÉ VIANA -
Prejuízos causados pelo
Plano Bresser ao programa governamental
destinado a equacionar dívidas contraídas pe-
las micro, pequenas e médias empresas junto
ao sistema financeiro.
GANDI JAMIL-Comemoração do 7
0 ani-
versário de criação do município de Tagua-
russu, Estado de Mato Grosso do Sul.
AGASSIZ ALMEIDA-
Instruções do Presi-
dente da República ao Banco do Brasil no
sentido de fiscalização do repasse às micro
e pequenas empresas, pelos bancos privados,
de recursos liberados pelo Governo Federal.
sréuo DIAS-Aprovação, pelo Congres-
so Nacional, de projeto de iniciativado Gover-
no que dispõe sobre a rolagem da dívida dos
Estados à União. Documento de autoria do
Engenheiro Agrônomo Marcus E. Rocha de
Barros: "Preservação do meio ambiente, fator
decisivo para a preservação da vida do ho-
mem".
PAULO MACARINI- Reivindicação dos
suinocultores do Estado de Santa Catarina.
JORGE ARBAGE-A falta de comando da
cúpula partidária como causa de desintegra-
ção dos partidos políticos nacionais e da de-
sesperança em sua recuperação.
JUAREZ ANTUNES-Insensibilidade do
Ministro da Previdência e Assistência Social,
Raphael de Almeida Magalhães, ante situação
de dificuldade vividapelos aposentados e trá:
balhadores.
LYSÂNEAS MACIEL-Efeitos danosos da
fusão da Volkswagen do Brasil e da Ford do
Brasil na Autolatina. Publicação, no "Diário



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 15
3239
OfiCial da União": de processo do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica -
CA-
DE, contra a Volkswagen Caminhões Ltda.,
em virtude de práticas de abuso do poder eco-
nômico. Noticiário da imprensa a propósito
do assunto.
MAURO BENEVIDES -
Aspectos auspi-
ciosos do Plano Bresser.
GEOVANI BORGES -
Propostas à Assem-
bléia Nacional Constituinte no sentido de ex-
tensão ao Distrito Federal e aos Territórios
do poder de celebrar convênios para execução
de suas leis, obras e serviços; da inclusão dos
municípios no sistema federativo; de sua com-
petência para legislar supletivamente em as-
suntos de seu interesse e para dispor do pro-
duto dos impostos sobre minerais extraídos
d~ seu solo. Sugestão de redução para 17
anos da idade hábil para o exercício do direito
ao voto.
AMAURY MÚLLER-Proposta de abertura
da economia lJaCionalà penetração do capital
estrangeiro contiaa no documento "Estratégiá
para o desenvolvimento", de suposta autoria
do secretário particular do Presidente José
Sarney, Jorge Murad.
JOÃO DE DEUSANTUNES-Ausência de
critério nas promoções de pessoal da Polícia
Civil do Estado do Rio Grande do Sul.
VIVALDO BARBOSA-Conclusões do I
Congresso do Socialismo Democrático, pro-
movido pelo PDT
CHICO HUMBERTO-Telex do orador ao
Ministrodos Transportes, José Reinaldo Tava-
res;a propósito da pavimentação da BR-352,
no trecho entre os munícípíos de Coromandel
e Abadia dos Dourados.
v- Comunicações de Uderanças
JOSÉ TINOCO-Alerta do orador quanto
lOS rumos da Assembléia Nacional Constí-
tuinte e do País.
HAROLDO liMA- Violênciapolicial contra
movimento de rodoviános em Manaus, Estado
do Amazonas. Abertura de inquéçto, pela Su-
perintendência da Policia Federal/para investi-
gação de des~rdens supostamente praticadas
por elementos do PC do B e da CUT, em
São Paulo. Criticaa atitude do Ministroda jus-
tiça, Paulo Brossard, ante tais fatos. Requeri-
menu de informação ao Ministério do Exér-
cito a propôsito da participação do Coronel
Ustra na pãsseata realizada pela UDRem Bra-
sília, Distrito Federal.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA-Ptqtesto
contra atitude do Ministro da Justiça,ll'aulo
Brossard, no que conceme à tentativa.de en-
quadramento na Lei de Segurança Nacional
dos presidentes do Partido dos Trabalhadores
do Estado de São Paulo, ex-Deputado Djalma
Bom, e da Central Única de Trabalhadores,
Jorge Coelho, por supostas ofeâsasao Pr~si:
dente da República no comício realizado na
Praça da Sé, em São Paulo.
BRANDÃO MONTEIRO-
I Congresso do
Socialismo Democrático. Estranheza do ora-
dor ante atividades e atitudes do MinistroPaulo
Brossard, da Justiça. Protesto contra aplicação
da Lei de Segurança Nacional a elementos
doPDT.
AMARAL NETIO -
Correção-de ínterpre-
tação errônea dada a nota publlcéda pelo jor-
nal O Globo sobre declarações no orador
a propósito da Constituinte Wilma Maia. Exi-
gência da constituição de Comissão Parla-
mentar de Inquérito para apurar denúncia do
Constituinte Luís Salomão quanto a inclusão
do nome do orador em denúncia baseada em'
documento apócrifo e supostamente compro-
vada pela reportagem dajomalista SilviaPala-
cios: "Projeto de democracia vítima de uma
gang em Brasília". Matérias publicadas pelo
"Jomal do Brasil": "Empresário se mobiliza
para pressionar Constituinte" -
"A manobra
de Affife Campos."
ABIGAIL fEITOSA-Participação da ora-
dora no Congresso Mundial de Mulheres reali-
zado em Moscou. Impressões sobre a União
Soviética.
LUIZ SALOMÃO-
Questão de ordem so-
bre preferências para usar a palavra em expli-
cação pessoal.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte LuizSalomão.
MAURfLIO FERREIRA LIMA-Improce-
dência das críticas ao anteprojeto de Consti-
tuição da Comissão de Sistematização.
SIQUEIRACAMPOS-
(Como Líder)- Pa-
ralisação do Sistema Financeiro de Habitação.
Assentamento, na Amazônia, de agricultores
sem terra.
BETHAZIZE(Como Líder)-Incidente, em
Manaus, entre policiais e motorista de trans-
porte coletivo.Re\rogação da l.,eí_Segurança
Nacional.
AMAURY MÜLLER -
Questão de ordem
sobre conveniência de a Presidência da As-
sembléia Nacional Constituinte interpelarjudi-
cialmente o Sr. Ronaldo Caiado, Presidente
da UDR,em face de ofensas dirigidas à classe
política em entrevistas ao Jornal de Brasília.
PRESIDENTE -
Assunção interina do
Constituinte Ulysses Guimarães à Presidência
da República.
AMAURYMÜLLER-Reiteração da questão
de ordem anteriormente levantada.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
LUIZ SALOMÃO -
Defesa contra expres-
sões dirigidas ao orador pelo Constituinte
Amaral Netto em comunicação de.liderança.
AMARAL NETIO -
Pedido da palavra para
explicação pessoal.
HAROLDO UMA-
Questão de ordem s0-
bre procedência da concessão da palavra ao
Constituinte Amaral Netto, para falar em expli-
cação pessoal.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Haroldo Lima.
AMARAL NETIO -
Questão de ordem s0-
bre remessa aos gabinetes de matérias joma-
lístícas da correspondente SilviaPala,cioscom
alusão ao orador.
VI-
Apresentação de PrbPoslções
HAROLDO UMA
VlI-
Pronunciamentos sobre maté·
ria constitucional.
LÚCIA BRAGA-
Problemática social brasi-
leira. Questão habitacional paraibana no Go-
vemo Wilson Braga.
PAULORAMOS -Anistia. Mandato do Pre-
sidente da República. Aplicação da Lei de Se-
gurança Nacional. Conversão da dívida exter-
na em capital de risco, Desprestígio do progra-
ma e descumprimento dos compromis~ do
PMDB. Requerimento ao Presidente da As-
sembléia Nac;i.onal Constituinte sobre aplica-
ção de censura escrita ao Constituinte José
Lourenço por uso de expressões ofensivas ao
signatário em reunião da Comissão de Siste-
matizàção. Inserção, nos Anais, do artigo de
Barbosa Lima Sobrinho sob o título "Anistia
ou Reparação?".
ALDOARANTES-Horizontes do processo
de modernização da estrutura' fundiária na-
cional.
OCTÁVIO EÚSIO (Retirado pelo orador pa-
ra revisão.) -
Reforma urbana.
-e-
DOMINGOSLEONElli-Opiniãó emitida
pelo Ministro do Exército, General Leônidas
Pires Gonsalves, publicada no CoJTelo BrazI·
Uense, sobre realização de eleições para Presi-
dente da República em 1988. Proposta Jorge
Murad de intemacionalização da economia.
Concessão da dívida externa em capital de
risco.
VIU -
Encemlmento
Discurso pronunciado pelo ConstituinteMá-
rio Lima na sessão de 10-7-87. Definição do
programa do PMDB na pr6xima .convenção
do partido.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LfDERI!S E VlCE·LfDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMAnZA·
ÇÃO -
Relação dos membros
5 -PROJEI'ODECONSmWÇÃO-
.será publicado em suplemento a 'este Diário._



3240
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMB1..tIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Ata da 100~ Sessão, em 14 de julho de 1987
Presidência dos Srs:
Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, )9-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, 2 9- Vice-Presidente; Mário Maia, 2 9-Secretário;
Amaldo Faria de Sá, 3 9-Secret6rio;
e Florestan Fernandes, parágrafo único do art. 69 do Regimento Interno
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHa.
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros Filho-
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL;AdroaldoStreck -
PDT;Adylson
Motta-
PDS; Aécio de Borba -
PDS;Affonso
Camargo -
PMDB; AfifDomingos -
PL;Afonso
Arinos-
PFL;AgassizAlmeida-
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro
-
PDT;AirtonSandoval -
PMDB; Albérico Cor-
deiro-
PFL;AlceniGuerra-
PFL;AldoArantes
-
PC do B; AlexandreCosta -
PFL;Alexandre
Puzyna-
PMDB; AlmirGabriel- PMDB; Aloysio
Chaves -
PFL;Aluízio Bezerra-
PMDB; Aluízio
Carnpos-PMDB; ÁlvaroAntônio-
PMDB;ÁIva-
ro Valle -
PL;AlyssonPaulinelli -
PFL;Amaral
Netto -
PDS; Amaury Müller-
PDT; Amilcar
Moreira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;
Anna Maria Rattes'- PMDB; Antero de Barros
-PMDB;Antônio Câmara-PMDB;Antônio Car-
los Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; AntonioMariz -
PMDB; Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Salim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo
Faria de Sá -
PTB;Amaldo Martins -
PMDB;
AmaldoMoraes-
PMDB; Amaldo Prieto-
PFL;
AmoldFioravante-PDS;ArtenirWemer-PDS;
ÁtilaLira-
PFL;AugustoCarvalho-
PCB; Áureo
Mello-
PMDB; BasilioVillani -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro-
PMDB; Benito Gama -
PFL;
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bezerrade Melo-
PMDB; Bonifáciode Andrada
-PDS; Brandão Monteiro-PDT;CarlosAlberto
Ca6-
PDT;CarlosCardinal-
PDT;CarlosChia-
relli- PFL;CarlosCotta-
PMDB; CarlosSant'A-
nna -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; Celso
DoUI'ado-PMDB; CésarCalsNeto- PDS;César
Maia-
PDT;Chagas Duarte-
PFL;Chagas Ro-
drigues-
PMDB; ChicoHumberto- PDT;Chris-
tóvam Chiaradia-
PFL;Cid Carvalho-
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL;Costa Ferreira -
PFL;Cristina
Tavares -
RMDB; Darcy Deitos-
PMDB; Daso
Coimbra -
PMDB; Délio Braz-
PMDB; Dirceu
Carneiro-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;Do-
mingos Leonelli-
PMDB; Edison Lobão-
PFL;
Edme Tavares -
PFL;Edmilson Valentim -
PC
doB;'EduardoBonfim-
PCdo B;EduardoJorge
-Pf;Egídio FerreiraUma -
PMDB; Enoc Vieira
-
PA..; Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;Fábio
Raunheltti-
PTB;fausto Rocha -
PFL;Felipe
Mendes -
PDS;Feres Nader -
PDT;Fernando
Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fer-
nando SantUlO-
PCB;Aorestan Fernandes -
Pf; Aoricer~;lpaixão-
PDT;Francisco Amaral
-
PMDB; Fr~cisco Carneiro -
PMDB; Fran-
cisco Pinto -
?MOB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi-
PTB;Francisco Sales
-
PMDB; Furtado Leite-
PFL;GabrielGuerreiro
-
PMDB;
Gandi Jarnil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL;Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB;, Geraldo Aeming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; HarlanGadelha -
PMDB; Ha-
roldo Lima-
PCdo B;HaroldoSabóia -
PMDB;
HélioDuque-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti- PMDB; HomeroSantos -
PFL;
Horácio Ferraz -
PFL;Hugo Napoleão -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
MDB; IrapuanCostaJúnior-PMDB; IsmaelWan-
derley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivan
Bonato-
PFL;IvoCersósimo -
PMDB; IvoLech
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Carneiro
-
PFL;Jalles Fontoura-
PFL;Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin-
PTB;João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL;João da Mata -
PFL;João de Deus Antunes -
PDT;João Mene-
zes -
PFL;João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevi-
lácqua-PTB;Joaquim Hayckel-PMDB;Jofran
Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Jonival Lu-
cas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS; Jorge Leite
-
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB; José Agripino
-PFL;José CarlosGrecco-PMDB;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Du-
tra -
PMDB; José Elias-
PTB;José EliasMurad
-
PTB;José Genoíno -
PT; José Geraldo -
PMDB;José IgnácioFerreira-
PMDB;JoséJorge
-
PFL;José Lins-
PFL;José Lourenço -
PFL;
José Luizde Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS;
José MariaEymael-PDC;JoséMaurício-PDT;
José Moura -
PFL;José Paulo Bisol-
PMDB;
José Queiroz-
PFL;José Richa-
PMDB; José
Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;José
Viana -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL;Júlio Costamilan- PMDB;Juta-
hyJúnior -
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB;
LaelVarella -
PFL;Lavoisier Maia-
PDS;Lélio
Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Leopoldo Peres -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL;Lúcia Braga -
PFL;Luís Eduardo -
PFL;
Luiz Gushiken -
PT; LuizHenrique -
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva-
PT; LuizMarques -
PFL;LuizSalomão -
PDT;LuizViana-
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel-
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto -
PFL;Manoel Castro -
PFL;Mansueto de Lavor
-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; MarcoMa-
ciel-
PFL;Marcondes Gadelha -
PFL;Marcos
Uma -
PMDB; Mariade LourdesAbadia-
PFL;
MariaLúcia-
PMDB; MárioAssad-
PFL;Mário
Covas- PMDB; MárioUma-PMDB; MárioMaia
-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;Matheus Iensen
-PMDB;MaurícioCorrêa-PDT;Mauricio Fruet
-PMDB; MauricioPádua -
PMDB; Maurílio Fer-
reira Uma -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB; MeiraFilho-
PMDB;
Mendes Ribeiro -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Moema São Thiago
-
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti-
PFL;NaborJúnior -
PMDB; Naph-
taliAlves-
PMDB; NelsonAguiar-
PMDB; Nel-
son Carneiro-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB;
NelsonSeixas-
PDT;NeltonFriedrich-
PMDB;
Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;Octávio Elísio-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL;Orlando Pacheco
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PDS;Osvaldo Macedo -
PMDB; Oswaldo Al-
meida- PL;OswaldoUma Filho-
PMDB; Otto-
mar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim-
PFL;Paulo Delgado-
PT;Paulo
Macarini --="PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB;
Paulo Pimentel -
PFL;Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva-
PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Can~do -
PFL;
Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioArruda Sam-
paio -
PT;PlínioMartins-
PMDB; Pompeu de
Souza -
PMDB; Prisco VÍana-
PMDB; Radúd
Saldanha Derzi-
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ricardo Izar-
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto Brant -
PMDB; Roberto D'Ávila -
PDT;Robson Marinho
-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo
Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB;
Ronan Tito-
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sa'ndra Cavalcanti~ PFL;Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Simão
Sessim -
PFL;Siqueira Campos -
PDC;Stélio
Dias-
PFL;Tadeu França -
PMDB; Theodoro
Mendes-
PMDB; UbiratanAguiar- PMDB; Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;Valter Pereira-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Vilson Souza -
PMDB; VmgtRosado -
PMDB; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT; Vrrgílio
Távora-
PDS;VIValdo Barbosa -
PDT;Wagner
Lago-
PMDB; WaldeckOmélas-PFL;Walmor
de Luca-
PMDB; WilmaMaia-
PDS;ZizaVala-
dares ---o PMDB.
o 8R. PRESIDEI"ITE (Mauro Benevides)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 193 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em 110me do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
D-
O 8R. AR.I"fALDO FARIA DE SÁ, Ter-
ceiro-Secretário,servindo como Sequndo-Seere-



Julhode1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIfOlNTE
Quarta-feira 15
3241
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESQ>ENIE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
OSRo MARCELOCORDEIRO, Primeiro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
lU -
EXPEDIENTE
Do Sr. Uder do PMDB,nos seguintes ter-
mos:
Oficiono151/87
Brasfiia, 4 de julho de 1987
Senhor Presidente:
Tenho a honra de indicar, nos termos do .art,
12, § 2°, do Regimento Intemo da Assembléia
Nacional Constituinte, o Deputado José Carlos
Grecco, para exercer o cargo de Vice-Uder do
PMDB na Assembléia NacionalConstituinte,insta-
lada em 1o de fevereirodo corrente ano.
Sem outro particular,reitero a Vossa Excelência
protestos de elevado apreço e distinta conside-
ração. -
Senador M6rio Covas, Líderdo PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte.
Oficio no154/87
Brasília, 10 de julho de 1987
Senhor Presidente,
Tenho a honra de indicar, nos termos do art.
12, § 2°, do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, o Deputado Geraldo Alck-
min para exercer o cargo de Vice-Líder do PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte.
Sem outro particular,reitero a VossaExcelência
protestos de elevado apreço e distinta conside-
ração. -
Senador M6rio Covas, Líderdo PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte.
~Sr. Moysés PImentel, nos seguintes ter·
mos:
Oficio G.MP N°35/87
Brasilia, 9 de julho de 1987
AoExmoSr.
Deputado Ulysses Guimarães
MoD. Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Câmara dos Deputados
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência que estarei me
ausentando do País, no período de 19-7 a
18-8·87, para tratamento de saúde (operação na
vista).
Na oportunidade, manifesto a V. Ex" sinceros
protestos de elevada estima e consideração.
Atenciosamente. -
Moysés PImentel, Depu-
tado federal PMDB -
CE. \
,
PROJETOS
INDICAÇÃO
N9 3-A, de 1987 (ANe)
(Do Sr. Gonzaga Patriota)
Sugere que a Mesa envie apelo às autori-
dades que menciona, no sentido de serem
abertas frentes de trabalho para atender aos
flagelados da seca do Nordeste; tendo pare-
cer da Mesa, pela rejeição.
(lndiçação rr 3, de 1987, a que se refere
o parecer.)
Indicamos à Mesa, nos termos do Regimento
desta Casa legislativa, seja enviado apelo aos
Exm"'Senhores Presidente da República,Ministro
do Interior, Superintendente da Sudene, Gover-
nador do Estado de Pemambuco, Ministros dos
Transportes e da Irrigação,objetivando a abertura
de Frentes de Emergência, em execução de obras
públicas, para atender aos flagelados da seca do
Nordeste, em particular no sertão de Pemambu-
co.
Da decisão dê-se ciência à contag e fetape.
Sala das Sessões, 14 de maio de 1987. -
De-
putado Gonzaga Pabiota, Vice-Líder do PMDB
na Constituinte.
Discurso proferido pelo Sr. Deputado Gonzaga
Patriota -
PMDB-PE Sessão de 14-5-87.
Senhoras e Senhores Constituintes:
Antigo articulista da imprensa pemambucana,
A1frido Sotero, dizia na década de 50 que duas
forças uniram-se contra o Nordeste: a natureza
e os homens. Mesmo diante de tão poderosos
e imbativeis elementos, nossa região não se tem,
curvado à fatalidade hist6rica mas convivendo
bravamente com o flagelo, com seu povo supe-
rando a si próprio e dando ao Brasil uma lição
de coragem e de raça.
Outras regiões deste Pais não suportam três
meses de seca, não resistem a uma noite de geada
e o restante do Brasilnão tem contra suas regiões
a ação políticaque normalmente é praticada con-
tra o Nordeste.
Sabemos todos n6s que durante muitos anos
o Nordeste foi pasto fértil para engordar políticos
desonestos e dirigentes irresponsáveis. Isto ocor-
reu durante a vigência do negro período da "in-
dústria da seca", quando o DNOCS era a gene-
rosa vaca leiteira na qual mamavam conhecidas
e sinistras figuras que ainda hoje infestam nosso
meio político. Às custas da fome e da miséria
do povo,tomaram-se empfesários poderosos, s0-
negadores contumazes, viciados na exploração
e donos de currais eleitorais ainda mantidos, em
face de apoio recebido durante o regime militar
instalado no Pais a partir de 1964.
Apostando na crise, estão sempre prontos para
o bote. A seca e as enchentes são pratos cheios
para os insaciáveis e gananciosos que ainda tei-
mam em sugaro suore o sangue dos nordestinos.
A perspectiva de uma, seca os assanhado e
é preocupação com o quadro que se apresenta
diante de nôs, nesta hora, que queremos alertar
as autoridades deste Pais para que não tenhamos
que lamentar nova investida das aves de rapina
que infestam no campo seco do Nordeste.
O alerta que fazemos nesta hora, Senhor Presí-
dente, decorre do que está acontecendo na região
e,principalmente, no sertão pernambucano, onde
a chamada "seca verde" representa uma grave
ameaça à população de toda a área.
Com a chegada das chuvas, o sertanejo plan-
tou, jogou na terra suas sementes e suas espe-
ranças. Como sempre. E quase como sempre,
as chuvas falharam. Falharam exatamente no mo-
mento em que as sementes brotavam e mais pre-
cisavam de água. A velha história é repetida em
1987.
Assim como está acontecendo na região do
Irecê, na Bahia, o sertão pemambucano enfrenta
a falta de chuvas com as culturas já 'fundadas
e em período de crescimento. As perspectivas
são por demais sóbrias, ficando o nosso homem
do campo à mercê do seu próprio destino.
A última grande seca enfrentada pelo Nordeste
fezdespertar na consciência nacional o sentimen-
to de que o problema não pode mais ser enfren-
tado com paliativos. É imperativo da questão que
se adote uma políticaeficazde caráter social, eco-
nômico e ecológico, analisando-se a seca não
apenas como um problema climático, mas, s0-
bretudo, como um agudo caso social.
Aúltima grande seca mostrou que as medidas
adotadas não surtiram os efeitos desejados, tendo
em vista que a Nação govemamental esteve volta-
da para o c1ientelismo e para o fortalecimento
da "indústria da seca".
Desvirtuada em sua finalidade, a política de
abertura de "Frentes de Trabalho" do programa
de emergência estabelecido pelo Govemo federal
revestiu-se de mais uma ação paliativa, que criou,
inclusive, condições, de reforço à dependência
do homem flagelado ao chefe políticoou coronel
de botas e esporas, que ainda uiva nos campos
e cidades do interior do Nordeste.
Da lição da seca passada ficou o exemplo de
que os problemas crônicos só podem ser solucio-
nados com a urgente adoção de medidas práticas
e definitivas, porque medidas isoladas, paliativas,
nunca irão solucionar o problema dos flagelados,
que já não aceitam a pecha de esmoler, flagelado,
etc., pois ninguém no sertão nasceu para isso.
A marginalização que foi imposta ao homem do
Nordeste contribuiu violentamente para a sua de-
gradação social, econômica e cultural.
Não podemos mais aceitar a solidariedade que
não seja aquela que se traduza na solução do
problema nordestino. Por isso queremosfazerdas
crises o instrumento do ensinamento que con-
duza ao equacionamento da questão.
Hoje a nova seca que se esboça no Nordeste,
vem revestida de um problema mais sério: a gran·
de crise econômica que afeta toda a sociedade.
É o que se pode dizer na forma bem nordestina
de ver as coisas: em cima de queda, coice. Tudo
isto pode ser o estopim de uma grande convulsão
social,da qual não estamos livres.Medidasurgen-
tes devem ser tomadas no sentido da abertura
de frentes de trabalho, de verdade. Não aquelas
que tinham o caráter perverso de viciaro homem
e engordar os corruptos que infestavam a Velha
República.
Queremos a abertura de frentes no setor de
irrigação com a implantação dos projetos do proi-
ne. Exigimos a construção da Ferrovia Transnor-
destina, já autorizada pelo Govemo federal,a utili-
zação de recursos do FND, do Finsocial e das
fontes da Sudene, aplicádos em obras definitivas.
A irrigação dos perímetros dos grandes açudes.
espera pelos recursos e pela ação do DNOCS,
da Sudene, da Codefav,etc. O que estamos espe-
rando? Mudamos ou não mudamos neste País?
ANovaRepúblicanão podeficarqueda e muda
na hora em que o Nordeste quer deixar de ser
um problema na busca de soluções definitivas.
VIVemos em plena democracia, e os vícios do
passado devem ser enterrados com todos os ma-
les causados ao povo. A força da democracia
remove a corrupção e as fraudes, como ocorreu
agora no caso da concorrência da Ferrovia Ner-
te--SuI. Claro que no momento em que foram



3242
Quarta-feira 15
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
abertas as frentes de trabalho que são indispen-
sáveis nesta hora, o Nordeste, pelas suas vezes
mais representativas, estará alerta para qualquer
tipo de desvirtuamento, e aqui levantaremos nos-
sa voz para denunciar os desmandos ou abusos
que porventura ocorram.
Nossa preocupação Senhoras e Senhores
Constituntes, é de que, nas frentes de trabalho
os recursos públicos e, até, privados sejam inves-
tidos com seriedade e objetividade através dos
governos estaduais, federal e municipais, fiscali-
zados pelos sindicatos dos trabalhadores rurais,
igrejas e comunidades envolvidos.
Agradecemos, pois, que o Ministério do Interior
tome as medidas necessárias para evitarmos o
pior no Nordeste.
Sala das Sessões, 14 de maio de 1987. -
De-
putado Gonzaga Patriota, Vice-Líder do PMDB
na Constituinte.
PARECER DO SENHOR SEGUNDO-VICE-PRE-
SIDENTE
1-Relatório
Pretende o ilustre Constituinte Gonzaga Patriota
que a Mesa envie apelo àsautoridades que enun-
cia, com vistas a, que sejam abertas frentes de
trabalho para atender aos flagelados da seca do
Nordeste, em particular do sertão de Pernambu-
co. Solicita, ainda, tomem ciência da decisão da
Mesa os seguintes órgãos: contag e fetape.
Justifica, para tanto, com discurso de sua auto-
ria, proferido em sessão de 14-5-87, no qual sa-
lienta que, preocupado com a perspectiva de nova
seca, sente-se na obrigação de alertar os Exm"
Senhores Presidentes da República, os Ministros
de Estado do Interior, dos Transportes e da Irriga-
ção, o Governador do Estado de Pernambuco
e o Superintendente da Sudene sobre a grave
ameaça que pesa, principalmente, sobre a popu-
lação pernambucana e sobre todos da região nor-
destina, em geral.
Ressalva, outrossim, que nessas frentes de tra-
balho ora sugeridas sejaminvestidos recursos pú-
blicos e privados, de modo s~~ e objetívo,através
das autoridades govemam~tais;em seus diver-
sos níveis, sob fiscalização do Sindicato dos/Tra-
balhadores Rurais, da Igrejà e das comunídades
envolvidas.
Esse o relatório.
Passo a examinar a matéria no mérito, desta-
cando que apesar de comungarmos com a preo-
cupação do insigne constituinte, no assunto aven-
tado, a fçrma como foi encaminhada a .propo-
Sição não c6nstit,ui matéria de indiçação.
Se não, vejamos. Oitem VIII do <Jrt. ?da Resolu-
ção n" 2, de 1987, que dispõe sobre o Regimento
Intemo da Assembléia Macional Constituinte, pre-
vê, entre as atríbuíções de competência tia Mesa
da Assembléia, a emissão de parecer sobre proje-
tos de resolução e indicações.
Não se éonfigura indicação, outrossim, por-
quanto esta se trata de proposição em que o parla-
mentar sugere a manifestação de uma ou mais
comissões, acerca de determínado assunto, vi-
sando à elaboração de, projeto, no caso em tela,
sobre matéria de iniciatiya dáAssembléia Nacio-
nal Constituinte.
Indicação, portanto, não se adequa aos objeti-
vos visados pelo nobre Deputado Gonzaga Patrio-
ta, quais fossem de apelaràs autoridades compe-
tentes paraque promovessem a abertura de fren-
tes de trabalho, comvístas'a atender aos flagela-
dos da seca nordestina.
11 -
Parecer
Com Qase nas ap-reciaçãis constantes do exa-
me de mérito, nosso parecer é pela rejeição da
indicação llugerida.
Mesa, de junho de 1987. -'CJ.orge AIbage (Rela-
tor), Segundo-Vice-Presidente.
PARECER DJ\~A
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
presentes os Senhores Constituintes Ulysses Gui-
marães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidente (Relator); Marcelo Cordeiro, Primeiro-
Secretário; e Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Se-
cretário, aprovou o parecer do relator pela rejeição
de Indicação n°3, de 1987ANC,do Senhor Cons-
tituinte Gonzaga Patriota, que "sugere que a Mesa
envie apelo às autoridades que menciona, no sen-
tido de serem abertas frentes de trabalho para
atender aos flagelados da seca do Nordeste."
Sala das Reuniões, 6 de julho de 1987. -
Cons-
tituinte Wysses Guimarães, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N~ 58, de 1987 (ANC)
(Constituinte Arnaldo Faria de Sá)
Solicita infonnaçóes ao Poder Execu-
tivo, através do Gabinete Civil da Presi-
dência da Repúbllca, sobre o totai das
cUvidas dos ciubesde futeboljunto à Pre-
vidência Sodal.
Exm" Sr. Constituinte Ulysses Guimarães
M.D.Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Requeiro a V. Ex', com base no art, 62, inciso
IV, e seu § 5°,do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, se digne solicitar do Minis-
tério da Previdência e Assistência Social informa-
ções sobre o total dos débitos atualmente havidos
pelos clubes esportivos de futebol para com a
Previdência Social.
Asinformações solicitadas devem serprestadas
em relação aos débitos já apurados, sendo nomí-
nalmente citados os clubes em débito, fazendo-se
contar separadamente a parcela do débito corres-
pondente ao principal e a relativa aos acréscimos
havidos, bem como, por fim, o período de tempo
que lhes corresponder.
Justificação
A Câmara dos Deputados acaba de aprovar
o projeto de lei que dispõe sobre a liquidação
de débitos dos clubes de futebol para com a Previ-
dência Social. Na verdade, e se transformar em
lei,a proposição constituir-se-á, indubitavelmente,
numa inequívoca anistia.
À vista disso, cabe indagar o porquê de clubes
de futebol -
que pagam verdadeiras fortunas
aos seusjogadores-
não saldarem regularmente
seus débitos para com a Previdência, já que o
totaI desses débitos deve significar bem pouco
em relação ao montante mensal de suas des-
pesas.
Devemos ter sempre em mira que a Previdência
Social necessita de recursos para pagar, condig-
namente, os aposentados e pensionistas.
Sala das Sessões, 2 de julho de 1987. -
Consti-
tuinte Arnaldo Faria de Sá.
PARECER
Parecer favorável, cumprindo-se, in casu, o dis-
posto no § 5° do art. 62 do Reqímento Interno
da Assembléia Na~ional Constituinte, através do
Ministro Chefe do ààbinete Civil.
v
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Prlme1ro-Vice-Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Arnaldo Faria de Sá ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República, sobre o total das dividas
dos clubes de futebol junto à Previdência Social.
Brasilia, 6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA·
çóEs
N~ ~9,\.de 1987 -
ANC
v ,
(Constituinte José Costa)
Solicita informações ao Poder Executivo,
através do Gabinete Civil da Presidência da
República; sobre os convênios celebradas
entre o Inamps, Ministério da Previdência e
Assistência Social com os Estados e Muni-
cípios.
José Oliveira Costa, abaixo assinado, Deputado
federal constituinte, membro da bancada do Par-
tido do Movimento Democrático Brasileiro, arri-
mado no § 5~ do art. 62'do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte, expõee re-
quer a Vossa Excelência o seguinte:
1.
O Ministério da Previdência e Assistência
Social, atravês do InstitutoNacional de Assistência
Médica da Previdência Social (Inamps), e os g0-
vernos de diversas unidades da Federação vêm
firmando convênios para a implantação do cha-
mado Sistema Unificado de Saúde, com o obje-
tivodeclarado -
e Iouvável- de gradativamente
unificar e otimizar ações de entidades g0verna-
mentais que atuam na área de saúde nos diversos
níveis da administração pública federal, estadual
.e municipal.
2.
Lastimavelmente, no momento em que o
Senhor Presidente da República, José Sarney, se
empenha na transparência dos atos de sua admi-
nistração, para que dúvidas não existam sobre-
tudo quanto à sua legalidade e moralidade, e,
mais ainda, quando o tema vem sendo objeto
de especial atenção da Assembléia Nacional
Constituinte -
haja vista a grande quantidade
de sugestões e emendas submetidas à sua apre-
ciação nas diversas subcomissões e comissões
temáticas -, o Ministério da Previdência vem-se
recusando a divulgar os convênios já celebrados
com muitos governos estaduais, como é o caso
dos Estados de São Paulo, Bahia, Paraná, Per-
nambuco, Alagoas, dentre outros, envolvendo a
traIUlferênciaparaas administrações estaduais de



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3243
recursos materiais -
sobretudo volumoso aporte
de recursos financeiros e humanos, como tem
sido divulgado pelos principais órgãos da impren-
sa brasileira (cf.JornaI da TercIe,29-6-87, págs.
4 e 14; Folha de S. Paulo, 23-6-87, pág. A-12;
idem, ed. de 20-6-87, pág. A-lI, dentre outros).
3.
É evidente que a substituição da presença
do Inamps em cada um dos Estados mencio-
nados acima não poderá ocorrer em detrimento
da quantidade e da qualidade dos serviços de
saúde hoje prestados por essa autarquia aos seus
segurados. Tampouco se pode admitir que várias
dezenas de bilhões de cruzados sejam carreados
para as administrações estaduais -
todas, hoje,
em extrema dificuldade para pagar em dia até
mesmo a folha de seu pessoal -
e, por falta
'de fiscalização efetiva, por má administração, ine-
xistência de planos de ação adequados ou por
influência de interesses político-partidários ou
eleitorais, venham, ao final, a ser desviados, mes-
mo que parcialmente, de sua destinaçãoprecípua,
comprometendo-se ainda mais o precário atendi-
mento médico-hospitalar prestado à população.
4.
A propósito, o Jornal da Tarde (ed.
29-6-86, pág. 4), em editorial intitulado "Atransfe-
rência do Inamps para a Secretaria da Saúde",
dentre vários questionamentos que suscita sobre
o assunto, embora se reporte especificamente ao
caso do Estado de São Paulo, faz uma indagação
e uma denúncia que não poderiam deixar de ser
consideradas neste requerimento:
"A primeira indagação relativa a essa inte-
gração do Inamps à Secretaria de Saúde do
Estado de São Paulo diz respeito à sua opor-
tunidade. Politicamente, é difícil compreen-
der as razões pelas quais tanto o Ministro
Raphael de Almeida Magalhães quanto o Go-
vernador Orestes Quércia decidiram anteci-
par-se ao término dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte, a qual, numa de
suas oito comissões temáticas, procurou de-
finir um novo sistema de saúde para o Pais.
Por isso mesmo, a impressão que se tem
é que esses dois políticos procuraram criar
uma situação de fato, convencidos de que
a Constituinte lhes poderá impor normas e
procedimentos que dificultarão a manipula-
ção da rede médico-hospitalar estatal para
fins c1ientelfsticos e eleitorais."
Atítulo de ilustração, veja-se o que ocorreu
com o projeto das Ações Integradas de Saú-
de, custeadas por verbas retiradas da Previ-
dência Social, ou seja, dos já deteriorados
serviços de atendimento médico-hospitalar
da rede estatal. Embora filosoficamente de-
fensáveis desde que tivessem suas fontes de
custeio previamente definidas, tais ações
acabaram sendo desvirtuadas, não se conhe-
cendo retomo concreto aos seus aparentes
beneficiários. E, como foi amplamente divul-
gado pela imprensa, vários prefeitos de muni-
cípios aquinhoados com verbas desse pro-
grama terminaram utilizando-as para aplica-
ções no mercado financeiro, a fim de reunir
o capital necessário para planejar e financiar
suas candidaturas a postos legislativos nas
eleições de novembro do ano passado."
4.
Posto isso, requer o signatário à Vossa Ex-
celência que submeta o presente à deliberação
da egrégia Mesa daAssembléia Nacional Consti-
tuínte, para o fim de ser requisitadas ao Excelen-
tfssimo Senhor Ministro da Previdência e Assis-
tência Social, Doutor Raphael de Almeida Maga-
lhães:
a) cópias autênticas e integrais de todos os
convênios celebrados, a partir de 15 de março
de 1986, entre o Ministério da Previdência e Assis-
tência Social, através do Instituto Nacional de As-
sistência Médica da Previdência Social (lnamps)
e com os Estados e Municípios, com o objetivo
de implantar-se sistemas unificados e descentra-
lizados de saúde;
b) montante dos recursos financeiros repas-
sados por força desses convênios aos Estados
e Municípios, explicitando-se o beneficiário, a data
e a destinação de cada repasse;
c) número de servídores da Previdência Social,
por categoria funcional, já cedidos ou com cessão
prevista aos Estados e Municípios de 15 de março
de 1986 a esta data, por força dos convênios
em apreço e, bem assim, se existem atos formais
do Excelentfssimo Senhor Presidente da Repú-
blica autorizando a cessão. Em caso afirmativo,
quais? E, finalmente;
d)qUal o papel reservado ao Inamps, a nível
nacional, a partir da celebração dos convênios
citados com toda as unidades da Federação para
a unificação e descentralização das ações de saú-
de.
Brasília, 1° de julho de 1987. -
Constituinte
José Costa.
Jornal da Tarde-
29-6-87
ENTÃO sERÁTARDE DEMAIS:
SARNEY TERÁIDO SOZINHO
Não temos motivos para duvidar de que os
violentos incidentes que marcaram a visita do Pre-
sidenteSarneyao Riode Janeiro, na última quinta-
feira, foram, efetivamente, cuidadosamente pre-
parados por pequenos grupos de ativistas, que
estamos cansados de conhecer. São profíssíonaís
da baderna, em permanente estado de prontidão
(no sentido militar da palavra), que funcionam
como tropa auxiliar de grupos porlticos radicais
ou de chefes políticos caudilhescos. São uma es-
pécie de Corpo de Bombeiros ao contrário, que
acorre rapidamente a qualquer local onde se ma-
nifeste um incêndio social ou poIitico, não, eviden-
temente, para tentar apagá-lo mas para procurar
de todas as formas fazer que as chamas se alas-
trem.
Os materiais que utilizamnão são combustíveis,
mas são comburentes. Quer dizer.ainda que este-
jam sempre prontos para agir, se já não existe
combustãosua ação é totalmente inócua, embora
sempre perturbadora.
É com isso que o Presidente Sarney deve preo-
cupar-se e não com a questão absolutamente
secundária de provar que não houve esponta-
neidade na baderna de quinta-feira última.
O Presidente não pode esquecer que esses
mesmos "soldados do fogo" do Pf', da cur, do
PDT e de outros grupos políticos menos votados
estiveram em plena atividade a partir de fevereiro
do ano passado, quando o Pais mergulhou na
fase onírica do Plano Cruzado do Dr. Funaro.
Aquele plano, pelo sucesso que teve inicialmente,
perturbou-os ainda mais do que este, do professor
Bresser, e se tivessem sentido então que havia
ambiente para uma demonstração de selvageria
poIitica como a que promoveram na semana pas-
sada, não teriam hesitado em promovê-Ia.
Mas, naqueles tempos tão longinquos quem
fosse suficientemente alienado para quebrar aja-
nela do ônibus em que Sarney desfilava triunfal-
mente por variados rincões deste imenso Pais
seria certamente linchado pelas multidões que
ululavam seu agradecimento ao Presidente mais
popular da nossa história republicana.
Portanto, ainda que seja evidente que as pedras
não voaram sozinhas na última quinta-feira, que
o caixão não flutuou por um fenômeno de levita-
ção, que a picareta que quebrou a janela do ôni-
bus obedecia ao comando da picaretagem políti-
co-ideológica, nada disso constitui atenuante para
as culpas do Presidente.
Se foi possível que os soIertes "soldados do
fogo" da baderna antidemocrática exibissem im-
punemente sua ousadia troglodita, se aqui em
São Paulo "destacamentos" desse mesmo Corpo
de Bombeiros ao Contráriosaquearam sem maio-
res problemas, numa semana, três supermerca-
dos, se o Ministro do Exército voltou a ser o que
era nos tempos da ditadura -
um oráculo políti-
co-ideológico-, tudo isso se deve à circunstância
mais do que lamentável de o Presidente Sarney
não ter apreendido absolutamente nada com o
retumbante fracasso dos alunos do Curso de Ma-
dureza da dona Conceição. Não apreendeu -
diga-se em nome da Justiça -
que o grande,
o maior, o quase exclusivo responsável por aquele
fracasso foi o Presidente José Sarney e, por não
ter apreendido, continuou fazendo política como
se ainda estivesse no Maranhão, que se dividia
politicamente entre ele próprio e o Senador Vila-
rino Freire.
Não sabemos até que ponto o Presidente per-
deu consciência da realidade durante a fase de
delírio coletivo que o levou ao triunfo eleitoral
de novembro do ano passado.
Nesse período cansamos de adverti-lo em nos-
sos editoriais da volubilidade das massas popu-
lares e da instabilidade dos climas politicos.
Admitimos que o Presidente estivesse inebriado
com os eflúvios do deu certo que ele próprio
disseminou ao ponto de não ter desconfiado de
nada nem mesmo quando começou o êxodo dos
homens mais capazes e mais sérios da equipe
que elaborou o Plano Cruzado I-
Arida, Bacha,
Lara Rezende e outros. O que não conseguimos
entender é que a consciência da realidade não
tenha sido redespertada nem mesmo quando o
desastrejá era tão evidente que ele próprio passou
a evitar contatos com as massas volúveis para
não ter de sofrer o vexame das vaias. O Presidente
que foi o mais popular sabe há muito tempo que
se tomou o mais impopular porque foi flagrado
enganando o Pais. E continua enganando-o ou
pensando que o engana. Apenas mudou a retórica
com que procura passar o novo engodo. Todos
aqueles assessores mais sérios e mais capazes,
que abandonaram o ex-Ministro Funaro quando
sentiram que ele estava cego para o desastre imi-
nente, colaboraram com o Ministro Bresser Pe-
reira na elaboração de mais este plano de "salva-
ção nacional". A partir da terrível experiência de
ontem, a opinião pública, em sua imensa maioria,
está plenamente convencida de que não há saída
para a crise fora da receita ortodoxa. E o Presi-
dente fmge que a adota e encarrega o seu Ministro
do Planejamento, esse lamentável senhor Anibal,
de promover o espetáculo pirotécnico dos "cor-



3244
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tes" das despesas do Govemo, enquanto o Minis-
tro Bresser Pereira entra em crise de consciência
porque teve rejeitadas todas as suas propostas
de cortes reais.
Está cortando, sim, mas na came do setorpriva-
do, enquanto o Presidente rola a divida dos Esta-
dos e municípios (mais de 80 bilhões de cruza-
dosY, entrega a Siderbrásà mais baixa politicagem
e proclama que a máquina do Estado é pequena
e que seu governo é o mais austero do mundo!
Para sustentar toda essa austeridade, hoje nem
a Caderneta de Poupança é "poupada"!
O mesmo Edmar Bacha que não quis ter res-
ponsabilidade pela farsa desastrosa do Cruzado
I voItaa advertir: "O Governo estápromovendo
uma transferência de renda do assalariado para
seus cofres por meio do aumento das tarifas e
da redução dos subsídios". E contraria as teses
do Ministro BresserPereira que, depois de vencida
a crise de consciência provocada pela impossi-
bilidade de cortar na carne do Governo, apre-
sentará um plano macroeconômico baseado em
sua teoria de que a carga tributária no Brasil é
muito leve:
"A parte da renda nacional de que o Governo
se apropria é determinada pelos seus gastos e
não por sua receita. Isso porque, se o Govemo
tem um déficit, ele emite moeda e faz a sociedade
pagar por seus gastos por meio da inflaçao que
a emissão de moeda provoca."
O Presidente Sarney não apreendeu nada com
o desastre pelo qual o economista Bacha não
quis ser responsável e não vai apreender agora.
Quem sabe apreenda quando a ação do Corpo
de Bombeiros ao Contrário incendiar o Pais in-
teiro.
Mas então será tarde demais porque ele terá
ido sozinho.
Mas o Ministro Bresser Pereira não precisa
apreender nada. Ele estáfarto de saber tudo isso.
Se tivesse a coragem que Funaro não teve tal-
vez ainda fosse possível evitar o novo desastre.
Ou, se não fosse, pelo menos salvaria sua reputa-
ção como economista.
ATRANSFERtNCIADO INAMPS
PARA ASECRETARIA DA SAÚDE
Aintegração do lnamps à Secretaria de Saúde
do Estado de São Paulo, tão alardeada pelo Minis-
tro Raphael de Almeida Magalhães e pelo Gover-
nador Orestes Ouércia como uma grande con-
quista no plano "social", precisa ser analisada
com bastante cuidado a fim de, mais uma vez,
não se ocultar problemas sob o manto diáfano
de promessas alvissareiras. Os serviços de assis-
tência médico-hospitaIar encontram-se hoje em
estado crítico, dada a carência de recursos huma-
nos,financeiros e materiais, razão pela qual não
será por meio de simples decretos que as autori-
dades estaduais e federais conseguirão resolver
os males e insuficiências estruturais.
Essa unificação dos serviços médico-hospita-
lares que tem sido defendida por muitos como
a grande ~itapara a solução definitiva dos pro-
blemas do setor de saúde no Paúj, poderia até
ser aceita como uma racionalização dos serviços
públicos sustentadospelo TesouroNacional. No
eiMnto a slmpIes unificação de estruturasburo-
cráticas deficientes, desaparelhadas e inoperantes
dificilmente poderá trazer algum efetivo benefíclo
à população. Para ele, o que realmente interessa
é uma melhoria qualitativa no padrão de atendi-
mento da rede médico-hospitalar-
independen-
temente de saber se é a União ou o govemo
estadual o principal responsável pela poIitica de
saúde.
Aprimeira indagação relativa a essa integração
do lnamps à Secretaria de Saúde do Estadode
São Paulo dizrespeito à sua oportunidade. Politi-
camente, é dirICiI compreender as razões pe1as
quais tanto o Ministro Raphael de Almeida Maga-
lhães quanto o Govemador Orestes Quércia deci-
diram-se antecipar-se ao término dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, a qual, nu-
ma de suas oito comissões temáticas, procurou
definir um novo sistema de saúde para o Pais.
Por isso mesmo, a impressão que se tem é que
esses dois políticos procuraram criar uma situa-
ção de fato, convencidos de que a Constituinte
lhes poderá impor normas e procedimentos que
dificultarão a manipulação da rede médico-hos-
pitalar estatal para fins dienteliticos e eleitorais.
Além do mais, enquanto o ministro da Previ-
dência Social e o govemador de São Paulo estão
preocupados apenas em criar condições para
continuar usufruindo politicamente do aparelho
estatal, os seus escalões inferiores também apro-
veitam essa situação para acelerar o processo
de estatização da medicina entre nós -
estratégia
essa que vaiao encontro das conclusões aprova-
das pelos grupos estatizantes por ocasião da VIU
Conferência Nacional de Saúde, patrocinada e
totalmente côntroIada pela nomenclatura do Mi-
nistério da Previdência Social. Outrora um liberal
quando atuava sob a liderança do antigo gover-
nador carioca Carlos Lacerda, o Ministro Raphael
de Almeida Magalhães parece, deste modo, ter
sido convertido num cristão novo dos grupos es-
tatizantes.
Ainda em termos políticos, também é difícil
compreender as razões pelas quais o ministro,
que jamais escondeu seus desejos de ascender
a postos cada vez mais altos na administração
pública, abriu mão do Inamps -
cuja força políti-
ca, em face do tipo de clientela que se socorre
dosserviços mêdíco-bospltelaresestatais, sempre
foi cortejada e ambicionada pelas raposas, pelos
aventureiros e pelos demagogos. Em outras pala-
vras, por que motivo o Ministro Raphael de Almei-
da Magalhães entregou ao Governador Orestes
Ouércia, conhecido por seu populismo demagó-
gico, uma grande área de.manobrajunto àsprefei-
turas do interior? Por que, em vez de buscar solu-
ções técnicas que poderiam favorecer os interes-
ses da população, o ministro decidiu investir na
consolidação de um new style ademarista em
nosso estado?
Doponto de vista técnico, a fusão de estruturas
burocráticas obsoletas e ineficientes nada soma
em benefício dos usuários. E um dos grandes
problemas até hoje não resolvidos no âmbito da
assistência médico-hospitaIar estatal é o da exten-
são de seus serviços aos municípios mais longín-
quos, muitos dos quais só contam com o atendi-
mento prestado pelas sociedades beneméritas e
beneficentes. Por isso, ao fundir estruturas buro-
cráticas anacrônicas e ao municipalizar certas de-
cisões no âmbito do setor de saúde, o grande
risco da integração do Inamps à Secretaria de
Saúde de São Paulo é o de provocar uma constru-
ção desenfreada de hospitais pelo Interior afora
-
o que poderá duplicar a galeria de estruturas
hospitalaresonerosas e improdutivas. Nesse caso,
não seria melhor reforçar, modernizar e reequipar
os hospitais e as santas casas já em funciona-
mento?
Doponto de vista financeiro, nada garante que
essa integração vá suprir o déficiJ; de investimento
hoje existente no setor de saúde. É ílusôdoima-
ginar que, por trás dessa transferência de respon-
sabilidade entre a União e o Estado deSão Paulo,
o problema da escassez de recursos tenha sido
equacionado. Se considerarmos que a iniciativa
privada é por si só responsável por investimentos
no setor de saúde que correspondem a 2,17%
do PIS, enquanto os do Estado correspondem
a 1,54%, perceberemos que a fusão do Inamps
com a Secretaria de Saúde tem apenas efeitos
poIiticos, sem nenhuma significação têcníca.ou
financeira.
Por isso, na medida em que não há argumentos
técnicos capazes de justificar essa integração do
Inamps à Secretaria de Saúde de São Paulo, mas
apenas interesses políticos, uma coisa é certa:
cada vez mais a Nova República vem agindo co-
mo nos tempos da Velha República, decidindo
segundo a conveniência pessoal e eleitoral dos
dirigentes, bem corno desprezando os anseios
dos verdadeiros proprietários do numerário da
Previdência Social- os empregados e emprega-
dores -
que, compulsoriamente, contribuem pa-
ra a formação desses recursos. Nos Estados Uni-
dos, por exemplo, as caixas de pensão são admi-
nistradas pelos empresários e empregados, sem
qualquer interferência estatal. Aqui, porém, os g0-
vernantes, agindo como verdadeiros rufiões, s0-
mente conseguem fazerpolitica à custa dos recur-
sos alheios.
A título de ilustração, veja-se o que ocorreu
com o projeto das Ações Integradas de Saúde,
custeadas por verbas retiradas da Previdência S0-
cial, ou seja, dos já deteriorados serviços de aten-
dimento médico-hospitalar da rede estatal. Em-
bora filosoficamente defensáveis desde que tives-
sem suas fontes de custeio previamente definidas,
tais ações acabaram sendo desvirtuadas, não se
conhecendo o retomo concreto aos seus aparen-
tes beneficiários. E, como foi amplamente divul-
gado pela imprensa, vários prefeitos de municí-
pios aquinhoados com verbas desse programa
terminaram utiIizanclo-as para aplicação no mer-
cado financeiro, a fim de reunir o capital neces-
sário para planejar e financiar suas candidaturas
a postos legislativos nas eleições de novembro
do ano passado.
Como a integração do lnamps à Secretaria de
Saúde de São Paulo foi determinada basicamente
por interesses politicos, em vezde razõestécnicas,
o tipo de perversão registrada nas Ações Integra-
das de Saúde poderá repetir-se em nosso Estado,
uma vez que o Govemador Orestes Quércia não
dá um passo qualquer que não seja na direção
de suas ambições pessoais. Por isso mesmo, é
estranhável que as lideranças sindicais paulistas,
sempre tão zelosas em proclamar o seu interesse
na defesa dos direitos dos trabalhadores, não te-
nham até agora ditouma só palavra de protesto
contra a manipulação de recursosna área de saú-
de e contra o risco de nova deterioração dos servi-
ços estatais de ~ncia médico-hospitalar.



Juh>de 1967
DIIWp DA~NAaONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3245
-..ooa-feira,29-6-87-OEstadodeS.Paulo
O SAMBA DO CRIOULO DOIDO - n
J.O. de Meira Penna
O ministro do Planejamento planejou muito
bem as finanças familiares. "Planejamento fami-
liar", notou uma folha carioca: nomeou a mulher,
.. sobrinhos, o filho, o neto, o cunhado e um
primo. O presidente do Inamps informou que ca-
da um dos 80 ofícios, com solicitações oficiais
especiais do ministro Raphael de Almeida Magal-
Ihães, levou nove meses de parto burocrático, an-
tes de chegar ao destinatário. Que eficiência! O
ministro esperou 17 dias para conseguir um por-
ta-livros preto do almoxarifado. A Onorabile 50-
detá da Cosa Nostra patrimonialista brasileira,
defensora da ideologia nacional-socialista, vai
pouco a pouco se apossando dos postos de co-
mando, na superestrutura cultural e politica hege-
mônica (no sentido Gramsci) que domina e opri-
ro,Ii o povo brasieiro. Os deputados estaduais do
Riode Janeiro, julgando o congelamento dos pre-
ços e salários um atentado às leis do mercado,
resolveram disparar o gatilho em seu próprio be-
neficio, indo à bala matar os contribuintes: os
deputados receberão 170.000 cruzados mensais!
A deputada Rita Camata, bela loira capixaba, de-
clarou-se "fruto da repressão": e eu que pensava
que..era fruto do amor permissivo entre seus
pais! O deputado João de Deus e o deputado
Lysâneas Maciel (o primeiro gaúcho e o segundo
carioca) resolveram a socos uma desavença teó-
rica na Comissão de Soberania, João de Deus
opondo-se aos mandamentos morais da lei de
Deus em nome de princípios satânicos, ditos
"progressistas", que' envolvem o retomo a um
passado pagão multimilenar. Os esquerdistas já
são donos da Esquerdigreja, ex-católica. Reinsta-
!aram a Inquisição: no Index Ubromm ProhIbI-
torum estão incluídas todas as obras não-mar-
xistas publicadas em nossa terra, as quais sofrem
o patruJhamento ideoJógico dos criticos literários,
mesmo nas folhas mais conservadoras do Rio.
OspatruJheiros "esqúerdiozóides" (segundo a ex-
pressão de Nertam Macedo) ocupam o segundo
escalão dos media e também se impuseram à
TV Educativa, de maneira a educar a juventude
a aceitar, sem protestos, as benemerências da
ditadura do lumpenproIetariat intelectuaJ sobre
suas mentes inocentes. No Rio, é ainda Nertan
Macedo quem escreve a propósito do saltitante
Super-HeJinho Ferraz, filho de um armador e
construtor naval 'falido, corrupto e suicida, "en-
tra-se pela soçaitiprimeiro para depois, com su-
cesso, passar pela politica e, finalmente, pelo noti-
ciário policial"...
O senador Roberto Campos que na época em
que foi ministro do Planejamento tentou conter
a explosão demografica da I'tomenklatura patrí-
cía, costuma acoimar os chamados "progressis-
tas" de xiitas, adeptos dos Khomeini botocudos.
Querem-se isolar do mundo e transformaro Brasil
em Bangladânia, uma mistura de Bangladesh e
Albânia, com a total reserva de mercado da infor-
mática, da cultüra, do desenvoMmento e da inteli-
gência. Esses "progressistas" reacionários que-
rem manter o regime patrimoniaJista, feudal,
c1ientelistae centralizador que perdura neste país
e o atrasa desde 1500. Um dos líderes da reação
de esquerda é o senador Severo Gomes, que faz
"opção preferencial pela pobreza" (dos outros).
Latifundiário e industrial que não pagaseus operá-
rios, o senador alega que o Estatuto da Terra,
criado sob a presidência do saudoso marechal
CasteUo Branco, "tinha a inspiração do então em-
baixador americano Lincoln Gordon". Foi Lincoln,
de fato, que, com suas homestead laws nos
Estados Unidos, proporcionou a primeira reforma
agrária americana há quase um século e meio
garantindo a democracia rural e alta produtividade
da agricultura nos Estados Unidos. Não diga san-
dices, prezado senador e caro colega adesguiano
(turma de 1965)!
•
Na Constituinte, os deputados da esquerda obs-
truíram os trabalhos quando não conseguiram
impor suas sugestões retrógradas, tendentes à
manutenção do regime social-estatizante, patri-
monialista e burocrático. A Comissão de Ordem
Econômica foi paralisada pela desordem política.
O que desejam os socialistas é um país economi-
camente dirigido pela I'tomenklatura, isto é, por
eles mesmos. No dia 14 de junho, já de noite,
as galerias, impacientes, começaram a manifes-
tar, latifundiários de um lado, posseiros e invaso-
res do outro. Vaias e aplausos. Gritos histéricos.
Uivos.Os deputadosJosé Lourenço eJosé Genoí-
no se agrediram verbalmente, depois corporal-
mente diante da mesa, em genuma expressão
do vindouro regime parlamentar (do francês par-
ler, falar, alcançar pacificamente um consenso
pela dialética verbal). Wladimir Palmeira obstruiu
esse consenso, pois é a favor da ditadura do Lum-
pen proletariado e parte do proletariado rugia nas
galerias, Maluly Neto lia o regimento, mas nin-
guém ouvia. Aliás os parlamentares são melhores
faladores do que ouvintes. O deputadó Haroldo
de Lima, do PC do B, condizente com a prática
da Albânia onde não exite liberdade de palavra,
arrancou o fio do microfone de seu adversário.
A deputada Raquel Capiberibetreinada no agreste
bárbaro do Maranhão, arrebentou o fio e gritou
amazonicamente para o senador Saldanha Derzi
latifundiário do Mato Grosso: "Vem tomar, se você
é homem..... ''Vossa excelência é que vai tomar...
retrucou-lhe outro deputado, verdadeiro gentil-
mano Aldo Arantes se atracou então com Derzi
consoante à práxis maoista segundo a qual a ver-
dade se encontra no cano de um fuzil. Derzi se
envolveu no auriverde pendão de nossa terra que
a brisa etc, e perdeu os óculos. Alguém, na arqui-
bancada, prorrompeu no Hino Nacional, às mar-
gens plácidas do Ipiranga, mas não havia juizes
para afastar os lutadores atracados. LuizSalomão,
soberbo, agrediu seu colega Jales, arrancando-
lhe o microfone e rasgando o substitutivo, que
fora alvo de muitas e árduas horas de debates.
Um segurança agarrou LuizSalomão, o qual não
possui nem a sabedoria do rei judaico nem a
santidade do rei francês. Jorge Viana aproveitou
para tomar o microfone, presa suprema como
a de urna bandeira na batalha. Dois outros repre-
sentantes do povo (serão mesmo?) puxaram o
deputado Haroldo de Lima para trás porque esse
albanês xiita prensava Jorge Viana pelas costas.
A vítima esbravejou. O pandemônio se instalou
em plenário... Os demônios do destempero, do
cafajestismo, da indiciplina mental. da ideologia
louca, da falta de compostura. A sessão prosse-
guiu com altos e baixos em meio ao caos do
qual deverá surgir uma nova Constituição, hélàsl
até ser suspensa a 1h30 da madrugada. Edmund
Burktassistiu silenciosamente a esse espetáculo
edfficante, escondido na tribuna reservada à Hist6-
ria.Esse whig, que foi um dos maiores parlamen-
tares britânicos e um dos teóricos do pensamento
liberal conservador, observou alhures que "os ho-
mens estão preparados para a liberdade civil na
proporção exata de sua disposição a controlar
seus pr6prios apetites com cadeias morai??A s0-
ciedade só pode existir se um poder de controle
sobre a vontade e os apetites for colocado em
algum lugar; e, quanto menos houver dentro de
nós, tanto mais haverá fora de nós. Pois estã orde-
nado na eterna constituição das coisas que os
homens de mente destemperada não podem ser
livres. Suas paixões forjam suas próprias alge-
mas" ...
Terça-feira, 23-6-87 -
Folha de S. Paulo.
CONVÊNIOPREVÊ SUBORDINAÇÃO
DO lNAMPS À SAÚDE EMSP
Da reportagem local
O governador de São Paulo, Orestes Quércia,
e os ministros da Saúde, Roberto Santos, e da
Previdência e Assistência Social, Raphael de Al-
meida Magalhães, oficiaJizaram, ontem, no Pelá-
cio dos Bandeirantes (Morumbi zona sul da eida-
de) a reforma sanitária do Estado, através de c0n-
vênio fírrnado entre a Secretaria do Estado da
Saúde e o Inamps. Ele prevê a subordinação da
Superintendência Regional do Inamps
à secre-
taria, através da Comissão Interinstitucipnal de
Saúde (OS), presidida pelo secretárioJoséAristo-
demo Pinotti, etambêrn a municipalização das
unidades de atendimento primário -
basicamen-
te postos e centros de saúde estaduais e muni-
cipais.
As medidas representam um repasse imediatp
de Cz$ 256 milhões da Previdência para o Estado,
segundo efírmou Pinotti.Averba total do Inamps
a ser administrada pela secretaria, neste ano, é
de Cz$ 46 bilhões, além dos cerca de Cz$ 10
bilhões do orçamento da própria secretaria.
A unificação e descentralização do sistema de
Saúde já fora acenada pelo Presidente José Sar-
ney, no discurso de abertura da polêmíca 8' Con-
ferência Nacional de Saúde, realizada em Brasília,
em março do ano passado, sem a participação
dos empresários da medicina privada, para que
o,encontro pretendia a estatização do sistema.
"E índispensével que se examine e reexamine a
administração do setor, evitando-se a multiplici-
dade de instituições que atuam de forma sobre-
posta e com desperdício de recursos e a excessiva
centralização que promove um distanciamento
da realidade e inibe a iniciativa local", dissera o
Presidente.
Segundo o presidente do Inamps, Hésio Cor-
deiro, a reorganização da superintendência regio-
nal deve ser concluída em 31 de dezembro, mas
desde já está extinto o cargo de superintendente.
No quadro final permanecerão três coordenado-
rias vinculadas ao secretário de Saúde: uma, en-
carregada do orçamento, finanças e planejamen-
to; outra, para o controle e avaliação dos serviços
e uma terceira dedicada ao pessoal. Ele afirmou
também que os hospitais e ambulatórios regio-
nais de maior complexidade não serão geridos
pelos municípios mas pela Secretaria Estadual
de Saúde.
De acordo com Lupércio Cortez Júnior, diretor
do Departamento de Controle e Avaliação da Pre-
sidência do Inamps, atualmente respondendo
também pelas funções de secretário regional de



3246
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Medicina Social (em substituição a Herval Pina
Ribeiro,exonerado do cargo), "a rotina será man-
tida nestatransição, de acordo com um compro-
misso assumido por todo o pessoal".
O ministro da Previdência afirmou, ontem, que
não há ainda cálculos do "enxugamento" que
a reforma sanitária representará no Estado, mas
que, a nívelfederal;a máquina terá cerca de 1.500
funções suprimidas. Ele disse, ainda, que o convê-
nio com a secretaria implica isonomia salarial,
isto é, a equiparação dos funcionários da rede
estadual com os funcionários da Previdência.
O Govemador Quércia anunciou, durante a s0-
lenidade, a construção de cinco hospitais de 220
leitos na região metropolitana da cidade (os locais
não estão definidos, segundo o secretário, que
também desconhece o custo e recursos aloca-
dos).
SISTEMA PODE PIORAR SERVIÇOS
Herval Pina Ribeiro
Especial para a "Folha"
Ninguém medianamente informado sobre polí-
ticas e sistemas de saúde pode se opor ao pro-
cesso de unificação das várias instituições públi-
cas responsáveis, hoje, pela gerência dos próprios
serviços e do relacionamento com as empresas
e instituições médico-hospitalares contratadas,
credenciadas e conveniadas. Ou seja, o sistema
único se impõe por sua racionalidade e, neste
particular, a proposição não é nova.
Masa precariedade dos serviços públicos e pri-
vados de saúde não se deve à inexistência do
sistema único, nem vai ser resolvida por ele. O
discurso da racionalidade e a busca açodada de
sua prática não substituirão as razões principais
e fatos que determinam as políticas desta ou de
qualquer outra atividade econômica.
Até hoje não tivemos no Pais uma política de
saúde determinada pelos interesses e necessida-
des da população. Se os serviços médico-hos-
pitalares, propiciados pela Previdência Social co-
rno direito do segurado, foram expandidos nas
duas últimas décadas acompanhando o aumento
da população previdenciária,a qualidade e o aces-
so a esses serviços têm sido absolutamente insa-
tisfatórios.
Para atender essa demanda crescente, os go-
vernos militares e técnico-burocráticos que se su-
cederam ao golpe de 64 preferiram incentivar e
subsidiar a iniciativaprivada-
mais ágilem cons-
truir um promissor mercado para indústrias de
equipamentos e medicamentos em rápida expan-
são dentro e fora de seus países de origem.
Hoje,os hospitais privados estão em crise, "su-
cateados", sem capacidade de investir-
ou seja,
de comprar -, descapitalizados que foram pela
inversão de seus lucros anteriores em atividades
econômicas de maior rentabilidade. E esta situa-
ção parece sem retomo porque, para a maioria
desses serviços, o único comprador é o Inamps,
cuja pot'rtica de preços está diretamente relacio-
nada à receita previdenciária. E não é criveI, num
momento de crise econômicae possívelrecessão,
que se volte à política de subsídios.
Quem absorverá, então, a produção de bens
de saúde, ou seja, de equipamentos e medica-
mentos produzidos, cuja demanda continua a ser
estimulada pelosmeios de comunicação de mas-
sa?
Àsvoltas com um regime tributário inócuo, os
govemos estaduais não têm tradição de investi-
mentos sociais. Mesmo o Estado de São Paulo
não ultrapassará este ano em 6% o seu orça-
mento para a saúde. A perspectiva do repasse
dos Cz$ 46 bilhões do Inamps para os seus cofres,
sob o envoltórioda unificação do sistema de saú-
de, é alvissareiramais para a Secretaria da Fazen-
da do que para a da Saúde.
Frise-se, porém, que os recursos do lnamps
se destinam ao custeio de serviços, pressuposto
que eles já se encontrem instalados. Construir
e comprar equipamentos -
investirem bens de
capital- são atos de responsabilidade dos inves-
tidores, sejam eles públicos ou privados. O pior,
e os exemplos são muitos, é se tais recursos forem
desviados para outras finalidades.
Segundo o atual secretário estadual de Saúde,
José Aristodemo Pinotti, os postos e centros de
saúde do Estado dão em média trinta consultas
diárias, fato revelador da alta ociosidade dessas
unidades. A realidade dos hospitais do Estado
não é muito diferente. A prudência indicaria cor-
rigiressas disfunções antes de assumir novas es-
truturas com problemas similares e com atribui-
ções bem mais complexas, como as do Inamps.
Na falta de uma política de absorção e uso
de tecnologia em equipamentos, de custos reco-
nhecidamente elevados, prevalecerá, como sem-
pre, a pressão dos seus fabricantes. Os hospitais
públicos, atuais e futuros, serão magnificamente
equipados, mas com alta margem de ociosidade,
a permanecer a atual política de recursos huma-
nos. Alterarao menos os padrõessalariaissempre
se faz, mas é insuficiente, além do que emagre-
cerá as verbas para o custeio de outros presta-
dores de serviços -
os hospitais próprios do
Inamps, as santas casas, os hospitais universi-
tários e contratados e os serviços auxiliares de
diagnóstico e terapia credenciados.
Quaisquer dessas altemativas são pouco alen-
tadoras, posto que partem da premissa de desviar
recursos -
já considerados insuficientes -
de
um setor para outro. E não se faz o milagre do
pão com dinheiro, sobretudo o dinheiro público,
que é mais fácilde gastar do que qualquer outro.
O resultado mais provávelé que a classe traba-
lhadora, já descontente com os serviços médico-
hospitalares bem ou mal prestados pelo Inamps,
fique com menos do que tem, ou seja, com uma
assistência médica piorada dentro de um sistema
que se dirá único. Esta experiência já tiveram os
previdenciários, com a unificação dos institutos
de aposentadorias e pensões. A situação poderá
representar uma perda mais grave, de um direito
securitário de meio século -
o da assistência
médico-previdenciária -jogado na vala dos direi-
tos comuns numa sociedade em que os cidadãos
o que menos têm, efetivamente, são direitos. E
isto ocorre na República que se diz nova, através
de simples convênio, sem ouvir os trabalhadores
nem os empresários, que mantêm a Previdência
Social. E mais, quando o Congresso constituinte
se debruça sobre essas outras questões.
Unircúpulas de órgãos com deficiências crôni-
cas poderá atender ambiciosos projetos políticos
e interesses c1ientellstas imediatos. Poderá até ob-
ter os aplausos suspeitos de setores tradicional-
mente comprometidos com as fraudes contra o
Inamps e, sob o r6tuIo da ação, Iiqüidar a assis-
tência médico-previdenciária sem colocar nada
de melhor no lugar. A proposta nãÓ foi discutida
com os trabalhadores nem com os empresários
que contribuem compulsória e mensalmentepara
a Previdência Social. Não foi explicitada aos fim-
cíonários, surpreendidos com a afoiteza dos seus
autores. Não pode ter, por isso, o aval dos que,
ao longo dos anos, cuidadosamente vêm traba-
lhando na construção de um sistema único de
saúde, em cuja implantação e gerência é indis-
pensável a participação efetivados contribuintes
e usuários, capaz de impedir os habituais desvios
dos recursos públicos. Este sempre foi discurso
do PMDB. Tê-lo-á esquecido tão rápido, ao vestir
a farda autocrática do poder?
PF INDICIA ENVOLVIDOS
EMFRACIDES
A Polícia Federal indiciou ontem em inquérito
policialo ex-superintendente do INAMPS em São
Paulo (de 1979 a 1982) Thomaz Camanho Neto,
66, o médico Geraldo Tavares Campos, 40, e
o ex-deputado federalJoão Paulo de Arruda Filho
(PDS).Eles são acusados de infringiremo artigo
316 do Código Penal, que trata da concussão
(extorsão ou peculato praticado por empregado
público no exercício de suas funções) e prevê
penas, não afiançáveis, de dois a oito anos de
reclusão.
O inquérito apura denúncia encaminhada em
carta anônima, em 30 de agosto de 1982, ao
então ministro da Previdência Social, Hélio Bel-
trão. O remetente, que usou as iniciais AT.C.,
afirmava ser proprietário de um grupo de labora-
tórios e ter sido chamado junto com represen-
tantes de hospitais credenciados pelo lnamps a
uma reunião na sede do órgão em Santo André
(município a sudeste da Grande São Paulo), em
maio de 1982. De acordo com a carta, eles foram
recebidos um a um por Tarcísio Book, coorde-
nador político da campanha para a reeleição de
Arruda Filho e apresentado como representante
de Camanho Neto, e por Francisco Gledson Sala-
tiel de Alencar, ex-chefe do Serviço de Medicina
Social do Inamps em Santo André.
Os dois, segundo a denúncia, estipulavam urna
contribuição dos convocados à reunião para as
campanhas eleitorais de Arruda, do ex-deputado
Cantídio Sampaio Oá morto) e do candidato a
deputado estadual por SãoPauloLuísFurlan,filho
do ex-senador "biônico" Amaral Furlan,todos do
PDS. A contribuição seria de 5% do faturamento
de maio dos laboratórios e hospitais e de 10%
do faturamento de junho a novembro.
Folia de S. PMdo -
20-6-87
ESPECIAUSTAS REFUTAM A PROPOSTADE
CASTRAÇÃO E ESTERIUZAÇÃO DE AIDÉTI-
COS
Da Reportagem Local e das Sucursais
O caráter voluntário que o cirurgião mineiro
AloísioResende Neves, 75, introduziuna sua pro-
posta de esterilização e eliminação da potência
sexual de aidéticos não modificou a postura de
especialistas e entidades. Prevalecem em São
Paulo as reações de incredulidade e as menções
à idade do cirurgião. Para o Presidente do Grupo
de Apoio à Prevenção à Aids (Gapa), Paulo César
Bonfim, 31, a proposta continua sendo "lamen-
tável" e ele descarta qualquer possibilidade de
parecer um voluntário para esta "medida fascista
e sem base científica".



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3247'
Resende não é um nome desconhecido para
médicos como Guido Levy,infectologista e presi-
dente do Conselho Regional de Medicina de São
Paulo. Levy também recebeu o documento -
já enviado para cerca de quatrocentas entidades
-
defendendo a vasectomia bilateral e o corte
de três músculos do pênis para esterilizare evitar
a ereção, sugeridos pelo cirurgião. "No começo
pensei que fosse brincadeira", disse Levy, para
quem "a divulgação de sugestões como estas
só estimulam os malucos a se manifestarem",
O diretor clínico do Hospital Emílio Ribas I,
Ivan de Oliveira Castro, 47, conhecia igualmente
as idéias de Resende, que ele situa entre as muitas
sugestões extravagantes encaminhadas a ele para
evitar a disseminação da Aids, "O controle tem
que ser feito através da conscientização e não
de métodos da Inquisição", Neste sentido, disse
que na Alemanha, onde pessoas envolvidas na
prostituição estariam sendo submetidas a testes
para detecção de anticorpos da doença e, na
eventualidade de resultarem positivos, seriam trei-
nadas e encaminhadas para outras atividades.
O infectologista e superintendente do Hospital
das CIÚlicas da Faculdade de Medicina da Univer-
sidade de São Paulo, Vicente Amato Neto, teve
contato com o cirurgião mineiro, durante a inter-
nação e morte do presidente Tancredo Neves,
de quem Resende Neves era primo, no Instituto
do Coração (lncor), em 1985. "Uma pessoa res-
peitável solidária e dedicada", disse Amato. "Mas
a proposta não tem aplicabilidade pelo número
de pessoas infectadas e que não apresentam a
doença".
MÉDICOAINDA ACREDITA EMSUA TEORIA
O médico mineiro Aloísio Resende Neves, 75,
atribuiu ao "desconhecimento" dos termos de sua
proposta as reações contrárias de outros médicos
e especialistas à cirurgia preventiva que vem indi-
cando como método de combate àAids.Segundo
Neves, seu método inclui vários procedimentos
cirúrgicos, além da esterilização, que impediriam
a ereção do pênis do aidético, por ele comparado
a "um revólver engatilhado para matar". "O prin-
cipal é impedir a ereção para que o homem infec-
tado com Aids não possa contaminar outras pes-
soas", afrrmou o médico, em Belo Horizonte,des-
crente da eficiência da camisa de vênus na pre-
venção à doença. "Ao se dilatar,a camisinha pode
permitir a passagem do vírus", afirmou.
A cirurgia preventiva recomendada por Neves
consiste em quatro secções no pênis do aidético,
que deixaria de ter ereção e ejaculação: do liga-
mento suspensor dos nervos dorsais, dos mús-
culos inquiocavemosos e do músculo puboca-
vernoso.
Sobre o caráter ético de sua proposta, Neves
disse considerar um desrespeito aos direitos hu-
manos deixar que "a ereção inflame a Aids e con-
tamine a humanidade", uma vez que, para ele,
"a dignidade do homem não está na ereção, mas
no caráter".
Folha de S. Paulo 20-6-87
DEFINIDA UNIFICAÇÃO DASAÚDE
DE SÃo PAULOCOMINAMPS
Das sucursais e
da reportagem local
O ministro da Previdência Social, Raphael de
Almeida Magalhães, afirmou, ontem, em Recife,
que será assinado na próxima segunda-feira, às
15h, em São Paulo, convênio entre o Inamps e
a Secretaria de Estado da Saúde para unificar
e integrar os serviços de saúde. O ministro tam-
bém firmou, com o govemo do Estado de Per-
nambuco, convênio no valor de cá 1,5 bilhão
para implementação do sistema de saúde. Ele
disse que o convênio dará à secretaria paulista
a "responsabilidade pelo gerenciamento do setor
em São Paulo, recebendo os recursos do
lnamps", o que possibilitará "não só a descentra-
lização do sistema, mas a sua regionalização".
O ministro afirmou que a assinatura do convê-
nio implicará. "a curto e médio prazo, a extinção
da Superintendência Regional do Inamps em São
Paulo", assim como ocorrerá "nos demais Esta-
dos que firmarem o mesmo tipo de convênio".
Ele negou-se a divulgar os termos do convênio,
cuja redação disse estar finalizada, e a dizer se
sua assinatura implicará o imediato afastamento
do superintendente regional do Inamps de São
Paulo, Roberto Lago, ou sua subordinação à Se-
cretária da Saúde. "Na segunda-feira, em São
Paulo, vocês conhecerão os termos do convênio",
afirmou. O Presidente do Inamps, Ésio Cordeiro,
negou-se também a responder às mesmas ques-
tões,
Maceió
Raphael Magalhães esteve antes em Maceió,
onde celebrou convênio entre seu ministério e
o govemo do Estado de Alagoas para a criação
do sistema unificado e descentralizado de saúde.
É o primeiro Estado a ter a medida formalmente
implantada. Com o convênio, o Estado passa a
administrar a rede pública de saúde da região,
"inclusive o controle de contratos dos hospitais
privados junto ao Inamps", disse Magalhães.
Segundo o ministro, "São Paulo tem uma gran-
de rede privada, uma imensa rede estadual e boas
instalações no interior, mas na Grande São Paulo
faltam instalações públicas". Magalhães disse que
a estadualização do Inamps de São Paulo -
que
tem orçamento previsto para este ano de Cz$
46 bilhões, enquanto o da Secretaria da Saúde
é de cerca de Cz$ 10 bilhões-vai ser importante
para ampliar as instalações públicas onde há defi-
ciência e melhorar o aproveitamento das redes
no interior.
Superintendente
Apesar de ter-senegado, em Recife,a dar deta-
lhes sobre as novas funções, em Maceió, o minis-
tro disse que, com a extinção da "figura" do supe-
rintendente regional do Inamps, suas atribuições
passam para o secretário da Saúde.
Conforme dados divulgados ontem,Alagoas re-
ceberá, este ano, cerca de Cz$ 1,9 bilhão para
o convênio, só de recursos do Ministérioda Previ-
dência, através do Inamps.
Há também verbas provenientes dos ministé-
rios da Saúde e da Educação e Cultura.
I
LAGOAFIRMA TER AFINIDADES COMPINOm
Da reportagem local
O superintendente regional do Inamps, Roberto
Lago, 35, disse ontem, em São Paulo, ser "afinado
com o secretário estadual de Saúde, José Alisto-
demo Pinotti, com quem compartiIha "a proposta
de um serviço unificado e Integrado de saúde".
Segundo afirmou, nunca ocorreram divergências
entre ambos e, através de um contato telefônico,
na última quinta-feira, Pinotti teria demonstrado
seu interesse em trabalhar conjuntamente. O se-
cretário informou, através de sua assessoria que
ratificava as declarações publicadas ontem pela
Folha de que "o importantenão são os nomes,
mas a unificação do sistema, cujas modificações
necessitam ser convenientemente discutidas", e
que até o momento não existem definições.
Roberto Lago defende a integração do sistema
mediante a efetivação da Comissão Interinstitu-
cional de Saúde (CIS), formada em 1983 e inte-
grada por membros do Inamps, da própria Secre-
taria de Saúde e por médicos da Prefeitura Muni-
cipal, que elabora projeto nesse sentido. "Relatei
a forma de unificação que acho adequada e o
secretário concordou", afirmou o superintenden-
te, para quem "a democratização do sistema deve
incluirparticipação". Ele discorda da proposta de
redistribuição global dos serviços de maneira si-
multânea, "sendo preferivel dar início ao projeto
a partir dos municípios".
O superintendente aflrrnouontem que o Posto
de Assistência Médica (PAM) do Inamps em Fran-
ca (400km ao norte de São Paulo), deverá ser
transferido do prédio onde se encontra instalado
e que o contrato nesse sentido já foi assinado
com novo locador. Logo afirmou que o atraso
no pagamento do edificio onde atualmente fun-
ciona o posto (de propriedade da firma Marangoni
e Cia.) é decorrente da falta de dotação orçamen-
tária, cujos recursos são encaminhados pela sede
da instituição no Riode Janeiro. O PAM funcionará
em local alugado até que o projeto aprovado para
a construção da sede própria tenha inicio.
Folha de S. Paulo 20-6-87
CONGRESSO ANAUSARÁ AS
POÚTICASDO SETOR
Arealização de um Congresso Estadual de Saú-
de em São Paulo, em agosto, e de uma reunião
com sindicatos e centrais de trabalhadores e de
usuários do Inamps, no dia 1
0 de julho, foram
as principais decisões tomadas durante um en-
contro na noite da última quínta-feíra, que reuniu
a maioria dos 75 médicos e técnicos da Superin-
tendência Regional do Inamps (que pediram de-
missão em solidariedade à demissão do secre-
tário de Medicina Social, Herval Pina Ribeiro).
Também participaram do encontro representan-
tes do Hospital das Clínicas, Escola Paulista de
Medicina, Hospital Matarazzo, Secretaria da Saú-,
de, Conselho Regional de Medicina e Santas Ca-
sas de Misericórdia de São Paulo.
Todos os presentes à reunião (cerca de cem
pessoas) tinham, segundo o médico Herval Pína.
Ribeiro,55, um único propósito: lutar pela implan-
tação de uma verdadeira política de saúde em
São Paulo. No congresso de agosto, o objetivo
principal será a proposição de medidas para a'
unificação dos sistemas de saúde, após uma am-
pla análise da situação atual dessa politica no
Estado de São Paulo. E a reunião do dia 19 de
julho servirá para colher as opiniões dos usuários
sobre as propostas mais técnicas.
Para o ex-secretário de Medicina Social do
Inamps de São Paulo, está havendo um "retro-
cesso" na implantação das polfticas de saúde.
"O ministro da Previdência e a Secretaria de Saú-
de fazem o mesmo discurso que n6s, mas têm.



3248
Quarta·feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
Julho de 1987
objetivos diferentes. Estamos muito preocupados,
pois achamos que suas propostasvisam à liquida-
ção do Inamps e não à unificação de todo o siste-
ma de saúde", disse Pina Ribeiro.
PARECER DA PRIMEIRA-VICE-PRESIDJ::NCIA
Parecer favorável, transformando-se a presente
Exposição de Motivos em Pedido de Informações,
ex vi do disposto no § 5° do art. 62, estabele-
cendo-se como itens básicos do oficio a ser enca-
minhado ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil as
alíneas b, c e d, com o acréscimo de solicitação
pertinente à alínea a.
Saladas Sessões, 6 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DA MESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informação formulado pelo Constituinte Bo-
cayuva Cunha ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre a instalação da Reynolds In-
temational do Brasil no País com importação de
maquinaria usada.
BrasOia,6 de junho de 1987.-PauloAffonso
Martins de OOvelra. Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N~ 60, de 1987 (ArfC)
(Constituinte Arnaldo Fa~a de Sá)
SoOclta infonnaçóes ao Poder Execu·
tlvo através do Gabinete.Civll da Presí-
dência da RepúbOca sobrp o Acordo de
Alcance Parcial de Codiplementação
Econômica entre a RepúbOca Federativa
do BrasU e a República Argentina.
Exm9 Sr. Constituinte Cllysses Guimarães
""D. Presidente da Assémbléia Nacional Cons-
tituinte
Requeiro a V. Ex", com base no art. 62, inciso
IV, e seu §5°,do Regimento Interno daAssembléia
Nacional Constituinte, informações a esta Casa,
complementando os informes oficiais tomados
públicos, a respeito do Acordo de Alcance Parcial
de Complementação Econômica entre o Brasil
e a Argentina, envolvendo importações e exporta-
ções, como "produto nacional" das partes contra-
tantes, estabelecidá'a tarifa zero, para a realização
desse interé"ambio.'-
,
Pedimos sejam esclarecidos os critérios para
a inclusão dos matefiais a serem exportados pelo
Brasil, esclarecida a proporcionalidade entre os
dois mercados, favorável às empresas argentinas.
Nãó concordamos, em hipótese alguma, com
a inclusão dos ferramentais para fundição e plás-
tico nesse Acordo.
Finalmente, indaga-se a respeito da possibi-
lidade de inclusão, nesse tipo de "troca direta",
das compras do setor privado e a possibilidade
da ampliação da lista comum.
Justificação
Considerando a importância desse Acordo, de-
sejamos conhecer mais alguns detalhes relevan-
tes dasua adjetivaçãb, desde que o contexto obje-
tivo, embora exaratlo em dezoito artigos, não es-
miuça, convenientemente, a amplitude do con-
vênio.
Indiscutível a ímportâncía da matéria, do ponto
de vista econômico e internacional; impõem-se
maiores esclarecimentos, tanto mais quando o
êxito desse acordo pode ampliar as relações dos
países do continente, em suas crescentes interde-
pendências.
Sala das Sessões, 2 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Arnaldo Faria de Sá.
PARECER DA l a.VICE-PRESIDJ::NCIA
Parecer favorável, de conformidade com o que
dispõe o § 5° do art. 62 do Regimento Intemo
da Assembléia Nacional Constituinte.
Sala das Sessões, 6 dejulho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informação formulado pelo Constituinte Ar-
naldo Faria de Sá ao Gabinete Civilda Presidência
da República, sobre o Acordo de Alcance Parcial
de Complementação Econômica entre a Repú-
blica Federativa do Brasil e a República Argentina.
Brasília, 6 de julho de 1987.-
Paulo Affonso
Martins de OOveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N° 61 de 1987 (ArfC)
(Constituinte Bocayuva Cunha)
SoOcita infonnaçóes ao Poder Execu-
tivo através do Gabinete Civll da Presi·
dência da RepúbOca sobre a instalação
da Reynolds Intemational do BrasU no
País com importação de maquinaria usa·
da.
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Com fundamento no artigo 62, item N, § 6°
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, requeiro a V.Ex' seja encaminhado
ao Ministério da Fazenda, através do Gabinete
Civilda Presidência da República, o seguinte pedi-
do de informação:
Em agosto de 1985, por decisão da Comissão
de Economia, Indústria e do Comércio, o então
Presidente da Comissão, Deputado Ralph Biasi,
encaminhou aos Ministros da Fazenda, da indús-
tria e Comércio, da Seplan, ao Presidente do Ban-
co do Brasil e ao Chefe do Departamento de Fís-
calização e Registro de Capitais Estrangeiros -
ARCE, Banco Central, em nome da Comissão,
uma solicitação concreta, no sentido de sustar
a instalação da indústria Reynolds Intemational
do Brasil no País.
Também em 1985, o Conselho Administrativo
de Defesa Econômica -
CADE, solicitava ao Di-
retor da Carteira de Crédito e Comércio Exterior
-
CACE)(, que se abstivesse de tomar qualquer
decisão sobre a importação da maquinaria usada
que aquela empresa pretendia importar para a
fabricação de latas no País.
Preocupa-nos o noticiário dos jornais, segundo
os quais o Ministro da Fazenda teria autorizado
a CACEX a conceder as licenças acima mencio-
nadas, já que pelos exaustivos debates que manti-
vemos naquela ComissãoPermanente da Câmara
dos Deputados, a instalação da Reynolds traria
grandes prejuízos, não só à indústria de latas já
instalada no Pai!;,como. sobretudo, à Companhia
Siderúrgica Nacional -
CSN, de Volta Redonda.
Assim sendo, requeiro as seguintes informa-
ções:
1.
Está realmente V.Ex"autorizando a instala-
ção da Reynolds Intemational do Brasil, com a
importação de maquinaria com mais de cinco
anos de uso?
2. Foi consultada a Companhia Siderúrgica
Nacional sobre os prejuizos que esta Companhia
irá sofrer com esta resolução? Em 19de setembro
de 1985, a Associação Comercial, Industrial e
Agro-Pastorial de Barra Mansa afírmava que "se
nosso Govemo permitir a instalação da Reynolds
Metals a nossa CSN deixará de vender mais de
30 mil toneladas de folhas anualmente, perdendo
um faturamento superior a 100 bilhões de cruzei-
ros". E mais, "que com a implantação da Reyl-
nolds Metals estará ameaçada de extinção a Líto-
gráfica Volta Redonda S/A, instalada em nossa
cidade, trazendo grande prejuízo à vida econô-
mica de Barra Mansa e, consequentemente, de-
semprego".
3. Com base em que dispositivo legal esta im-
portação de maquinaria usada teria sido auto-
rizada?
Senhor Presidente, no momento em que a As-
sembléia Nacional Constituinte está em pleno fun-
cionamento, é inadmissivel que ignore-se o sen-
tido que predominou na Comissão de Economia,
Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados,
desprezando-se os resultados de estudos profun-
dos feitos nesta Comissão, e que seja resolvido
de forma autoritária pelo Ministro da Fazenda,
sem que informações detalhadas de todas as fa-
ses do processo de autorização sejam transmi-
tidas a esta Assembléia Nacional Constituinte.
Sala das Sessões,
. -
Deputado
Bocayuva Cunha.
Parecer
Parecer favorável, cumprido o disposto no art.
62 do Regimento Interno, com o encaminhamen-
to da matéria diretamente ao Chefe do Gabinete
Civilda Presidência da República.
Sala das Sessões, 6 dejulho de 1987.-
Constí-
tuinte Mauro Benevides; Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informação formulado pelo Constituinte Bo-
cayuva Cunha ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre a instalação da Reynolds In-
temational do Brasil no Pais com importação de
maquinaria usada.
Brasília, 6 de julho de 1987.-
Paulo Affonso
Martins de Ollvêra, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.



Julhode1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3249
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N9 62/87 (ANC)
(Constituinte VitorBuaiz)
SolIcita infonnaçóes ao Poder Execu-
tivo através do Gabinete Civil da Presi-
dência da RepúblIca sobre as providên-
cias tomadas relativas ao encalhe do na-
vio HyllDdai New Worfd de bandeira co-
reana, na Baía de São Marcos, no Estado
do Maranhão.
Senhor Presidente,
Como vem sendo noticiado pela imprensa há
alguns dias, encontra-se encalhado nas águas da
Baía de São Marcos, no Estado do Maranhão,
o navio Hyundai New World de bandeira coreana,
o 3° maior graneleiro do mundo com uma carga
de 90 mil toneladas de carvão, 100 mil toneladas
de minério de ferro e 1.800 toneladas de óleo,
que inclusive escapou boa parte dos porões do
navio alojando-se nas praias e Ilhas da baía, cau-
sando grande prejuízo a várias colônias de pesca-
dores da região.
Esse é talvez o maior desastre ecológico já
acontecido em costas brasileiras.
Diante do exposto, venho requerer à Mesa desta
Assembléia Nacional Constituinte informações
sobre quais as providências tomadas até agora
pelos órgãos competentes do Governo para que
seja debelado o referido desastre ecológico.
Nestes termos
Pede-se deferimento
Brasília-DF, 10 de junho de 1987.-Consti-
tuinte Vitor Buaiz.
PARECERDA l a-V1CE-PRESIDtNCIA
Parecer favorável, ex vi do disposto no §
5° do art. 62 do Regimento Interno, encaminhan-
da-se o presente pedido diretamente ao Ministro-
Chefe do Gabinete Civilda Presidência.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento da requerimen-
to de informações formulado pelo eonstituinte
Vitor Buaiz ao Gabinete Civil da Presidência da
República, sobre as providências tomadas relati-
vas ao encalhe do navio HyundaLNew World de
bandeira coreana, na Baia de São Marcos, no
Estado do Maranhão.
Brasília, 6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de OlIveira Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
f,t9 63, de 1987-NlC
(Constituinte Nelton F~rich)
SoIIdta infOl'lllllÇ6esao"Poder Execu-
tivo atraris do Gabine.te CIvtI da PresI-
d6nda da RepúIIIIc:a 80bre denúncia pu-
blicadana Folha de S. Paulo, de 4-6-87.
de aio lIberaçio pela Embratel de Até-
Ute para transmluio de imagens do
evento do ela 314em~ -
MT.
Exm° Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte:
Requeira a V.Ex", para decisão da Mesa,infor-
mações a sua Excelência, o Senhor Antonio Car-
ios Magalhães, digníssimo Ministro das Comuni-
cações, a respeito da denúncia publicada na Fo-
lha de S. Paulo do dia 4 de junho de 1987,
versando sobre a não liberação de satélite para
transmissão de imagens e sons para as televisões
do evento do dia 3 de junho próximo passado.
Em razão da gravidade que pode significar a
confirmação da notícia-denúncia,
Peço Deferimento, -
Nelton Frledrtc:h, Depu-
tado Federal.
Nos termos do art. 62, inciso IV, § 5° do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, requeiro informações oficiais ao Ministério
das Comunicações, especialmente à Embratel-
Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A,
nos termos seguintes:
1°) realizou-se no fim da tarde do dia 3 de
junho de 1987, em Cuiabá-MT, evento política
de repercussão nacional, com o retomo à Prefei-
tura daquela capital do ex-Ministro Dante de Oli-
veira, que num gesto raro na história desta Repú-
blica sai de elevada função que exercia por discor-
dar do encaminhamento politico imposto pelo
Presidente da República, servindo, ainda, como
democrática manifestação pelo fortalecimento da
Assembléia Nacional Constituinte e em comício
pelas eleições diretas em 1988;
2") os lideres MárioCovas -
do PMDB na As-
sembléia Nacional Constituinte, Fernando Henri-
que Cardoso, Senado e LuizHenrique, na Câmara
Federal, além de quase três dezenas de Consti-
tuintes, senadores e deputados, compareceram
ao ato público prestigiado por aproximadamente
duas mil pessoas;
3°) surpreendentemente, em edição do dia 4
de junho de 1987, jornal de circulação e conceito
nacional divulga que a Embratel "até 22h e 30min
não havia liberado seu satélite para transmissão
de imagens e do comício pelas televisões", con-
forme comprovação anexa. Em sendo correta a
notícia deve a empresa estatal responsável pela
geração de som e imagem para as televisões ex-
plicar detalhadamente as razões determinantes
de tal comportamento, dada a gravidade do que
isso pode significar para a liberdade, democracia
e direitos dos brasileiros.
4°) requer-se também que a estatál -
consti-
tuída para realizar Serviço Público -
através do
Ministério das Comunicações, forneça dados sa-
bre todas as gerações promovidas das 17:30 às
22:30 e suas rotas, bem como pedidos que -
normalmenteverbais -
tenham sido encaminha-
dos à EMBRATEL, para g~ração de som e ima-
gem;
5°) sejam fornecidas outras informações sobre
o assunto em tela.
Sala das Sessões, 5 de junho de 1987. -
Cons-
tituinte Nelton Friedrich.
Folha de S. Paulo
Quinta-fei!'a, 4 de junho de 1987
DANTE A5SQME, EM CUIABÁ. COMCOMícIO
Aproximadamente mil pessoas participaram
ontememCuiabá (MT) de comfcio na praçaAIen-
castro (centro da cidade), onde o ex-Ministro da
Reforma e Desenvolvimento Agrário, Dante de
Oliveira,reassumiu o cargode prefeito.NJ chegar
ao aeroportoMarechal Rondon, às 15h, de Brasí-
lia, Dante foi recebido por cerca de quinhentas
pessoas, que o acompanharam em caravana até
o centro de Cuiabá. No aeroporto, ele disseque
"o Presidente Sarney ainda vai entender que n
vontade da povo é votar para presidente da Repú-
blica ainda em 1988, um ano após a promulgação
da nova Constituição brasileira". Os lideres do
PMDBno Congresso Constituinte, SenadorM6rio
Covas, no Senado, Fernando Henrique Cardoso,
e na Câmara dos Deputados, Luiz Henrique, esti-
veram presentes à posse. Até as 22h3Omin, l!t
Embratel nã~1 havia liberado seu satélite para
transmissão qe imagens do comício peJas te1evi-
sões.
O ex-senadorMarcos Freire assume hoje,
às 15h, em Brasília, o cargo de ministro da Refor-
ma e DesenvolvimentoAgrário. Ele decidiuaceitar
o cargo apesar de nãoter obtido o apoio doGover-
nador Miguel Arraes. Pág. A-6
PARECER DA PRJMEIRA-V1CE-PRESI~NCIA
Somos favoráveis ao pedido de infonnaçóes,
cumprindo-se, in cuu, o rito preceituadq no §
5° do art. 62 do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987.-Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constil:uime
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informação formulado pelo Constituinte Nel-
ton Friedrich ao Gabinete Civil da Presidência da
República, sobre denúncia publicada na Folia
de S. PMdo, de 4-6-87, de não liberação pela
Embratel de satélite paratransmissão de imagens
do evento do dia 3/4, em Cuiabá -
MT.
Brasília, 6 de julho de 1987. -
PauJo Affonso
Martlns de OIveinl, Secretária-Geral da Mesa
daAssembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N° 64.. de 1987
(Constituinte Jorge Arbage)
Solicita infonnaçóeB ao Poder Execu-
tivo através do Gabinete Civirda Presl-
dência da RepúblIca sobre o direito de
propriedade daa-áreas de.temIs laterais
à extensão das ferrovias Norte -
Sul
e Leste -
Oeste. a quantidade de hec:ta-.
res e a entidade responsável pela Icita-
~o.
Excelentíssimo SenhorPresidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
Nos termos estabelecidos pelo inciso IV, art.
62, do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, formulo requerimento ao Exmo. Sr.
Ministro de Estado dos Transportes, José Rei-
naldo Tavares, por intermédio do Ministro-Chefe
da Casa Civil da Presidência da República, para
que preste as seguintes informações oficiais:
1) o direito de propriedade dasáreas de terras
laterais à extensão ·das ferrovias Norte -
Sul e
Leste -
Oeste, nas faixas de 100 (cem) quilôme-
tros. para cadalado, especificando os nomes dos
proprietários,(pessoas lisicas ~ jwfcllcas);



3250
Quarta-feira 15
OlARIa DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
2) a quantidade de hectares, a forma de sua
aquisição, assim como a respectiva data;
3) a entidade responsável pela licitação (Getat,
Incra ou institutos de terras estaduais) e o preço
da compra relativoa cada gleba.
Justificação
A'título de justificação tomo a liberdade de
transcrever o artigo "Filho de Boto", do Cônego
Ápio Campos, publicado em O UberaI, de 7 de
junho de 1987:
ALHO DE BOTO
Ápio Campos
Verdadeiroprimor de imaginação e criatividade,
em matéria de apuração de dolos e fraudes -
moda In em política nacional -
foi a conclusão
a que chegou a CPI instalada no Ministériodos
Transportes e encarregada de verificaras irregula-
ridades na concorrência para a construção da
ferroviaNorte'-
Sul.
'
Convocada solenemente a imprensa, foi lido
perante os repórteres, boquiabertos e ávidos de,
pela primeira vezna vida, escutarem uma relação
de culpados e as penas que lhes seriam impostas,
o relatório final dos trabalhos e que se constitui
em verdadeira obra-prima a ser proposta como
modelo às diferentes comissões que, por este Bra-
sil afora, se encontram embaraçadas diante do
enervante dever de apurar o óbvio e a sinistra
obrigação de propor punição aos culpados. Afer-
rovia Norte -
Sul começa oferecendo seus tri-
lhos, robustos e resistentes, à passagem dos dife-
rentes trens da alegria.
Reconheceu a Comissão que "ocorreram omis-
sões e irregularidades quanto à forma do pro-
cesso Iicitatório" mas, a partirdai, apesar de todos
os seus esforços e boa vontade, seguindo as pistas
mais misteriosas, capazes de embaraçar o próprio
Sherlock Holmes, nada mais foi descoberto. A
Comissão se desculpa aludindo aos seus limites
funcionais, que não lhe permitiram provavelmente
mandar tirar impressões digitais ou consultar a
Interpol, e também à exigüidade de prazo -
no
que tem certa razão, pois o hábito é que tais co-
missões se arrastem por meses e meses, senão
anos. Por isso, "não obstante tivesse esgotado
todos os recursos que os seus limites funcionais
e de prazo lhe impuseram", não conseguiu apurar
"qualquer ato que pudesse ser considerado ilícito
penal".
Por outras palavras, houve omissões mas não
omissos, houve irregularidades mas foi pura dis-
tração dos encarregados. E como no caso do
"erro na balança comercial", o que aconteceu
não tem nenhuma importância, nem há por que
a imprensa estar fazendo tanto barulho em tomo
da coisa. O fato, diz a Comissão, foi "sem reper-
cussão econômica no resultado da licitação, não
acarretando portanto prejuízo financeiro à Valec
e à administração pública e igualmente na quali-
dade técnica dos serviços".
Daíse conclui que é imprudentemente precipi-
tado o juízo que o povo faza respeito de marajás,
de desvios de verbas, de fraude nos dinheiros
públicos. Tudo pode restringir-se a mera aparên-
cia. Não lios devemos deixar iludir pelos fatos.
Por mais comprovados que sejam e até que os
próprios indiciados os confessem, é preciso ter
cuidado nas conclusões. Tudo deve ser minucio-
samente examinado e competentemente inter-
pretado, pois a verdade nos pode surpreender
e desconcertar. Todos podem ser absolutamente
puros, sem qualquer mancha de pecado nem
mesmo em pensamento. A suspeita não passou
de falso alarme: nada há que temer em matéria
de honestidade, o trem pode prosseguira viagem.
As empresas envolvidas estão possibilitadas a
concorrer de novo, no próximo edital de licitação:
terão apenas de acautelar-se, de maneira mais
sólida, contra essa mania de jornalistas verem
fantasmas em toda parte.
Pois quanto à publicação dos resultados, pelo
jornalistaJânio de Freitas, na Folha deS. Paulo,
por meio de um anúncio cinco dias antes da aber-
tura das propostas de preço, a Comissão, chama-
.da a pronunciar-se, declarou que não seria tão
difícil a um jornalista, lendo cuidadosamente o
edital,prever os resultados.
Diante da lucidez e da engenhosidade do espe-
tacular parecer, terá sorte o infeliz jornalista Jânio
de Freitas se não fortransformado de denunciante
em indiciado, acabando por ser processado pelas
empresas como incurso no delito de calúnia ou
falso testemunho. E terminará a ser o único a
receber a punição.
Donde se conclui que de duas uma: ou, se
houve crime, foi crime perfeito, desses que, pela
sua perfeição, já merecem antecipadamente não
apenas absolvição mas a admiração dos seus
possíveis imitadores; ou então teremos de urgen-
temente rever nosso conceito de absurdo. Existe
sim fraude sem fraudador; culpa sem culpado;
e até roda quadrada, em nosso Patropi.
No Senado, onde vai também haver uma CPI
para apurar a ferrovia, o seu presidente, diante
de tantas evidências irrespondíveis, também já
conhece a conclusão que se impõe: em discurso
sem apartes, votou a favor.
Enquanto isso, o Ministro Bresser -
que se
havia manifestado a respeito da inexistência de
recursos para o empreendimento-já encontrou
uma forma de arranjar dinheiro:vaitaxarviolenta-
mente as heranças. Como não é mais possível
arrancar dinheiro do pobre contribuinte vivo, o
jeito é arrancar dinheiro dos mortos. Os testa-
mentos deverão obrigatoriamente incluir uma
cláusula equiparando a ferrovia a um filho legiti-
mado, posto que adillteríno,
Os mortos a construirão, embora os vivos é
que ganhem as concorrências.
Com a devida vênia de meu querido amigo
Waldemar Henrique, bem que se poderia adaptar
a esse processo, cuja obesidade já atinge 190
páginas, sete volumes e seis anexos, a sua famosa
cantiga:
"Abarriga cresceu?
Nada há que apurar.
Culpado não fui eu!
Foi boto, sinhál"
SaIa das Sessões, 9 dejunho de 1987.-
Cons-
tituinte Jorge Arbage.
PARECER DA l'-VICE-PRESIDJ::NC/A
Parecer favorávelcorn base no art 62 do Regi-
mento Interno,encaminhando-se o presente Pedi-
do de Informações através do Ministro-Chefe do
Gabinete Civil.
SaIadas Sessões, 6 dejulho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides. Prlmefro..Vlce-Presl-
dente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
AMesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator,pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Jorge Arbage ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre o direito de propriedade das
áreas de terras laterais à extensão das ferrovias
Norte -
Sul e Leste -
Oeste, a quantidade de
hectares e a entidade responsávél pela licitação.
Brasília,6 de julho de 1987. -
Paulo AffoDllO
Martins de Oliveira, secretário-geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
NI'65/87 (ANC)
(Constituinte Antonio Carlos Mendes Thame)
Solicitaao PoderExecutivoatravésdo
Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica Infonnaçães do Ministério da Fa-
zenda sobre a Uquldação do Banco Co-
mind.
Exrn" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Requeiro a V. Ex', nos termos regimentais, seja
solicitada ao Poder Executivo, através do Minis-
téno da Fazenda, as seguintes informações, que
se referem à liquidação do Banco Comind:
Quantos bens já foram vendidos?
Qual a importância arrecadada com a venda
dos bens?
Quanto poderá ou deverá ser arrecadado com
a venda dos bens remanescentes?
Qual a previsão de pagamento dos credores?
Sala das Sessões, 23 de junho de 1987. -
Constituinte Antonio Carlos Mendes Thame.
PARECER DAPRIMEIRA-VICE-PRESIDÊNCIA
Parecer favorável, nos termos do § 5° do art
62 do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, processando-se o presente pedido
de informações através do Ministro-Chefe do Ga-
binete Civil da Presidência da República.
SaIa das Sessões, 6 de julho de 1987.-Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
AMesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator,pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Antonio Carlos Mendes Thame ao Gabinete' Civil
da Presidência da República,solicitando ao Minis-
tério da Fazenda informações sobre a liquidação
do Banco Comind.
Brasília,6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N° 66/87 (ANC)
(Constituinte Ademir Andrade)
Solicita infonnaçães ao Poder Execu-
tivo através do Gabinete CivUda Presi-
dência da RepúbUca, sobre a Rodovia



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3251
Transamazônica, BR-230, no Pará, e
BR-422, trecho que liga Tucwuí a Vila
de Rio Repartimento.
De acordo com o art. 62, item IV, § 50 e §
60do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, dirigimos Pedido de Informações a
respeito da Rodovia Transamazônica (BR-230) e
Rodovia BR-422.
Queremos saber quais as obras previstas para
a Rodovia BR-230, no trecho dentro do território
paraense, para os anos de 1987, 1988 e 1989,
detalhando cada tipo de serviço e os trechos cor-
respondentes, em cada ano.
Desejamos saber ainda em OTN o volume de
recursos totais previsto para cada ano e parciais
para cada trecho. Se o projeto está pronto e que
empresa o realizou.Se já houve concorrência para
a execução dos serviços e quem as venceu. Se
os contratos já estão assinados e o cronograma
de serviços de cada empresa vencedora.
Necessitamos ainda de informações sobre
quais serviços e quando serão realizados na
BR-422, que liga Tucuruí a Vila de Rio Reparti-
mento, na Transamazônica. Se já houve concor-
rência e qual empressa ganhou a obra. O crono-
grama dos serviços e o valor total da obra em
OTN.
Sala das Sessões, 25 de junho de 1987. -
Constituinte Ademir Andrade.
Parecer
Parecer favorável, com base no § 50 do art.
62 do Regimento Interno, processando-se o enca-
minhamento do presente pedido de informações
através do Ministro-Chefe do Gabinete Civil.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987. -
Consti-
tuinte Mauro Benevides Primeiro-Vice-Presiden-
te da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECERDAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informação formulado pelo Constituinte
Ademir Andrade ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre a Rodovia Transamazônica,
BR-230, no Pará, e BR-422 trecho que liga Tucu-
ruí a Vila de Rio Repartimento.
Brasília,6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N° 67, de 1987 (ArfC)
'(Constituinte Ademir Andrade)
SoUcita infonnações ao Poder Execu-
tivo através do Gabinete Civil da Presi-
dência da RepúbUca sobre lotes e sobras
de ouro, prata, paládlo e outros metais
nobres produzidos em Serra Pelada e
comprados peJa CaIxa Econômica Fede-
ral.
De acordo com o art. 62, item IV, § 50 e §
60, do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, apresento Pedido de Informações à
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte.
Considerando que a Caixa Econômica Federal
compra todo o ouro produzido no garimpo de
Serra Pelada, municfpio de Marabá, Estado do
Pará; que cada lote depois de refinado pela Casa
da Moeda, sempre deixa uma sobra considerável
de ouro (diferença entre o ouro pago pela Caixa
no momento da compra e o ouro realmente apu-
rado), além de uma significativa quantidade de
paládto e prata, desejamos saber do Banco Cen-
trai:
1) Qual a sobra de ouro em gramas nos lotes
de na 1 à 400, com a quantidade total apurada
e a quantidade total paga aos garimpeiros pela
Caixa Econômica Federal;
2) Qual o total de paládio em gramas, apurado
nos lotes de na 1 a 400;
3) Qual o total de prata em gramas apurada
nos lotes de na 1 a 400;
4) Qual a sobra de ouro dos lotes 401 em
diante em gramas, lote por lote;
5) Quais as quantidades em grama de paládio
e prata, lotes por lotes, a partir do na401; e
6) Se algum outro tipo de material nobre é
extraído do minério de ouro, como a platina ou
outros e as suas quantidades, separadamente, dos
lotes 1 a 400, e de 401 em diante.
Sala das Sessões, 25 de junho de 1987. -
Constituinte, Ademir Andrade.
PARECERDAPrimeira-VICE PRESIDI::CIA
Parecer favorável,com base no art. 62 do Regi-
mento Interno, dirigindo-se o presente Pedido de
Informações ao Gabinete Civil da Presidência da
República.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987. -
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECERDAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Ademir Andrade ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre lotes e sobras de ouro, prata,
paládio e outros metais nobres produzidos em
Serra Pelada e comprados pela Caixa Econômica
Federal.
Brasília,6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N9 68, de 1987 -
ArtC
(Constituinte Haroldo Uma)
SolIcita infonnaçõu ao Poder &eco-
tivo através do GabInete CIvI da Presi-
dência da RepúbIk:a, sobre noticia veicu-
lada peJo Jornal de Brasília, de 26-6-87,
a rapeito de grupoa de preuão sobre
a Auembléla rIIIdonlll Conatltulnte.
Com base no inciso IV do art. 62 e seu § 50
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, encaminho à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte, o seguinte requerimento
de informações:
O Jornal de BruIia em sua edição do dia
26-6-87, na página 2, publica matéria assinada
pelo jornalista Rubem Azevedo Uma, intitulada
"E~fazem pressão sobre Constituinte", onde
revela a formação de um grupo executivo para
pressionar a Assembléia Nacional Constituinte a
aprovar teses de interesse de empresas norte-a-
mericanas, coordenado pelo embaixador dos Es-
tados Unidos, Sr. Henry Shlaudeman.
Considerando que tal notícia, se confirmada,
representa uma ingerência do embaixador norte-
americano em assuntos da polãíca interna brasi-
leira e uma afronta à soberania da Assembléia
Nacional Constituinte, ferindo o princípio constitu-
cional de não-ingerência que deve nortear as rela-
ções diplomáticas internacionais, requeiro, nos
termos regimentais, seja encaminhado um pedi-
do de informações para que o Ministériodas Rela-
ções Exteriores tome as providências necessárias
junto à Embaixada dos Estados Unidos no Brasil
para esclarecer tais notícias e exigir,em caso afir-
mativo, uma retratação oficial do embaixador
americano.
Brasília, 26 de junho de 1987. -
Haroldo
Uma, Líder do PC do B.
PARECERDAPRIME1RA-V1CE-PRESIDI::NCIA
Encaminhe-se o presente pedido de informa-
ções, através da Casa Civil, ex vi do disposto
no art. 62, inciso V,do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987. -
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECERDAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Haroldo Uma ao Gabinete Civil da Presidência
da República, sobre notícia veiculada pelo Jomal
de Bruilla, de 26-6-87, a respeito de grupos
de pressão sobre a Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Brasília,6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ÇÕES
N9 69 de 1987 (ArtC)
(Constituinte Gerson Marcondes)
Solicitaao PoderExecutivo através do
Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica, informações âoMinistério daAero-
náutica sobre a Empresa Brasllelra de
Infra-Estrutura Aeroportuária (Infrae-
ro),
Senhor Presidente,
Com base no disposto no item IV do art. 62
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte solicito a Vossa Excelência que seja
encaminhado ao Exmo. Sr. Ministro de Estado
da Aeronáutica, por intermédio do Gabinete Civil
da Presidência da República, o seguinte Requeri-
mento de Informações:
1) Qual é a real função da INFRAERO;
2) Qual a receita do corrente ano;
3) Donde deriva essa receita; e
4) Se as empresas de aviação civil arcam com
as despesas junto à Infraero, especificando-as.
Justlftcação
Acrescentecomplexidade da infra-estrutura ae-
roportuária e a exigência do seu rápido desenvol-



3252
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSmUlNTE
Julho de 1987
vimento levaram o Ministério da Aeronáutica a
transferir para a Empresa Brasileira de Infra-Es-
trutura Aeroportuária (Infraero) -
ou às subsi-
diárias que ela criasse -
as atividades de implan-
tação, administração e exploração comercial e
industrial da infra-estrutura aeroportuária do País.
A Infraero é uma empresa tipo holdlng e está
vinculada ao Ministério da Aeronáutica
Beneficiando, igualmente, o transporte aéreo
civile a logística militar, o Ministério da Aeronáu-
tica é responsável, direta e indiretamente, pela
implantação, construção, manutenção e explo-
ração comercial e industrial de mais de 1.800
aeródromospúblicos e 76 heliportos e helipontos.
A Infraero responde pelos 55 mais importantes
aeroportos do Pais, sendo 5 deles através de sua
subsidiária Arsa.
Sala das Sessões,
de
de 1987. -
Constituinte Gerson Marcondes.
PARECERDA PRIMEIRA-VICE-PRESIDÊNCIA
Parecer favorável, com base no art. 62, inciso
IVdo Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, através do Gabinete Civil da Presi-
dência da República.
Saladas Sessões, 6 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECERDAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Gerson Marcondes ao Gabinete Civil da Presidên-
cia da República, solicitando informações do Mi-
nistério da Aeronáutica sobre a Empresa Brasi-
leira de Infra-Estrutura Aeroportuária (lnfraero).
Brasilia, 6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Mutins de Oliveira. Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ções
N° 70, de 1987 (ANC)
(Constituinte Rayrnundo Bezerra)
;SoJidta infonnaçôes ao Poder Execu-
Uvo através do Gabinete Civil da Presi-
dência da República, sobre autorização
solicitada pela Companhia Shell ao Con·
selho National de Petróleo e à Petro-
brás, para distribuição de GLP.
O Deputado Federal Constituinte, abaixo firma-
do, no uso de suas atribuições, amparado no art.
62, § 5°, do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, vem, através de V.Ex-, en-
caminhar à Mesa Diretora, pedido oficial de infor-
mações, para o que se segue: se existe veracidade
nas notícias de que o Conselho Nacional do Petró-
leo e a Petrobrás teriam recebido da Companhia
SheIl pedido de autorização para a distribuição
do GLP, no território nacional, ou se alguma sua
associada teria feito solicitação, para o mesmo
fim.
Justificação
De acordo com o art. 3·, parágrafo único, da
Resolução n° 4/59, do CNP, que "dispõe sobre
a distribuição em grosso dos derivados de petró-
leo consumidos no País, exceto gás liquefeito,
parafina e asfalto",.-é vedado a estas companhias
a distribuição do GLP, desde quando estas obri-
gam-se a "manter as suas atividades restritas a
distribuição de derivados de petróleo e a presta-
ção de serviços correlatos".
Brasília, 26 de maio de 1987. -
Constituinte,
Rayrnundo Bezerra.
PARECERDA PRIMEIRA-VICE-PRESIDÊNCIA
Parecer favorável, com base no art. 62, § 5°,
do Regimento, processando-se o pedido através
do Chefe do Gabinete Civil.
Sala das Sessões, 6 de julho de 1987.-
Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
PARECER DAMESA
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pelo encaminhamento do requerimen-
to de informações formulado pelo Constituinte
Rayrnundo Bezerra ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República, sobre autorização solicitada
pela Companhia Shell, ao Conselho Nacional de
Petróleo e à Petrobrás, para distribuição de GLP
Brasilia, 6 de julho de 1987. -
Constituinte
Pauio Affonso Martins de Oliveira, Secretá·
rio-Geral da Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
REQUERIMENTO DE INFORMA-
ções
N\' 71, de 1987-ANC
(Constituinte Antônio Carlos Mendes Thame)
Solicita ao Poder Executivo, através
do Gabinete Civil da Presidência da Re-
pública, informações do Ministério da
Fazenda sobre apuração de irregu1arida-
des oconidas no conglomerado Banes-
pa.
Nos termos regimentais, requeiro a V.Ex"sejam
solicitadas ao Poder Executivo, através do Minis-
tério da Fazenda, informações a respeito das pre-
vidências tomadas, visando a apuração das irre-
gularidades ocorridasno conglomeradoBanespa,
bem como facilitarao PoderJudiciário a apuração
dos fatos e punição dos implicados.
Sala das Sessões, 23 de junho de 1987. -
Antônio Carlos Mendes lhame, Deputado Fe-
deral.
PARECER DA PRIMEIRA-VICE-PRESIDÊNCIA
Por entender que, na espécie, se registrasse
infringência ao princípio de autonomia dos Esta-
dos e pela amplitude da solicitação-envolvendo
o conglomerado Banespa, composto por seis ór-
gãos -, somos pela rejeição do presente pedido
de informações.
Sala de Reuniões, 6 de julho de 1987. Consti-
tuinte Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Con~nte.
A Mesa, na reunião de hoje, aprovou o parecer
do relator, pela rejeição do requerimento de infor-
mações formulado pelo Constituinte Antônio Car-
los Mendes Tharne, a respeito das providências
tomadas, visando a apuração das irregularidades
ocorridas no conqlomerado Banespa, bem como
facilitar ao Poder Judiciário a apuração dos fatos
e punição dos implicadqs.
Brasílía, 6 de julho de 1987. -
Paulo Affonso
Martins de Oliveira, Secretário-Geral da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N° 8-A, de 1987 (AttC)
(Do Sr. Amaury Müller)
Alterao § t"doutigo 34 do Regimento
Interno da AuembWa Nadolllll Consti·
tuinte; tendo parecer da Mesa pela rejei-
çio.
(Projeto de Resolução rr 8, de 1987, a que
se refere o parecer.)
UM 1c
O § lodo art. 34 do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte
passa a ter a seguinte redação:
Art. 34.
.
..
§ 1°
As sessões ordinárias realizar-se-ão
em todos os dias úteis, exceto às segundas-
feiras e sábados, começando às nove horas
e trinta minutos e terminando às treze horas
e trinta minutos. Os demais dias e horários
estarão destinados aos trabalhos das comis-
sões e subcomissões."
JustifIC3Çio
A elaboração da nova Constituição repousará,
basicamente, nos trabalhados das comissões e
subcomissões, cujos prazos regimentais são exí-
guos e fatais.
Toma-se, portanto, necessário inverter os horá·
rios de funcionamento da Assembléia Nacional
Constituinte para possibilitar às comissões e sub-
comissões o prolongamento de suas reuniões,
quando houver necessidade.
As sessões ordinárias serão realizadas pela ma-
nhã e os demais horários serão destinados aos
trabalhos das comissões e subcomissões.
Com essa inversão de horários, as comissões
e subcomissões terão condição de concluir seus
trabalhos nos prazos previstos no Regimento in-
terno.
Saladas Sessões, 9 de abril de 1987.-
Amau-
ry MüIer-AdbeJMr de s.n-os F1Iho-
LuIz
Salomio -
Carlo. Cardinal -
Adroaldo
Streek -
Davi Alves Silva -
Osvaldo Sen·
der -
Fernando Santaná -
José GeftOino
-
Nelson SeiDs -
Aldo Arantes -
Valmir
Campelo -
MozarfIdo CPaIcanti -
Genon
Peres -
VirgOio Galassi -
Antôniocarloll
Konder ReIS -
FeIpe Mendes -
Roberto
Freire - Bene*to lIIIonteIro-.bé~
- Edu" Bonftm -
VlvaIdo BarboM -
Nelson AguIar -
AIrton Cordeiro -1'Wton
Friedrich -
Haroldo Sabóia -
Eduardo M0-
reira -
Waldir Pugliesi -
Ivo Vandertlnde
-Santinho Furtado-
0c:távI0EIsio-Chi-
co HUIIIbeIto -
GeovanI B4qes -
.EraJdo
TIindade -
Joio de De.... -
HBIo JlIIanhies
-
LuIz19n6do Lula da SIlva -
Roberto D'Á-
vila -
Beth Azize -
M6rio lIWa -
Adolfo
de OJivelra -
Samir Achôa -
lIma Passoni
-
Brandio Montdro -
AgauIz AJmeIda-
Irams..m. - Doreto CampanMt -
OsmIr
Uma -
Joio Lobo -
VIctor FacdonI- Se-
necIta da SIlva -
Ruy nedeI- Roberto Jef-
ferson -
M6rto l.Jma-
VIcen&eBogo:- FIo-
restanFemMMIes-Ant6nio de_~-WI-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3253
ma lIWa-
Geraon e.m.ta-1'teIIon Wedé-
Idn -RaulFerru-bqueIClncIdo-C08·
ta Ferreira -
C6uIo Cunha Uma -
Aula
Canuto-Paulo~ -
0Itand0 Pache-
co -
Sotero Cunha.
LEGISLAÇÃO CffADA, ANEXADA PELA
COORDENAÇÃO DASCOMISSÕES
PERMANENTES
RESOWÇÃO N0 2, de 1987
DIIp6e Hbre o Regimento Interno da
AuembI6Ia~ ConstIb*tte.
········..·············..·
···..Tfiui:Õ·W..·
..·
..· ·········
.
Da EIabonçio da Constituição
..· ·
..··· ·
..·· ·
..CAPfTãLõ·iii
· · · ·· ·
Da Ordem dos TrabaIlos
SEÇÃO I
Ou Seaões em Geral
Art. 34.
As sessões da Assembléia Nacional
Constituinte serão ordinárias e extraordinárias.
§ 10
As sessões ordinárias realizar-se-ão em
todos os dias úteis, exceto às segundas-feiras e
sábados, começando às quatolZe horas e trinta
minutos e terminando às dezoito horas e trinta
minutos, saIvo nas sextas-feiras,' quando serão
reaIizlldas das nove horas e trinta minutos e às
treze horas e trinta minutos. Os demais dias os
horários estarão destinados aos trabalhos das co-
missõese subcomissões.
PARECER DO SENHOR
SEOUNDO-VICE-PRESIDENTE
1-RelatórIo
O nobre Constituinte Amaury Müller apoiado
por 94 (noventa e quatro) outros legisladores ofe-
rece; à conslderação da Mesaprojeto de resolução
que visa passar as sessões ordinárias da Consti-
tuinteparao horárioda manhã; ou seja, das nove
horase trinta minutos até as treze horas e trinta
mnlios.
Propõem, logo, modificação do § 1° do art.34
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, sob a alegação de que a redação
da nova CartaMagnarepousa, basicamente, nos
trabalhos desenvolvidos pelas comissões e sub-
comissões, as queis sofremos efeitos da exigüi-
dade dos prazos fatais do Regimento.
Pe1lià Í'àões que 9põem, consideram mister
"IIMder os hor6rios de funcionamento da As-
semblBa Nacional Constituinte", com vistas a
possI)Iitar o prolongamento das reuniões desses
6rgios, sempre que se fizer necessArio.
Acredltmt, outrossim, quetal provi~ncia1egis-
lativapoder6fomecercondições de maior efic6cia
na condudo, em tempo h6blI, dessa tarefa, por
parte das comluões.
Esse o ReIat6rio
O projeto atende às formalidades regionais, ln-
clusivenoc:ohéementeaonWnero de assinaturas,
que é de, no mtnlmo, noventa e quatro, sempre
que se tratade projeto que objetive alterar texto
do Regimento Interno da Auem~1a Nacional
Constituinte. PornIo haverquestio preliminar a
serapreciada, passoao exame do MérIto do Pr0-
jeto.
Estamos de,acordo com os nobresparlamen-
tares,quandoargumentam serdemasiadoangus-
tiante a tarefa, nas comissões e subcomissões,
onde relatores e membros têm de se debJUÇar
sobre um número imenso de sugestões e de
emendas ecaminhadas não só pelos Constituin-
tes, como por entidades classistas.
Não obstante, decisão do Presidente (JJysses
Ouimarães, pronuncia em Plenário em resposta
a Questão de Ordem, facultou reuniões não ape-
nas pela manhã, como após as 17:00horas, solu-
cionando a necessidade de tempo mais prolon-
gado para os debates nas comissões e subco-
missões, que podem alongar seus trabalhos noite
a dentro, sem quebra de ritmo ou de produti-
vidade.
Anecessidade imperiosa de todo o povo desta
Nação, de ver concluídos os trabalhos da Consti-
tuinte, a fim de que o Pais, sob inspiração de
uma nova ordem jurídica, possa experimentar
uma nova vida de esperanças aMçareiras tem
forçado os parlamentares a receberem, mais do
que nunca, representantes de segmentos impor-
tantes de nossasociedade, os quaisvem defender
seus direitos e reinvidicar em favor de minorias
desatendidas Brasil afora. O período da tarde, ou-
trossim, além de serusadopara o debate constitu-
cional, normalmente em Plenário, permite que
os parlamentares atendam, em audiência, gran-
des grupos de pessoas e mantenham contactos
essenciais, junto aos órgãos públicos.
0- hrecer do Relator
Pelas precedentes razões, o parcer -
e, conse-
qüentemente meuvoto-é no sentido da rejeição
do Projeto de Resolução rr 8, de 1987.
Mesa,
de junhode 1987.-JcwgeArbage,
Segundo-Vice-Presidente, Relator.
W -
Parecer da Mesa
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
presentes os Senhores Constituintes c.Dysses Gul-
marães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente; Jorge Arbage; Segundo-Vice-
Presidente (Relator); Marcelo Cordeiro; Primeiro-
Secretário, e Amaldo Faria de Sá, Terceiro-Se-
cretário, aprovou o parecer do Relator pela rejei-
ção do Projeto de Resolução nO 8, de 1987 (A.N.
C), do SenhorConstituinte AmaUJY Müller, que
"altera o § lodo artifo 34 do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte".
SaIa dasreuniões, 6 dejulho de 1987.-
Cons-
tituinte aJ:paes GullnaJies, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
"I' 12-A, ele1987 (ANe)
(Do Sr. NiIsoSguarezi)
AutorIzaa lmprePio de um mDhio de
emmpIlIreII da nova Constituição para
dIatrIbuIçio gratuita; tendo parecer da
Mesa pela rejeIçio.
(Projeto de Resolução nO 12, de 1987, a
que se refere o parecer.)
Art. 10
A Assembléia Nacional Constituinte
fá Imprimir um rniD1ão de exemplares da nova
Constituição para cIIstrIbulção gratuita à popuIa·
ção.
M
20
Deveria receber exemplares:
l-todos os governos das Unidades Federa-
das;
n- todos os governos dos municípios;
m-todas as bibliotecas dasescolas de 1°,2-
e 3° graus, públicas ou privadas;
IV- todas as bibliotecas, públicas ou privadas;
V-
todas as bibliotecas das Forças Públicas,
federais ou estaduais;
VI- todas as entidades cuhurais, sociais e eco-
nômicas voltadas ao serviço da comunidade: fun-
dações, cooperativas, sindicatos, associações cul-
turais ou esportivas;
\t1I-todo cidadão que o solicitar.
Art. 3°
Na distribuiçãodos exemplares deverá
ser convocado o concurso dos órgãos públicos
sob cuja jurisdição se encontram as entidades
destinatárias, Ministério da Educação, Secretarias
de Educação Estaduais e Municipais, Ministérios
Militares,Ministério da Agricuhura, Secretarias de
Seguranç,a, Instituto Nacional do Uvro,Sistema
de ComUnicaçáo da Câmara e Senado.
Art. 4° Estaresolução entrará em vigor na da-
ta de sua publicação.
JUltlllcação
A Constituição é a resenha da estruturajurfdico-
político-social do Pais. Todo cidadão tem não só
o direito mas a obrigação de conhecer os seus
direitos e seus deveres. Eo seu catecismo dvíco.
Ademais disso, é a Constituição cartilha da demo-
cracia. Não se pode amar o que se desconhece.
Como esperar seja o povo democrático. seignora
o que vem a ser democracia? Democracia tam-
bém se aprende. Democracia sólida e est6veI se
constrói com o povo transformado em homens
decididamente democráticos. Antes de se mani-
festar, extemadamente, em demonstrações dvi-
cas em praças e ruas é necessário trazer o cidadão
a democracia na mente e no coração.
Cabe à Assembléia Constituinte, como guardiã
desta democracia que estamos reconstruindo
com os frangalhos que restaram de mais de vinte
anos de regime antidemocrático, velar para que
o nosso regime democráticose consolide na alma
daqueles que ainda nele acreditam e implant6-1o
no coração daqueles que ainda o ignoram ou
o conhecem nebulosamente. Formemos novas
gerações de democratas e a democracia setnms-
formará em baluarte indestrutível
E esta tarefa cabe à Assembléia Constituinte.
-
NUaon SguarezI.
PARECERDO SENHOR
SEOUNDO-VICE·PRESIDENTE
1-Relat6rto
O insigne Deputado paranaense, NiIsonSgua-
rezi,propõe medida que objetiva melhor infonnar
a todo o povo brasiIeiró, sobre as Btividades da
Assembléia Nacional Constituinte. Sob a argu-
mentação de que uma "democracia s6lidae ellt6-
vel se constrói com o povo transformado em.ho-
mens decididarnél'ite democráticos", esse Consti·
tuinte bem expressa nossa preocupação com o
textoda futuraCartaMagna,aqualdescrevecomo
"resenha da estruturajurfdico-poIitico-social do
Pais".
Apesar de justa a reivindicação, suavalidade,
porém, só poderia ser plenamente reconhecida
se não existissem instnmentos e prévia criação
dé setores encmregados precisamente dapromo-
ção dessa clivulgação pretendida.
N:J estabelecer os órgãos federais, estaduais
e municipais quedeverão receber exemplares da
nova Constituição, esquece o legislador que, ain-



3254
Quarta-feira 15
olARIa OAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987 -
da mais importante é a antecipação do texto, para
informação do que vem ocorrendo e como está
se desenrolando o processo, a fim de permitir
às partes interessadas, dos diversos segmentos
da sociedade, livre manifestação e exercício de
seus direitos, defendendo uma Constituição que
atenda a todos.
A Resolução n° 2, que dispõe sobre o Regi-
mento Interno da Assembléia, já trata do assunto.
Se não vejamos, no Capítulo I do Titulo V -
Das Disposições Gerais (em seus artigos 75 a
80) estipula as maneiras de divulgar as atividades
da Constituinte, através dos meios de comuni-
cação social.
Com vistas a facultar maior facilidade e rápido
alcance dessa finalidade foi criado Serviço de Di-
vulgação para fornecer, diariamente, material no-
ticioso aos meios de comunicação; editar resumo,
das atividades propostas e debates, com distri-
buição gratuita a Prefeituras, Câmaras de Verea-
dores, Governos Estaduais, Assembléias Legisla-
tivas, Diretórios de Partidos Políticos, Oniversida-
des, Escolas, Sindicatos, Associações, Entidades
da Sociedade Civil e a cidadãos que o solicitarem.
Entre outras determinações que vão muito além
da medida proposta e pleiteada pelo ilustre cole-
ga, estão a de subsidiar, com informações, as
entidades interessadas no acompanhamento e
discussão dos trabalhos da Assembléia; de orga-
nizar, com apoio dos órgãos oficiais, gravação
e arquivamento de som e imagem dos principais
debates e decisões de Plenário e das Comissões,
formecendo, sem ônus para a Assembléia, cópias
aos partidos políticos que o requeiram, e desti--
nando os originais ao arquivo da Constituinte.
Atentos, outrossim, ao fato de que "democracia
se aprende" e que para sua perfeita consolidação
deve ser concedido a "todo cidadão não só o
direito como a obrigação de conhecer seus direi-
tos", conforme salienta o autor da presente propo-
situra, em sua justificativa, é que foi prevista a
cessão diária e em horário nobre, por emissoras
de rádio e televisão, de dois períodos, para expo-
sição sintética dos trabalhos ora desenvolvidos.
A respeito, aliás, dia 26 de março do corrente
ano, o Presidente Ulysses Guimarães enviou telex
ao Dr. Castelo Branco, Presidente da Embratel,
solicitando fosse determinada, em caráter obriga-
tório, rede nacional de televisão e de emissoras
de rádio para geração diária de boletins informa-
tivos sobre as atividades da Constituinte, além
de promoção de debates entre os parlamentares,
tudo sob a coordenação da Empresa Brasileira
de Noticias.Assim, não só os fatos normais, como
os de maior relevância e os debates sobre temas
específicos mereceram explicitação regimental.
Enfim, no dia 1
9 de junho foi lançado Jornal
da Constituinte de fácil leitura e compreensão
dos atos e fatos de nossa Assembléia Nacional
Constituinte.
Este o nosso relatório.
II·Parecer
Em decorrência do exposto, a intenção do le-
gislador está prejudicada pela prévia existência
de dispositivos na Resolução n-2, de 1987, sendo
meu parecer, portanto, pela rejeição. -
NIlson
Sguarezi.
lU Parecer da Mesa
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
presentes os Sehhores Constituintes Ulysses Gui-
marães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidente (relator); Marcelo Cordeiro, Primeiro-
Secretário, e Arnaldo Faria de Sá, Terceiro Secre-
tário, aprovou o parecer do relator pela rejeição
do Projeto de Resolução rr 12, de 1987 (ANe),
do Senhor Constituinte Nilson Sguarezi, que "au-
toriza a impressão de um milhão de exemplares
da nova Constituição para distribuição gratuita".
Sala das Reuniões, 6 de julho de 1987.-
Cons-
tituinte (J)ysses Guimarães, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está finda a leitura do expediente.
IV-
Passa-se ao Pequeno expediente
Tem a palavra o Sr. Adroaldo Streck.
o SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Não é objetivo do meu discurso, nesta tarde,
mas vou fazer uma rápida referência a respeito
de um pronunciamento lamentável do Governa-
dor Álvaro Dias, do Paraná, e reproduzido pela
imprensa de hoje, que diz:
"O imediatismo de soluções ditadas por
ambições políticas pessoais, que setraduzem
em iniciativas de desestabilização do Gover-
no e da Constituinte, coloca em risco a transi-
ção democrática. Hoje. só os ingênuos e os
imprudentes não percebem que questionar
a autoridade do Governo e a capacidade da
Constituinte produz clima de caos, ingover-
nabiJidade e desesperança."
Por aí segue o pronunciamento lamentável do
Governador do Paraná.
Nãotem nada a ver a Constituinte com o desgo-
verno que aí está. Não podemos somar essas
duas coisas, porque, afinal de contas, não temos,
aqui, nenhuma responsabilidade, imagino eu,
com o que esteja fazendo o Governo Samey.
De mais a mais, se continuarmos nesse ritmo,
daqui a pouco não faltará quem diga que votar
para Presidente da República é perigoso, porque
transmite o vírus da AIDS, o que seria trágico
em termos de Brasil,já que 99,9% da população
brasileira deseja, sim, ardentemente, escolher li-
vremente o seu Presidente.
Finalmente, o Governador do Paraná, que se
tem preocupado muito com o seu aspecto pes-
soal, com implante de cabelo e tudo o mais, deve-
ria saber que o importante não é o que está em
cima, mas o que todos nós temos ou, eventual-
mente, não temos dentro da cabeça.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, passo, agora,
ao principal assunto que me trouxe à tribuna.
Neste finalde semana, durante quatro dias intei-
ros, o meu Partido, o PDT, reuniu-se em memo-
rável Congresso, ocupando as dependências do
Auditório Petrênio Portella, no Senado Federal.
Delegações de todos os Estados e do exterior
participaram do evento, oferecendo valiosa cola-
boração, no momento em que nossa agremiação
política procura fixarseus rumos diante do quadro
de absoluta incoerência politico-administrativa
que a Nação vive.
De minha parte, confesso a este Plenário Cons-
tituinte que me sinto felizpor ter eliminado uma
quantidade apreciável de conflitos íntimos, tradu-
zidos quase que por uma crise existencial política.
Explico melhor: sou, por formação, visceralmente
contrário a que o Estado se intrometa em ques-
tões que podem ser resolvidas pela iniciativapriva-
da. O meu Partido tem um belíssimo programa,
escrito em fins de 1979, com alguns pontos volta-
dos excessivamente para a interferência do Gover-
no em assuntos que não lhe dizem respeito, quan-
do a solução mais oportuna que enxergo para.
o nosso País, atolado num paternalismo inconse-
quente que remonta ao tempo da colonização
portuguesa, é a economia de liyre mercado. Ex-
pressei ao meu Líder, Engenheiro Leonel Brizola,
esta minha apreensão sobre a necessidade de
atualização do nosso programa partidário e fui
bem compreendido, porque ele próprio, Leonel
Brizola,também entende que precisamos perse-
guir imediatamente métôdos mais eficientes de
administração pública que envolvam até mesmo
o Estado naquilo que lhe é dado como atribuição
precípua, ou seja, a manutenção de serviços con-
siderados de caráter essencial, serviços estraté-
gicos.
Sobre algumas propostas colocadas no projeto
de Constituição que começa a ser discutido ama-
nhã neste Plenário, também senti que meu pensa-
mento casa dom as idéias de Leonel Brizola.Em-
bora nosso programa partidário fale em jornada
de trabalho de 40 horas semanais, este é ainda
um assunto que será melhor estudado por nossa
Bancada, procurando uma saída que se adapte
à realidade presente no Brasil. Da mesma forma
a estabilidade no emprego, que o nosso programa
partidário contempla como regra básica, não po-
de ser concretizada nos moldes propostos pelo
projeto de Constituição que começaremos a dis-
cutir amanhã. Nem tanto aos céus, nem tanto
à terra; é como vejo a questão polêmica sobre
esses dois itens, contando com o apoio integral
do nosso candidato à Presidência da República
em eleições diretas, o Engo Leonel Brizola.
Aos que fazem questáo de difundir uma ima-
gem pirotécnica do ex-governador fluminense,
quero deixar bem claro que .essaforma maldosa
de colocar um homem público como Dr. Brizola
perante os brasileiros é profundamente equivo-
cada. Brizola,politico hábil, deu-se conta de que
entre as escaramuças da direita e da esquerda
sobra um espaço fantástico destinado à mode-
ração e é por este caminho que deverá crescer
como candidato à Presidência da República.
O Congresso do PDT em Brasilia serviu para
esclarecimento de assuntos do interesse nacional
que deverão, a partir deste momento, integrar o
nosso programa de ação como proposta concreta
de solução dos problemas brasileiros. Não nos
vamos, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, com-
prometer, enquanto oposição, com aquilo que
temos certeza não conseguiremos honrar quando
chegarmos ao Governo. É este o ideal que nos
anima, como pedetistas, honrados que fomos na
nossa reunião com a presença das mais altas
expressões da política brasileira durante os quatro
dias do I Congresso Brasileiro do Socialismo De-
mocrático, que, na prática governamental, se tra-
duzirá pela distribuição dos ganhos e nunca pela
socialização dos prejuízos que, lamentavelmente,
tem sido a tônica das últimas administrações do
Pais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
bem! Palmas).



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3255
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
e SI'"" Constituintes:
Antes de fazer meu pronunciamento quero di-
zer que o faço também em nome do meu Compa-
nheiro Adylson Motta, que não pôde fazer-se pre-
sente no dia em que ocorreu essa homenagem.
O acontecimento ocorrido no dia lOdo corren-
te, no Ministério das Comunicações, não poderia
passar em brancas nuvens, sem que se fizesse
um pronunciamento a respeito. Trata-se da "Or-
dem do Mérito das Comunicações", outorgado
no "Grau de Grande-Oficial" a Maurício Sirotzki
Sobrinho, entregue à viúva SI"" lone Pacheco Si-
rotzki. Homenagem merecida, uma vez que foi
o pioneiro na implantação de uma rede regional
de televisão, que hoje cobre todo o Estado do
Rio Grande do Sul e grande parte de Santa Cata-
rina.
Fundador da RBS, dedicou sua vida às comu-
nicações. Homem de grande visão empresarial,
além de cobrir vasta extensão do território nacio-
nal, com imagem e som, muito antes da implan-
tação do Sistema de satélite. mas através de ca-
nais regionais, que permitem informar a todo o
Brasil e ao Mundo notícias, via-imagem direta,
a qualquer momento, dos mais longínquos recan-
tos do País, graças à Implantação deste sistema.
Nestas regiões não apenas se capta a notícia
do Centro do Brasil.ou do mundo. mas se trans-
mite a notícia; portanto, permite levar os aconteci-
mentos locais para o País inteiro.
Daí a importância deste sistema de comuni-
cações, porque as notícias se entrelaçam na re-
cepção e na transmissão, integrando de tal forma
a vida do povo brasileiro que desaparecem as
sobressaliências, outrora presentes, que agora se
fundem os costumes, tradições, antes locais ou
regionais, em nacionais, tomando os brasileiros
um só povo e uma só pátria, onde todos são
mais e melhor informados, de tudo o que acon-
tece e existe neste grande País.
Maurício Sirotzki Sobrinho foi também um in-
transigente defensor da livre iniciativa; prova-o o
império privado lIUe construiu, não para si, ou
apenas para seus familiares; ele, com estes, ape-
nas assumiu maiores compromissos, de dirigir
os negócios, de gerar mais empregos. Hoje são
milhares de pessoas que, graças ao esforço e
trabalho desse bravo lutador, que foi o início e
o princípio dessa grande empresa, têm um meio
de vida digno para si e seus familiares.
Infelizmente nem todos compreendem, muitas
vezes, o alto espírito de dedicação e de renúncia,
necessários para alguém como o Maurício, esta
grandiosidade de ser útíl aos seus irmãos, de
construir para os outros.
Creiam-me que muitas vezes deve ter passado
por momentos difíceis, quando de compromissos
assumidos, que para si só seriam pequenos e
mínimos, mas, como os assumiu por uma grande
família, foram grandes e pesados. Não havia ra-
zões para isto, a única razão era de servir, de
dar de si para os outros.
Tenham a certeza, Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, missões e tarefas como estas estão
reservadas só a pessoas de grande coração, não
em tamanho, mas em sentimento, em solidarie-
dade.
Pois, por mais que um ser humano possua,
não pode comer duas vezes ao mesmo tempo
nem dormir em duas camas ao mesmo tempo.
Está ai o mais vivo exemplo da livre iniciativa.
Túdo que existe continua como de direito da em-
presa; de justiçaé daqueles que através da mesma
fazem o seu meio de vida e da comunidade a
qual prestam serviços.
Mauricio Sirotzki Sobrinho, és um exemplo de
como administrar, como comunicar, como re-
nunciar e como servir. Todo este esforço concen-
trado talvez até tivesse encurtado a tua vida por
uns anos, más valeu a pena. A tua obra é um
exemplo vivo da grandeza e da realização. Conti-
nuas mais vivo do que nunca em todos os nossos
corações, através de teus familiares, que saberão
dar continuidade à tua grande obra.
Tenho a certeza de que, além da recompensa
e do reconhecimento dos homens, com esta ho-
menagem, Deus também saberá recompensar-te
na eternidade, onde a paz serena e a tranqüilidade
sejam o teu conforto em recompensa do dever
cumprido com tanta dignidade e justiça. (Muito
bem! Palmas).
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência comunica aos Srs. Constituintes
que, a partir de amanhã, quando se iniciará o
debate constitucional, pelo rito regimental estabe-
lecido, tendo em vista o que dispõe a Resolução
n° 2, em havendo Ordem do Dia -
e é o caso
de amanhã-, o tempo da sessão será destinado
à apreciação das matérias dela constantes, ressal-
vados os períodos reservados à leituta da ata e
do Expediente, os destinados à Breves Comuni-
cações de Lideranças, reduzidos pela metade.
Portando, o espaço de tempo destinado às Breves
Comunicações, que no momento é de uma hora,
ficará reduzido a 30 minutos, e cada partido dispo-
rá da metade do tempo que lhe é reservado no
momento.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ismael
Wanderley.
O SR. ISMAEL WANDERLEY (PMDB--RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
O Jornal do Brasil trouxe em sua edição de
ontem, dia 13 de julho, uma entrevista com uma
figura singular de nossa História, conhecida de
todos pela rispidez notrato, pelo seu autoritarismo
e pela impopularidade conquistada. Trata-se do
General-da-Reserva Sr. João Baptista Figueiredo,
que saiu da tranquilidade do seu Sítio do Dragão
para lançar labaredas de afronta à memória da-
quele que foi,seguramente, um dos maiores Esta-
distas, dos poucos que o Brasil até hoje produziu,
baluarte do engenho político, da arte da negocia-
ção, figura ímpar pela bondade, inteligência, caris-
ma e popularidade, o que o ungiu como guardião
das caminhadas democráticas, o nosso saudoso
Tancredo Neves, parsonalidade símbolo da classe
politica.
Como pode, Sr. Presidente, alguém que traz
nos seus ombros a irresponsabilidade de haver
permitido a "sua gente", como bem afirmou, e
pela omissão, cumpliciado o ato terrorista gover-
namental, como foi o atentado do Rio Centro;
-
alguém que em lamentável momento afirmou
preferir o "cheiro de cavalo ao cheiro do povo",
abrindo, assim, em rasgo vergonhoso, sua perso-
nalidade antidemocrática; alguém que não saben-
do postar-se à altura do mandato que lhe outor-
garam seus superiores e que, pelo menos a eles,
devia respeito, saiu aos bofetões, num dia em
Florianópolis, contra os reclamos autênticos de
um popular!
Como pode, Sr. Presidente, uma pessoa com
esse cuniculumjulgar-se digno de investir contra
a classe política, essa mesma classe que, por sua
luta, assegura-lhe o direito de se manifestar, fato
que, durante vinte anos de domínio da sua classe,
não ocorria!
Por certo quererá o General dizer que preparado
estavam eles? Ou estão?
O fruto amargo ainda estamos colhendo hoje.
Que feito histórico de avanço se produziu du-
rante o Governo do referído General e o que foi
por obra dele?
A anistia, que ele proclama como seu ato -
e o faz porque sua pretensa sabedoria encoberta
uma ingenuidade de análise e de critica -
a anis-
tia, Sr. Presidente, foi produto das forças popu-
lares em luta, produto do contexto econômico,
político e social, produto da História, e não dádiva
de um ditador, assim como o foram todas as
conquistas e avanços que, hoje, parecem sensi-
bilizar o General.
Quero pois, Sr. Presidente, neste momento em
que nós, políticos, envidamos nossos melhores
e maiores esforços para a concretização jurídica
do estado de democracia, tão exigida pela Nação
brasileira, e atraves desta Constituinte, livree sobe-
ranamente instalada pelo povo brasileiro, registrar
aqui, meu mais veemente protesto contra os ata-
ques à classe política, por um Senhor que se
esquece da História, se é que a conhece, e afronta,
no seu desejo incontido de mando, a memória
de quem lhe foi, na política ao menos, infinita-
mente superior e a honra de todos nós que, dife-
rentemente dele, para cá fomos trazidos pelo voto
livre do povo e ao qual, o General, ainda que
não tenha sentido a responsabilidade de o rece-
ber, deve ter a dignidade de o respeitar.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, este, o meu
protesto pelo reaparecimento da figura sinistra
do ex-PresidenteJoão Figueiredo, quevolta à tona
acusando a nós, políticos, de despreparados para
o poder, esquecendo-se de que ao longo destes
vinte anos conduziu o Pais a esta situação catas-
trófica em que se encontra.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Congressistas:
A minha intenção consistia em fazer algumas
explanações a respeito da reunião que a Socie-
dade Brasileira para o Progresso da Ciência está
realizando em Brasília. No entanto, os jornais noti-
ciam hoje que Jair MenegueIli, Jorge Coelho e
Djalma Bom foram ameaçados de serem subme-
tidos a processos por avaliações públicas que fize-
ram a respeito da personalidade do Senhor Presi-
dente da República. Portanto, achei que devia
mencionar esse fato e prestar uma homenagem
a esses companheiros de luta que, certamente,
não estão difamando o Presidente, cuja realização
está abaixo das expectativas, a tal ponto que até



3256
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOQNAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o General João Figueiredo se vê no direito de
dizer que este Governo justifica o dele.
O que faltava a este regime chamado Npva
República para se igualar ao anterior é o que está
acontecendo ,agora, com a utilização da Lei de
SegurançaNacional e as violências que estão sen-
do retornadas em ritmo veloz, e nós , aqui, sem
podennos realmente dar uma resposta à altura
a esses fatos.
É necessário frisar que a Sociedade Brasileira
para o Progresso da Ciência está realizando um
Congresso que tratado futuro do Brasil hoje. Isso
quer dizerque os cientistas, ao contrário daqueles
que estão empolgados por um pessimismo rea-
cionáriode direita,os cientistas acreditam no futu-
ro do Pais e dedicam a esse futuro o seu Congres-
so. Eles têm razão de acreditar no futuro do Pais,
pois um pais sem futuro é um pais condenado.
O que tem acontecido dentro das universidades
e dos institutos de pesquisas apenas criou, no
ânimo dos cientistas, uma disposição de defesa
das instituiçõesuniversitárias e da pesquisa cientí-
ficaque valorizam o~intelectual produzido
em nossos centros de enslno e de pesquisa.
AnossacontribuiçãoaoProjeto de Constituição
-
a Consolidação da Pesquisa Cientifica -
é
muito pobre. Na verdade, a parte relativa à ciência
e tecnologia está muito mais voltada para os inte-
resses econômicos do que para os interesses es-
pecfficos da pesquisa básica e da pesquisa apli-
cada.
Apesar disso, ainda é tempo -
talvez, com
a apoio da nobre Constituinte Cristina Tavares
e de seus companheiros-
de introduzir-mos nes-
se capituloumajusta dimensão na avaliação das
colIas.
Os paI"ses que conquistaram o progresso den-
tro da civilização industrial, seja no campo capita-
lista, seja no socialista, não o fizeram somente
atrlIv6s 'da tecnologia.
ElIseprogresso lança suas raízes no desenvol-
vimento da teoria, e a teoria é produzida pela
ciência básica, pela pesquisa empírica.
Por isso, precisamos modificar o art. 395. Hoje
tive a felicidade de contar com a colaboração
do ProfessorJoséAlbertina Rodrigues, que,junta-
mente com o Assessor Jurídico do Pf', Dr. Pedro
DaIari, ajudaram-me a reformular o art. 395, des-
pojando-o de elementos que não são pertinentes
nem à ciência nem à tecnologia e que já são
considerados em outras partes do projeto consti-
tucionalou, então, não cabem num projeto consti-
tucional.
Aproposta de redação, para a'qual peço a cola-
boração de todos, é a seguinte:
"O Estado promoverá o desenvolvimento
cientifico, a autonomia e a capacitação tec-
nológica para a garantia da soberania da Na-
ção e a melhoria das condições de vida e
de trabalho da população e a preservação
do meio ambiente".
Este é o ClIPUt do artigo 0WaI. As modificações
vêm a seguir nos §§ 19,29 e lI':
"A pesquisa cientifica básica desenvolvida
com plena autonomia receberá tratamento
prioriário do poder público.
§ 29 Apesquisa teconol6gica voltar-se-á
para a solução dos grandes problemas brasi-
leirosem escala nacional, regional e local.
§ 3°
O compromisso do Estado com a
ciência e a tecnologia deverá assegurar con-
dições para a valorizaçãodos recursos huma-
nos nelas envoMdos; e para ampliação, plena
utilização e renovação permanente da capa-
cidade técnico-cientifica instalada no Pais."
Este artigo -
acredito -
seria instrumental,
simultaneamente, para o desenvolvimento da
pesquisa empírica, da pesquisa teórica, básica,
fundamental, e para um avanço crescentemente
autônomo da tecnologia dentro do Pais.
A tecnologia é a alavanca da transformação,
do modo de produção e da sociedade, mas de-
pende da pesquisa básica; e este artigo, da forma
em que está redigido, nos permitirá atingir este
fim.
Sr. Presidente, agradeço a V.Ex'a atenção que
teve para comigo e agradeço aos meus Colegas
que me ouviram, excedendo o prazo e rcuban-
do-lhes, portanto, o seu tempo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
ASRA. CRIS'mIA TAVARES (PMDB-PE.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr<'"
e Srs.Constituinte:
--Nfrltum intendente-de-eavalaria compraria fe-
no para os seus cavalos com a displicêf\cia com
que o Governo José Sarney pretende pagar a
dívida externa sem auditoria.
É uma grave irresponsabilidade o que o Sr.
Ministro da Fazenda, o Senhor Presidente da Re-
pública e o seu líder no congresso Nacional ten-
tam fazer.
Ontem, o DeputadoConstituinte Carlos Sant'A-
nna, representando um governo que se instalou
em nome de uma nova República, tentar anular
a decisão da Comissão de Sistematização, onde
o nobre Constituinte Paulo Ramos conseguiu que
se aprovasse projeto de decisão e pela primeira
vez a Comissão de Sistematização o faz -
proi-
bindo que a dívida extema seja convertida em
investimentos diretos.
Trata-se nada mais, nada menos, Srs. Consti-
tuintes, de preservar o patrimônio nacional amea-
çado de desnacionalização.
Ontem, toda a grande imprensa, essa grande
imprensa que ignora. o que se chama um projeto
nacional para o Brasil -
abriu espaços para dizer
que estes Constituintes,osMembros da Comissão
de Sistematização, estão cometendo crime de le-
sa-pátria.
A mim me parece que vender ações de empre-
sas estatais brasileiras em troca de urna dívida
externa cuja legalidade elegitimidade não se exa-
minou, e que a Comissão de Sistematização e
o Governo José Sarney se recusam a examinar,
a mim me parece que crime de lesa-pátria, que
traição ao Brasil cometem esses que querem ven-
der o Brasil a troco de quase nada (Muito bem!
Palmas.)
:
Há no mercado financeiro internacional o que
se chama deságio. Os papéis brasileiros valem
60 ou 70 centavos de dólares, e com poucas
dezenas de bilhões de dólares. talveznem 5 deze-
nas,se comprará o controle acionário das princi-
pais empresas brasileiras,queforam construídas
à custa de enorme sacrifício do povo.
Ai estão a Embratel, a Telebrás, a Empresa
Brasileira de Correios e telégrafos e falo a Consti-
tuintes brasileiros, àqueles que têm o sentimento
nacional, àqueles que niio se envergonham de
serem brasileiros-, este patrimônlo acumulado
com a inteligência e a engenharia nacionais da
CPQD, da Telebrás, a Vale do RioDoce,isto que
compõe o perfil da economia brasileira, isto que
faz deste Pais a oitava economia do Mundo. Tudo
isto está sendo negociado.
Então, a mim me parece, Sr. Presidente, Sr's,
Srs. Constituintes o PMDB, o meu Partido, não
tem o direito de botar o Brasil li leilão daí por
que venho a esta tribuna, como fundadora do
MDB, corno participante do PMDB,corno signa-
tário do "Manifesto dos Fundadores" para dizer
à Nação que isto é uma traição, inclusive ao pro-
grama eaoscompromissos partidários.
Peço desculpas ao povo que acreditou no meu
Partido. Peço desculpas àqueles que votaramno
PMDB acreditando que o seu Programa estava
escrito para se honrado, e não corno pretende
o Ministro Bresser Pereira, que diz que quando
se está na Oposição, é um o programa e quando
se está no Governo, outro.
Sr. Presidente, deixando registrados nos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte palavras que
não são minhas, palavras que são do Presidente
Ulysses Guimarães -
"resistir é preciso", con-
cluo, pretendendo que este Partido, que foi a le-
genda de esperança do povo brasileiro, no próxi-
mo fim de semana -
nos dias 18 e 19 -, na
sua Convenção Nacional, assuma sua identidade:
a identidade com a qual venceu as eleições de
1986. Muito Obrigado (palmas.)
Durante o discurso da Sr. a Constituinte
Cristina Tavares, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeúa da
presidência, que é ocupadapelo Sr. Jcxge
Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
O Sr. PRESIDENIE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Celso Dou-
rado.
o SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's,
Sr. Constituintes:
Voltamos ao assunto da negociação da dívida
extema por ações de empresas nacionais.
Todos os nobres Constituintes já conhecem
o nossoponto de vista, a nossaluta, mas, realmen-
te, o noticiário dos 6rgãos da imprensa não foi
muito coerente, nem muito justo ao comentar
os debates que se travaram nos últimos dias aqui,
na Assembléia Nacional Constituinte, sobre este
assunto: alguns, através da palavra de empresá-
rios muito bem situados, classificaram a nossa
posição de crime de lesa-pátria; outros, criticaram
o nacionalismo exacerbado; outros, pretenderam
comparar a situação defendida por Constituintes
brasileiros com a posição da A1bâniano ConseIho
das Nações. Isto é uma caricatura.
Prefiro comparar essa luta com a luta de países
reconhecidamente democráticos, liberais, que
nunca abriramsetores decisivos da sua economia
para ficarem absolutamente à disposição do capi-
tal estrangeiro.
Temos que reconhecer que o capital.estran-
geiro é necessário, e o Brasil sempre teve as suas
portas abertas a esse capital. Entretanto,não con-
cordamos, de maneira nenhuma, com certo libe-
ralismo, com certa indisciplina e falta de sensibi-
lidade, que foi a característica da política das úIti-1
mas décadas.



Julho lE/e 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAQONALCONS1TT(JJNTE
Quarta-feira 15
3257
Em 1910, grande político americano deixava
bem claro:
"Aceitamos a colaboração externa, aceita-
mos o capital estrangeiro, mas não fazemos
concessões. Aceitaremos, sempre, sob o
nosso controle."
Estafof a razão por que eles sempre souberam
defender os seus interesses. Quem esteve nos
Estados Unidos, quem conhece a realidade ame-
ricana, sabe que eles são muito conscientes a
respeito daquilo que lhes pertence, da sua história,
da sua luta, dos seus interesses. E queremos pôr
em prática uma política suicida, corno se dissés-
semos: "ao contrário, aqui fazemos todas as con-
cessões e não exerceremos controle algum".
Não entendo este tipo de liberalismo. Cada po-
vo tem suas características próprias. Cada povo
tem os seus interesses próprios. E o Brasil tem
que estar consciente de que precisa defender os
seus interesses. Fizemos concessões, ~ conces-
sões absolutas. Está aí o resultado: 70 milhões
sendosempre empurrados para a miséria, miséria
absoluta, concentração de riqueza nas mãos de
poucos. E são exatamente estes que se benefi-
ciaram durante estes últimos arros que estão aí
defendendo ardorosamente esta política de con-
cessões totais e absolutas. Não é possível acei-
tá-la. Temos repetido desta tribuna, que não acei-
tamos a negociação, porque até aqui não estuda-
mos, como deveríamos, essa chamada dívida ex-
tema. Estaríamos prontos para discutir e negociar,
desde que aqueles que, num momento crítico,
nos emprestaram dinheiro, aproveitando-se de
uma ilegitimidade política no nosso País, de um
governo de exceção, e aproveitando-se da política
de crise que existia no mundo, a crise econômica,
nos colocaram dinheiro, bilhões de dólares, a títu-
lo de empréstimo, de cujos juros sequer tivemos
controle. Eles poderiam alterar os juros a seu bel-
prazer. Hoje eles nem fazem questão de receber
o principal, só querem receber os juros. Somente
querem receber os juros! Aténos podem empres-
tar mais. Em vez de devermos 110 bilhões, pode-
mos dever 150 bilhões, desde que paguemos os
juros na hora certa, desde que sacrifiquemos o
futuro do nosso País, para satisfazer a ganância
de desonestos dentro e fora deste País, porque
essa dívida externa está a1icerçada nas desones-
tidades interna e externa. Ninguém tem dúvida
a respeito. Fortunas se fizeram aqui com uma
facilidade extra6rdinária.
Ontem, citei nesta tribuna que li numa revista
alemã o comentário de que certo senhor, brasi-
leiro chamado a ocupar posição decisiva no cam-
po econõmíco deste País, fez a maior fortuna do
mundo num período bem curto, tornando-se o
maior crescimento econômico naquela época.
Não preciso citar o nome, muitos conhecem o
fato e a personalidade. Faço questão de ser meio
veemente no meu discurso, mas sem me preo-
cupar com os nomes.
Por isso, Sr. Presidente, fazemos questão de
votar com este projeto do Companheiro Consti-
tuinte Paulo Ramos, que nos chama a atenção
para os perigos que poderão comprometer o futu-
ro do nosso País.
Depois de uma análise e de um estudo cuida-
dosoda dívida externa brasileira, depois de colo-
cannos na frente dos nossos credores as máqui-
nas pesadas e obsoletas que nos empurraram
por causa desse dinheiroque tomamos empres-
tado, é que poderemos entender melhor o nosso
problema da divida. No porto de Salvadorháguin-
dastes que nunca funcionaram e que fazem parte
da dívida externa. Ainda estãolá!Opovoos chama
de "Belo Antônio". Não podemos aceitar isso.
A Comissão de Sistematização agiu certo e o
assunto será levado à Assembléia Nacional Cons-
tituinte para ser analisado. Não com emociona-
lísmo, com paixão, mas com realidade, porque
só seremos bons negociadores se soubermos
realmente o que está atrás dessa dívida externa,
(Palmas.)
O SR. HAROLDO UMA (PC do B -
BA)
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Srs, Constituintes:
O projeto da Constituição chegq ao plenário
em meio a uma grande polêmica.,}I\uitas críticas
lhe são feitas por progressistas e conservadores,
criando uma situação aparentemente confusa.
Afinal, que interesses estão sento contrariados,
quem está ganhando ou perdendo na atual fase
constituinte?
Em linhas gerais, a direita predominou ampla-
mente no Capítulo sobre Economia. Aí foram vo-
tados preceitos abertamente entreguistas, em um
nível talvez desconhecido na história legislativa
brasileira. A reforma agrária é liquidada, o latifún-
dio fica consagrado. A intervenção do Estado na
Economia -
que levou a Petrobrás, Eletrobrás,
Companhia Valedo Rio Doce, VoltaRedonda, Te-
lebrás, Correios e Telégrafos, etc. -
é golpeada
e, em perspectiva, condenada.
No capítulo referente à representatividade polí-
tica e ao papel das Forças Armadas, também
a direita predominou. O voto distrital misto é grave
violência contra os partidos pequenos e os pro-
gressistas dos grandes partidos. Praticamente a
representação parlamentar desses setores ficará
extinta, a predomInar o voto distrital misto. O mili-
tarismo assegurou o poder de as Forças Armadas
intervirem na política brasileira, sempre que achar
conveniente.
Asforças progressistàs conseguiram vitórias no
capítulo Da Ordem Social, que estabelece direitos
dos trabalhadores há muito levantados pelo movi-
mento sindical, como a estabilidade no emprego
e a jomada de 40 horas semanais.
Também a parte relativa aos Direitos e Garan-
tias do Homem, da Mulher e das Minorias, reflete
posições avançadas, assim como tem aspectos
positivos nos capítulos sobre Educação, Saúde,
Cultura e Tecnologia.
Poder-se-ia dizer que a direita ganhou no gros-
so e perdeu no varejo. Ou seja: o Anteprojeto
da Constituição prevê um país inteiramente vulne-
rável ao capital estrangeiro, defensor do latifúndio,
privatista, sem representação polftica das mino-
rias ideológicas e dos progressistas e sob a tutela
dos-militares. Em contraposição, um país respeí-
tador dos direitos e garantías indíviduais, coletivas
e dostrabalhadores. Só os progressistas, portanto,
teriam razão para estar protestando. Entretanto
as coisas não se passam assim. A direita mais
reacionária, o Governo Sarney, a grande imprensa
conservadora e os militares desencadeiam enor-
me campanha contra o Anteprojeto de Consti-
tuição. Procuram, em primeiro lugar, ridicularizar
o Anteprojeto e desmoralizar a Constituinte. Pro-
paI;m que o texto elaborado não tem pé nem
cal)eça, é todo malfeito, é um monstrengo. Con-
cluem que o melhor é anular tudo o que foi feito
e começar de novo. Setores do Planalto chegam
a dizer que já estão elaborando um substitutivo
global a ser apresentado na Constituinte. Masafi-
nai de contas, o que está perturbando tanto esses
setores, principalmente os do Planalto? Não é por
que o texto está desconexo, pois sabem muito
bem que o mesmo não está elaborado, mas em
elaboração e que rapidamente qualquer bom es-
crevente põe ordem em tudo. Também não é
por garantir estabilidade e 40 horas de jornada
para os trabalhadores, migalhas que, inclusive,
não estão ainda asseguradas.
A razão central que está pondo em alvoroço
as forças do conservadorismo brasileiro, frente
ao atual trabalho constituinte, é o sistema de go-
verno parlamentarista constante do atual projeto
que chega ao Plenário. Acabar o presidencialismo
no Brasil é extinguir o sistema de governo anacrô-
nico, mal copiado dos Estados Onidos, que du-
rante quase um século tem sustentado entre nós
o autoritarismo, a reação, o militarismo, o entre-
guismo e a corrupção. As classes dominantes
brasileiras e os militares não estão dispostos a
perder o completo controle que têm sobre esse
sistema de governo que lhes possibilitou, em um
século de República, tirar rápido, através de golpe,
ou de renúncia, ou de "sulcídio", qualquer presi-
dente que ouse pensar em ser progressista e,
por outro lado, que lhes permitiu ficar décadas
inteiras na Presidência, com elementos reacio-
nários, mesmo sem eleições. Quando Sarney foi
à televisão "comunicar" que ia fica cinco anos
no Governo disse também que deveria continuar
existindo no País o presidencialismo.
O .objetivo da reação é chegar a plenário, no
momento dasvotações, com o Projeto de Consti-
tuição propondo o presidencialismo, ainda que
com nomes diferentes. Istolhes daria uma grande
vantagem regimental: os progressistas é que te-
riam de mobilizar 280 Constituintes para derrubar
o presidencialismo.
•
Este plano não está fácil. Naturalmente o Rela-
tor Bernardo Cabral deverá fazer'seu projeto final
tomando por base o que até ag~ra foi.feito, ou
seja, quanto ao sistema de governo, o parlamen-
tarismo. Daí por que o conservadorismo luta por
ridicularizar o conjunto do trabalho, anulá-lo por
completo e partir para uma outra proposta global
de Constituição. Esta nova proposta garantiria o
que havia sido assegurado anteriormente -
co-
rno o capital imperialista, o latifúndio, o milita-
rismo, o bipartidarismo -
e introduziria, ainda
que com alguns periduricalhos, o velho e carco-
midopresidencialismo. O mandato de cjncoanos
de Sarney viria em seguida.
Nestas condições, nossa luta na próxima fase
objetiva:
1) mobilizar o povo pelas diretas para 1988,
contra o arrocho do Plano Bresser e pela Consti-
tuinte progressista;
2) deíendeno atual trabalho constituinte contra
a tentativa de reação de desmoralizar tudo o que
agora foi feito;
3) apoiar-se na mobilização popular para rejei-
tar resolutamente os aspectos entreguistas, pró-
latifundiários, militaristas e limitadores da liber-
dade política, contidos no atual projeto de Cons-
tituição;
4) lutar pela aprovação final dos direitos e ga-
rantias do homem e da mulher, dos trabaJhadores
e das minorias. constantes do atual projeto:e



3258
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
5) ter clareza de que o Governo federal, a gran-
de imprensa conservadora e a reação vão mano-
brar o quanto puderem, inclusive tentando envol-
ver políticos democratas, no sentido de tumultuar
o processo para atingir dois objetivos: o presiden-
cialismo corno sistema de governo e o mandato
de cinco anos para Sarney. (Palmas.)
o SR. LUIZ SALOMÃO (PDT -
RJ) -
Sr.
Presidente, Srs, Constituintes:
Venho lamentar recentes acontecimentos, nes-
te plenário, que foram protagonizados pela nobre
Constituinte Sandra Cavalcanti, pelos Líderes do
Governo na Câmara, Carlos Sant'Anna e José
Lourenço, do PFL
A Constituinte Sandra Cavalcanti forjou urna
estória, denunciando urna fraude que não existiu,
no sentido de reverter a decisão do Relator Bernar-
do Cabral em relação à definição de "empresa
nacional". Queria S. Ex' não denunciar urna frau-
de, mas, na verdade, restabelecer a equiparação
entre as subsidiárias das multinacionais com as
empresas genuinamente brasileiras. Restabele-
cer, portanto, a defmição entreguista que foipatro-
cinada pelos Constituintes Roberto Campos, Del-
fim Netto, Rubem Medina e outros, que, clara-
mente, estão aqui a defender o capital estrangeiro.
A atitude insólita do Líder Carlos Sant'Anna,
que pretendeu, ontem, anular a deliberação de-
mocrática e soberana da Comissão de Sistema-
tização, que deu parecer favorável ao projeto do
Constituinte Paulo Ramos, vedando a conversão
da dívida externa sob a forma de empréstimos
em investimentos, a atitude do líder tem também
o mesmo sentido, a mesma linha condutora dos
interesses do capital estrangeiro, neste plenário.
É claro que o Constituinte Carlos Sant'Anna
não está arguindo o Regimento da Constituinte
e da Comissão de Sistematização, que foram rigo-
rosamente obedecidos no rito da sessão realizada
no sábado passado. O que S. Ex' faz é servir
ao desejo incontido do Palácio do Planalto de
promover urna onda de desnacionalização das
empresas brasileiras ao sabor deste projeto de
internacionalizar ainda mais a economia brasi-
leira, e visando particularmente às empresas esta-
tais.
Por conseguinte, Sr. Presidente, não tem sen-
tido a deliberação anunciada pelo Presidente da
Comissão de Sistematização, o Constituinte Afon-
so Arinos, de enviar o recurso ao gabinete do
Presidente Ulysses Guimarães, que se transfor-
mou no grande "tapetão" da Constituinte, onde
aqueles que perdem a votação em plenário procu-
ram apelar, corno fazem os grandes clubes de
futebol que, derrotados em campo, vão apelar
ao Tribunal de Justiça Esportiva, tentando modi-
ficar o resultado da votação.
Não se pode transferir a decisão deste Plenário,
que foi absolutamente límpida, democrática, de
acordo com os regimentos. E preciso, isto sim,
encaminhar o parecer favorável da Comissão de
Sistematização ao Plenário da Constituinte, para
que os Líderes Carlos Sant'Anna e José Lourenço
articulem os constituintes que estão dispostos a
representar esse papel entreguista, aliciem-nos
com os empregos de que dispõem na Previdência
Social, na máquina do Governo, para que 280
desses constituintes derrubem o parecer sobe-
rano, democrático da Comissão de Sistematiza-
ção. Tem que ser pelo voto; não pode ser no
"tapetão" do gabinete do Presidente Ulysses Gui-
marães.
-
É preciso ter-se em conta, na consideração des-
te terna, que da dívida externa de 112 bilhões
de dólares -
já atingimos a este montante, pois
a dívida não estacionou com a moratória técnica
decretada pelo Governo Samey, para ser descum-
prida debaixo do pano -, nada menos de 84
bilhões de dólares, 75% do total, correspondem
ao setor público. Somente 28 bilhões de dólares,
aproximadamente, dizem respeito às empresas
privadas. E é preciso perguntar por que esse desi-
derato do Plano Bresser de converter os emprés-
timos da dívida externa em participação no capital
das empresas? Porque isso pode ser feito hoje,
Srs. ConstituintesI Para isso, basta que a empresá
devedora realize uma assembléia, o credor trans-
forme o seu crédito em participação acionária
e se dirija ao Banco Central, mandando mudar
o registro do capital estrangeiro da coluna de em-
préstimos para a coluna de investimentos. Isso
teria uma vantagem enorme para eles, porque
-
corno frisou a Constituinte Cristina Tavares
-
os créditos externos contra devedores brasi-
leiros valem hoje 35%, 40% menos do que o
seu valor de face. Então, por que os credores
externos não fazem essa transformação de uma
maneira imediata conforme os seus interesses?
Não o fazem, Srs. Constituintes, porque devem
estar esperando que o Governo abra as suas por-
tas, escancare a economia brasileira e ainda lhes
concedavantagenspara se transformarem de cre-
dores em investidores. É por isso que ainda não
fizeram essas transformações. Por elas apelou o
Ministro Delfim Netto, quando era Ministro da Fa-
zenda, no setembro negro de 1982, e nada acon-
teceu. Os credores não transformaram emprés-
timos em investimentos. Por quê? Porque querem
ter a garantia das remessas, tenham ou não lucros
as empresas devedoras. Não querem continuar
pressionando os devedores que estão sufocados
pelo custo financeiro de suas dívidas.
Srs. Constituintes, claramente, o objetivo da
proposta do Governo brasileiro, de conversão de
dívida em investimento, em boa hora vedado pelo
projeto de decisão de autoria do nobre Consti-
tuinte Paulo Ramos, é o de fragilizar as empresas
estatais, essas que estão na mira de ganância
do capital estrangeiro: a Companhia Vale do Rio
Doce, a Companhia Siderúrgica Nacional, a USI-
MINAS, as concessionárias de energia elétrica etc.
Essas são o grande manjar, o filé mIgnon que
abre o apetite dos credores estrangeiros.
Isso não passará nesta Assembléia Nacional
Constituinte! Queremos ver o projeto de decisão,
com parecer favorável da Comissão de Sistema-
tização, colocado em plenário, para ser deliberado
por todos os Constituintes patriotas. Ternos a cer-
teza de que não há 281 lesa-pátrias aqui para
derrubar o parecer favorável aprovado pela Co-
missão de Sistematização-
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, com a Constituinte, vivemos um
momento histórico para a Nação brasileira. Anos-
sa sociedade sóserá soberana e democrática na
plenitude do estado de Direito. Somos nós, de
qualquer forma, o refléxo do pensamento, do sen-
timento, da vontade e do ideal democrático.
As exigências dos dias atuais caracterizam, nas
Casas legislativas, a tarefa de preparar a cons-
ciência coletiva, de fiscalizar os atos administra-
tivos do Goveíno e, sobretudo, a vigilância perma-
nente contra atos que neguem a liberdade de
manifestar e de agir, que maculem os legitimos
direitos dos cidadãos.
No Governo do meu Estado da Paraíba há erros
gritantes\ o maior de todos -
as agressões -
acorrentando homens e vergando o espírito, de-
sencadeando junto à população paraibana um
medo permanente, que não é mais do que a inse-
gurança.
Fermentam-se violências.
Antes, ocupei esta tribuna para denunciar e pro-
testar contra a sanha cruel de policiais batendo
e assacando contra jovens estudantes indefesos,
cujas cenas demoníacas divulgadas pela televi-
são, em parte, projetaram para o País uma ima-
gem que contraria as tradições e os sentimentos
da libertária Paraíba de João Pessoa, mártir de
uma luta heróica que engrandeceu o povo brasi-
leiro e honra a História da Paraiba.
Retorno hoje a esta tribuna para me insurgir
e manifestar meu veemente protesto à repressão
que se instalou no Governo da Paraíba, perpetran-
do-se crime contra a liberdade de expressão do
livreexercício da imprensa e dos inalienáveis direi·
tos individuais de trabalhadores rurais do meu
Estado.
Sr. Presidente, na confirmação das minhas afiro
mativas passo à leitura de trechos das notícias,
comentários, editorais e depoimentos, transcritos
em jornais dos mais conceituados da Paralba,
que retratam, de forma isenta, os lamentáveis e
indesejáveis incidentes ocorridos na Capital do
Estado.
É que à imprensa se atribui não só a tarefa
de divulgar os fatos corno se reserva a missão
de interpretar tais fatos, a fim de que todos pos-
sam compreender as causas e projetar as conse-
qüências delas, avaliando as circunstâncias de
que se cercaram, identifiquem as pessoas que
se envolveram.
As páginas dos jornais da Paraíba mostram e
demonstram, sem dúvida alguma, o que foi prati-
cado contra a imprensa do meu Estado e contra
os trabalhadores rurais.
Editoriais, corno o de O Momentoe do Cor-
reio da Paraiba, falamno estado de RUo, o
editorai d' O Norte. "O som da chibata", peço,
Sr. Presidente, sejam registrados nos Anais, para
conhecimento de todos. O COITeIo BruIUense
fala a respeito da matéria, a Folha de S. PMdo,
também. Tudo isso, Sr. Presidente, se não fora
a advertência de V. Ex', teria a oportunidade de
poder ler para todos os Srs. Constituintes.
Sr. Presidente, na democracia a qualidade dos
homens públicos se mede pela capacidade que
têm de responder aos desafios da hora presente,
respeitando direitos, assegurando liberdades,
buscando o diálogo, encontrando soluções para
os problemas sociais, ~romovendo o bem-estar
da comunidade, pela grandeza maior da demo-
cracia.
AD manifestar desta tribuna a minha solidarie-
dade à imprensa e aos camponeses do meu Esta-
do, desejo responder de forma enfática aos que
negam a liberdade e promovem o regime erafor-
ça, de que este Parlamento, a imprensa e o povo
continuarão irmanados na defesa da plena démo-
cracia para este País.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3259
E é 'nà sábià lição de Ruy Barbosa que vou
buscar este ensinamento: "Deixaia imprensa com
os seus vícios e suas virtudes, os seus vícios en-
contrarão corretivos nas suas virtudes".
Aos homens do campo, reafirmo que a terra
é sobretudo um bem social. Deve produzir rique-
zas para beneficiar o homem que nela vive. Não
pode permanecer sem utilização econômica, en-
quanto cresce a legião de desempregados ao seu
redor. O homem é o fundamento maior de nossas
preocupações, e o amanho da terra é a razão
de ser do homem rural.
Sr. Presidente, na frase lapidar do imortal parai-
bano Epitácio Pessoa, a síntese do meu pronun-
ciamento: "Nunca ninguém, por mais humilde
que fosse, apelou para mim, em nome da Justiça,
que não me visse logo pessoalmente empenhado
na defesa do seu Direito". (Muitobem! Palmas.)
DOCaMENTOS A OOE SE REFERE O
SR. EDME TAVARES EM SEU DISCURSO:
o Mamento
Domingo, 12 de julho de 1987
ESTADO DE stno
"Paraibanos, no meu Governo prometo lutar
pela segurança no Estado... Prometo dar terras
aos trabalhores rurais...Prometo moralizar a admi-
nistração pública... Prometo punir criminosos e
prometo pagar bem aos servidores públicos esta-
duais, além de não demitir quem quer que seja".
Tais palavras enganosas, aliadas ao mal-falado
PlanoCruzado, ajudaram o sr. Tarcísio Burity a
chegar ao poder e praticar o que vem praticando.
Acontecimentos funestos passaram a ocorrer na
Paraíba, como o aumento do número de assassi-
natos, que segundo o padre Júlio Paiva, da Igreja
Católica Brasileira de Campina Grande e de acor-
do com matériapublicada no jomalO .Momento,
duplicou ou triplicou em apenas 90 dias desse
desgovemo e dessa desadministração guindada
pelos escândalos e pelos desmandos. Este foi
o trabalho em favor da segurança (ou isegurança)
desenvolvido pelo sr. Tarcísio Burity.
Apromessa e o dever não cumpridos. Aos agri-
cultores foram prometidas terras ou a compra
destas pelo Governo do Estado. No entanto, o
sr. Burity declarou em uma de suas entrevistas,
ou sei lá o que, que reforma agrária se faz com
a desapropriação e não com a compra de terras.
Está evidenciado que promessas não curam olho
grande. Ao invés de terras, o sr. Burity passou
a distribuircassetetes com os agricultores. Usan-
do da demagogia, o sr. govemador, através de
um suposto telefonema de Brasília, havia garan-
tido que a Polícia Militar não surraria os campo-
neses. Não, sr. Burity, não foi preciso a Polícia
para bater nos famintos e desprotegidos campo-
neses. Bastaram os gorilas subalternos e talvez
mais necessitados do que os agricultores, para
bater... bater... bater e bater. Logo em seguida,
houve a substituição desses gorilas pelos da Polí-
ciaMilitarque jogaram como fardos de "lã", crian-
ças, mulheres e trabalhadores rurais famintos, em
camburões etc.
Que segurançâéestasr. Govemador; que distri-
buição de terras é esta sr. govemador? É para
isto que o sr. foi eleito, para massacrar campo-
neses doentes e famintos que apenas lutam para
dar o sustento de'seus filhos? O sr. deve estar
sendo guiado pelos ensinamentos da série HoIo-
_causto, na qual o sr.f~ o papel de uma miniatura
de Hitler. O Sr.não respeitasequer a IgrejaCatólica
Apostólica Romana que tanta confiança continua
a lhe depositar e até o ajudou na sua campanha
para o Govemo do Estado. É, Burity,o sr. parece
mesmo sofrer de amnésia.
O sr. prometeu "moralizar" a administração pú-
blica. No entanto, de quando em vez são denun-
ciados escândalos administrativos praticadospelo
seu Governo e que só vergonha trazem à Paraíba
e ao seu povo. O povo paraibano espera que
o sr. assuma de fato o Governo da Paraíba, porque
até o momento o nosso Estado está completa-
mente desgovemado assim como um barco à
deriva esperando que o próximo vendaval o derru-
be e faça naufragar toda a sua tripulação e passa-
geiros.
Goveme a Paraíba, sr. Burity, e não deixe que
este Estado, de um passado histórico majestoso,
seja o simbolo da desordem, do caos, da opres-
são, da fome e da miséria. O sr. está massacrando
uma população que o ajudou a se eleger nas
últimas eleições; será que o sr. tem uma memória
tão curta a esse ponto? Bejim, Bejim, Tchau,
Tchau, vou embora para a minha terra e espero
não assistir pelo Jomal Nacional, da 1V Globo,
mais uma cena igual à que eu vi pela 1V Cabo
Branco no dia em que a sua milícia privada bateu
em estudantes inocentes e pacíficos.
O Norte
João Pessoa, 12 de julho de 1987
O SOM DACHIBATA
Não há dúvida.Apromessa do GovemadorTar-
císío Burity de promover um governo de paz e
tranqüilidade tem o cumprimento ameaçado jus-
tamente por aqueles aos quais foi delegada a mis-
são de zelar pela segurança dos paraibanos.
Para um governo que se pretende democrático,
o convíviocom a violência policial- que se aba-
teu com mãos de ferro sobrejomalistas no empe-
nho da sagrada missão dt> bem informar toma-se,
no mínimo, absurdo.
'
Em sã consciência, não se pode atribuir ao
sr. Tarcisio de Miranda Buritya ordem no sentido
de que a Polícia solte cães e gatos contra o cida-
dão comum. Publicamente, o govemador da Pa-
raíba tem demonstrad6 repúdio ao uso desne-
cessário da força policial.
Contudo mais notória e pública é a evidência
de que seu comprpmetimento com os ideais de
umaPolícia ~nsata, competente, eficiente e quali-
ficada começa a ser desacreditado por fatos que
já precipitaram a Paraiba, nacionalmente, em noti-
ciário de negativa repercussão.
De início,a força policialse abateu, com disp0-
sição surpreendente, sobre estudantes, em sua
maioria de menoridade, que protestavam, pacifi-
camente, contra a elevação das taxas escolares.
Na ocasião, a truculência transformava as ruas
da cidade em praças de guerra. Agora, jornalistas
destacados pelas Redações para o acompanha-
mento do fato noticioso apanham as sobras da
ínconseqüêncía e da estupidez.
Não se trata, aqui, de simplesmente lastimar
o emprego da vioI&ncia contra profíssíonaís que
têm corno armas, a serviço da verdade, a Câmara
e a caneta.
O que se quer é exprimir o receio de que os
excessos policiais cresçam na proporção direta
do anseio governamental de uma Paraíba tran-
qüila,ordeira e pacífica. O que se pretendeé evitar
que o contribuinte paraibano, seja ou não lavra-
dor, tenha nas costas a marca dolorosa da chibata
de uma Polícia sustentada e mantida com os im-
postos, que, de resto, já lhe custam muito da
vida.
Sem dúvida nenhuma, há uma distância espan-
tosa entre o que prega o govemador e o que
executa a Polícia.Tal desencontro não pode pre-
valecer. Um tem que se adequar ao outro. Eleito
com a mais expressiva votação de toda a história
política do Estado, o sr.Tarcisio Burityé fieldepo-
sitário da natural esperança de que se tome o
modelo dessa adequação. Isso até por seus princí-
pios de civilidade.
A ocupação, à força, por camponeses, do pré-
dio da Assembléia Legislativa traz, em seu bojo,
excessos condenáveis, sobretudo, quando a justa
e necêssária solução dos seus problemas vinha
receb'endo a atenção de um govemo certo de
que tem nas mãos frutos malditos da questão
fundiária.
Mas excessos não podem e nem devem gerar
excessos, principalmente quando cometidos em
nome da lei e da ordem pyt>lica.(;)cassetete não
vai resolver um problE!trla social, como é a coisa
reconhecida pelo governador. Dessa forma, o
'som da chibata deve ser prontamente silenciado.
Que se amputem as mãos daqueles que impri-
mem o suplício nas costas de agricultores, estu-
dantes e pais de família, em nome, mesmo, da
coerência administrativa.
Correio BraziIienIe
Brasília, domingo, 12 de julho de 1987
PMRETIRA POSSEIRO
DAASSEMBLÉIA
João Pessoa -
Baixando pancadaria "contra
tudo e todos", um "comando de ação" da Polícia
Militar da Paraíba, cumprindo ordem do Coronel
Mardem Alves da Costa, interveio na madrugada
de ontem na Assembléia Legislativa do Estado,
de onde desalojou os 200 agricultores (homens,
mulheres e crianças) que há 27 dias estavam em
barracas instaladas em frente ao Palácio do Go-
verno, e há três dias tinham invadido a "Casa
Epitácio Pessoa".
Segundo os agricultores, a operação "foirápida
e debaixo de chuva". Os policiais, além de agre-
direm fisicamente os agricultores, não respeitan-
do sequer as crianças ainda bateram na equipe
da 1V Cabo Branco, atingindo o repórter Saulo
Moreno, que fez o exame de corpo de delito na
manhã de ontem,
Os agricultores, que permaneceram detidos no
quartel do Corpo de Bombeiros, foram liberados
às 6h da manhã, depois de uma mobilização do
Arcebispo Dom José Maria Pires, que foi barrado'
pelos policiais, juntamente com mais três advo-
gados.
O comandante da Polícia Militar, Coronel Mar-
dem Alvesda Costa, explicou que os agricultores
, foram desalojados "com ordem", mas que "po-
diam voltar a fazer suas manifestações nas ruas".
PMDESPEJA SEM-TERRAS
QUE HAVIAM INVADIDO
ASSEMBLÉIA DAPARAfBA
Da correspondente em João Pessoa
Cerca de trezentos soldados da Policia Militar
da Paraíba despejaram ontem, durante a madru- ,



3260
Quarta-feira 15
D!ARIoDAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Julho de1987
gada, aproximadamente duzentos agricultores
sem-terrasque, com seusfamiliares, haviam 0cu-
pado na qWnta-feira as dependências da Assem-
bléia~ do Estado.
Antes. elespermaneceram 28 dias acampados
na praçaJoão Pessoa, onde estão localizadosos
prédios da AssembléiaLegislativa, do Tribunalde
,Justiça e o Paláciode Redenção.
Inc:omunk:ávei5
Os sem-terras ficaramdetidos,incomunicáveis,
no quarteldo Corpo de Bombeiros local,de onde
seguiram depois, às 10h -
quando foram libera-
o dos-, para a sede da Federação dos Trabalha-
I dores na Agricultura do Estado da Paraíba, APoli-
cia Milit.ar acompanhou de longe a passeata.
o 8R. TADEU FRANÇA (PMDB -
PR.Sem
revisão do orador.)-
Sr. Presidente,Srs. Consti-
tuintes:
Vinte e um por cento dos brasileirosestão em
miséria absoluta. Somando-se a esta cifra,20%
detrabalhadores ganham até um saláriomínimo
cadavez mais inflacionado. É por isso que hoje
llOlJlOt um considerável exército de proletários,
irremediavelmentedemitidosda esperança de um
futuro melhor.
Swpreende-nos que, dentro desse quadro, fa-
zem-se anunciar novas a1temativas tributáriasde
arrocho salarial, pesando sobre aqueles trabalha-
dores que ainda conseguem sobreviver com o
rnfnimo de condições o ônus de uma crise que
por elesnão foifabricada.Qualquer miragem de
ufanismonão se justifica, porque a verdade é que
o Paísestánu, sem poupança intemae com abso-
luta faIta de condições, em termos extemos,devi-
, do ao entreguismo histórico.A crise social vai-se
arrastandoem dimensões de angústiae desepero.
AJiás, só não vê o atual indicativO 'de caos quem
não querenxergar.O aproveitamentode recursos
oriundos do corte de subsídios .para implantar
uma polfticade assistencialismoàs nossas multi-
·dões famintas pode, no máximo, adiar o quebra-
~, mas a verdade e~ posta na mesa. O
'nosso País está atropelado por imposições dos
credores ínternacíonàís, monitorado pelo FMI e
acólTentadonos pulsospelomais atrasado capita-
lismo, em que ao pobre é proibidosemear neste
sob continental.Nossas contradições estão evo-
Iuindode pressa para a situação insuportávelque
a todos apavora.
Entre as muitas ramificaçõesdo estopim capaz
de fazerecIodirgravíssimaconvulsão,está o pos-
sível8niqu}Iamento das propostas popularespelas
poderosaS forças reacionárias da direita, aqui,
nesta .Assembléia NacionalConstituinte, a exem-
plo da estabilidade'nó emprego e a redução da
jornada de trabalho, que hoje são ~gências de
formaç&> social da moderna força de trabalho.
A~ mobilizaçãodo grande empresariado
braslIeiro e multinacionalpara que a nova Consti-
tuição não incorpore esses princípiostrabalhistas,
deveria, sim, converter-se em grande seminário
nacional que viesseempalmar a bandeira de duas
jornadas diárias de trabalho, em que o roQízio
das equipes de tral:!a1hadores pudesse gar_
o aproveitamentod!llmensa mão-de-obra ociGS1J
queproliferaassustadoramente, em nome do de-
semprego que cresce. É preciso assegurar, desta
forma,a duplicaçãociosindicesde produção,para
fazer frente à grave crise nacional e responder
à funçãosocialque deveser inerenteàs empresas.
Concluindo,Sr. Presij1ente, os empresários não
se iludam com a estabilidade em seus altos pa-
drões de vida se continuarem progressivamente
rodeados pela misériaque se estáadensandosem
controle diante de seus olhos.
É preconceituosa a aflrrT.ativa de que o empre-
gado estávefcai de produção. Assegurada a esta-
bilidade do pão de cadct dia, o trabalhador vai
responder muito mais afirmativamente às exigên-
cias de uma nova Pátria que precisa ser cons-
truída (Muito bem! Palmas.)
O 8R. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Faço um registrosobre um fatoque, em outras
circunstâncias,seria dispensávelde qualquer co-
metálio, mas que, por algumas peculiaridades,
algumas singularidadesque se apresentam, deve
ser registrado e apresentado à Nação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, refiro-me à
Convenção que será realizada, no próximo fim
de semana, pelo Partido majoritárionesta Casa,
oPMDB.
É evidente que não caberia a mim, que sou
de outro Partido,Imiscuir-meem assuntos da eco-
nomia interna de uma grei partidária que não
a minha. No entanto, parece-me, algumas deci-
sões vão ser tomadas a nível de Convenção, e
devem ser registradas neste Plenário,porque ex-
travasam o limite partidário para se transformar
em assunto de interesse da Nação. Refiro-me à
orientação que vai ser tomada, e como vai ser
tomada pelo PMDB, com referência ao mandato
do atual Presidente da República.
Sr. Presidente,esta decisão não caberia ser co-
locadaa nívelde convençãopartidária-
o PMDB,
Partido majoritário, assumiu um compromisso
em praça pública com o povo brasileiro-, mas
deveria ser trazida ao Plenário desta Constituite,
na devida ocasião, e ser respaldada por todos
os integrantes do PMDB, que conseguiram seus
votosem cima da proposta de "Diretas,já",lidera-
dos, inclusive, por aquele que se passou a chamar
de "OSenhor das Diretas,Já", Dr.UlyssesGuima-
rães, que hoje preside este Colégio Constituinte.
É bom que se denuncie isto à Nação. O PMDB
já tomou uma decisão no palanque eleitoral e
agora está sonegando o cumprimento de um
compromisso assumido em praça pública com
a Nação brasileirapelas diretasjá.
Isso não deve ser decidido a nívelde plenário
de convenção. O que é pior, Sr. Presidente, o
PMDB, o Partidoque mais se insurgiu,aqui,neste
Plenário, contra as decisões tomadas por voto
secreto, exigindoque houvesse transparência,em
todos os momentos, nas nossas decisões, porque
estávamos numa nova fase brasileira, a fase da
transparência, esse mesmo Partido,agora, numa
posição inusitada, propõe deliberar, a nível de
Convenção,sobre o mandato do Presidente,atra-
vés do voto secreto.
Ora, Sr. Presidente, isso é uma incoerência, é
uma incongruência, para não dizeruma hipocri-
sia,uma deslealdade e o descumprimento de um
eompromísso para com o povo brasileiro.
Faço estas colocações porque sou um daque-
les que vão votar pelas eleições diretas no prazo
mais exfguo posstvel; por um lado, para devolver
legitimidadeao cargo de Presídepteda República;
e, por outro, por~ respeito o desejo daqueles
que foram às ruas pedindo que se realizassem
eleições diretas neste País.
Apenas para completar, Sr. Presidente,vou re-
petiraqui o que tenho afirmadoem outras oportu-
nidades: de uma população de 135 milhões de
brasileiros, 112 milhões estão abaixode 45 anos,
o que significadizer que nunca tiveram oportu-
nidade de votar para Presidente da República, e
daqueles 23 milhõesque estão acima de 45 anos,
a metade era,tranqüilamente,analfabetapor oca-
sião das eleições &., então, eram soldados e ca-
bos que não tinham direito a voto. Penso que
não cometo nenhum exagero'ao afirmar desta
tribuna que de 135 milhões de brasileirosapenas
10 milhões já foram às umas para votar para
Presidente da República.
Então, é isso o que o povo hoje quer, é isto
que a juventudebrasileira"reclama: a particiR.ação,
o direito de votar, o direito'de escolher aquele
que os vai govemar.
Já que minha proposta de eleições presiden-
ciais quatro meses após a promulgação da nova
Constituiçãofoiinviabilizada, o meu votoserá pela
proposta que estabelecer o menor prazopossfvel,
no caso, o de quatro anos para eleições diretas
para Presidente da República.
Lamento.lêr,Presidente,que o Partidoque tem
maioria nesta Casa, que tudo pode decidir, que
assumiu e liderou a campanha das "Diretasjá",
hoje vire as costas ao povo e pior do que isto,
se esconda atrás do votosecreto para tornar uma
deliberação,que certamente não será aquela que
o povo espera. (Muito bem! Palmas.)
o 8R. MAURíLIo FERREIRA UMA (PMDB
-
PE.Sem revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Em 1968eu era Deputadonesta Casa e o Poder
Legislativo entrou em choque com o ditador de
plantão, o General Costa e Silva, no momento
em que queriam desmoralizaresta Casa e cassar
o mandato do Deputado MárcioMoreiraAlves.
Naquela ocasião foi um liberale um dos Depu-
tados mais respeitados desta Casa, o Deputado
Djalma Marinho, que, respondendo às pressões
que vinham do Paláciodo Planalto,disse da tribu-
na desta Casa, recusando-se a mudar o seu pare-
cer na Comissão de Constituição e Justiça: "ao
rei tudo, menos a honra!"
Nasvésperas da Convenção do Partidodo M0-
vimento Democrático Brasíleíro, pressões estão
sendo organizadasem cada Estado, aterrorizando
funcionários que ocupam cargos federais, publi-
cando-se nos jornais de cada Estado a relação
desses ocupantes e os Deputados que os indica-
ram, insinuando, inclusive, que o Presidente da
Repúblicademitiriaos titularesdesses cargos se
os Deputados que os indicaram votassem aqui,
nessa Convenção,pelos quatro anos de mandato.
indiquei duas pessoas para ocupar postos no
Govemoda chamada NovaRepública, e se o Pre-
sidente da Repúblicaquer demiti-Ias, demita.Te-
nho três votos na Convenção e votareitrês vezes
pelo mandato de quatro anos para o Presidente
José Samey, porque, assim fazendo, estou hon-
rando aquele compromisso que foiassumido s0-
lenemente pela AliançaDemocrática com a opi-
nião pública brasileira.
A Imprensa noticia hoje que o Presidente da
República, em conversa com o Deputado CidCar-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3261
valho, manit'estou o seu desejo de que a Conven-
ção do PMDB decida a questão do mandato.
Será uma vergonha para o nosso Partido se
no domingo não tivermos a altivez de votar a
duração do mandato do Presidente da República.
O PMDB, que se encontra no ponto mais baixo
da sua credibilidade política, perderá completa-
mente o que resta de credibilidadejunto à opinião
pública, se for atrás daquelas propostas que julgo
indecentes e sem-vergonhice, as propostas de
adiar a votação de duração do mandato do Presi-
dente da República.
Lamento que seja uma figura do porte do Vice-
Governador A1mino Afonso, que tenha sido ele
escolhido e, sobretudo, tenha aceito essa triste
condição de virà tribuna da Convenção do PMDB
propor o adiamento de um assunto que consta
da pauta de convocação da Convenção. Ou o
PMDB tem a dignidade de repetir aquela frase
que aqui foi dita por Djalma Marinho -
ao rei
tudo, menos a honra! -
ou este Partido perderá
a honra e a dignidade e vai desmerecer todos
os anos de luta em favor da democracia e em
favor das liberdades democráticas.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes,indiqueidois
funcionários para o Governo da Nova República,
porque é o Governo que foifeito e instituido pelo
PMDB. Não indiquei junto a ninguém, indiquei
junto ao Partido. Não aceito pressão, não me do-
bro e não me curvo.
Faço questão também de dizer que a Delega-
ção de Pernambuco, pela sua esmagadora maio-
ria,por mais de 70% dos seus integrantes, estará
completa, aqui, no dia da Convenção, para votar
quatro anos de mandato para o atual Presidente
da República. (Muito bem! Palmas.)
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O conceituado Le Monde, na última semana,
fez uma análise sobre o Governo brasileiro,espe-
cialmente comentando os tumultos provocados
pela elevação das tarifas dos ônibus urbanos no
Riode Janeiro. Asíntese dessa reportagem é uma
setença que merece reflexão.
Dizo periódico francês:
"Um governo que a cada momento muda
as regras do jogo, que comprime o salário
como nenhum de seus antecessores o havia
feito-
mesmo sob o regime militar-
que
é incapaz de respeitar as regras que ele pró-
prio esta,belece,tal é O governo Sarney."
É lamentável que esse tipo de conceito possa
chegar além-fronteiras. No entanto, mais lamen-
tável é que, quando nós do PMDB, preocupados
com as raizes, origens, compromissos e propos-
tas programáticas e oficiaisdo Partido,que temos
uma posição de independência, somos conside-
rados como "xiitas",marginais da política oficial,
e permanecemos no palanque.
Ainda hoje o Líder do PFL, conforme estampa
o Jornal de Brasília, diz que a proposta de 4
anos de mandato para o Presidente José Sarney
não passa de uma ameaça do PMDB para arranjar
mais dinheiro pará, os Estados governados pelo
Partido. E acusa mais: o Constituinte José Lou-
renço, afirma que todos os peemedebistas "ma-
mam igualmente nas tetas do Governo", embora
parte deles permaneça no palanque.
Éinadimíssível que o Líderde um Partidocomo
o PFL possa fazer essas avaliações. Mais lamen-
távelseria a elas não repondem. Primeiro,porque,
ao vir a esta tribuna, tenho absoluta certeza de
que o conceito que Lemonde trouxe não é nada
mais do que o conceito que grande parte da socie-
dade brasileiratem de que os peemedebistas não
estão dispostos à troca pela moeda falsa do físío-
logismo, dos interesses imediatistas, das benes-
ses de um poder, que esta moeda falsa venha
a vigorar nas relações entre o verdadeiro PMDB
e o primeiro Governo da Nova República.
Deixo aqui um desafio, para que o Líder do
PFLpossa Vir à tribuna e provar que este primeiro
Governo da Nova República, nos seus dois anos
de mandato, cumpriu 20% dos compromissos
constantes do acordo da AliançaDemocrática.
O que dizer das propostas reais, originárias do
PMDB? O que dizer da reutilização do pr6prio
entulho autoritário, através da Lei de Segurança
Nacional? o que dizer da proposta -
enquanto
nós, na Assembléia Nacional Constituinte, esta-
mos discutindo à nova ordem econômica -
do
Presidente da República que, em entrevista cole-
tiva,defende um modelo de desenvolvimento ex-
portador das suas plataformas de exportação,
querendo ver no Brasil uma nova Cingapura,
Hong-Kong,uma Coréia?O que dizer,do atropelo
que se faz nessa pretensão, e agora está aí a
ação contundente, tentando garantir quatro anos?
Prefiro ficar com o palanque, porque prefiro
ficar com os compromissos do PMDB. Prefiro,
Sr. Presidente, ficar com os compromissos da
Nova República que estão sendo negados pelo
seu primeiro Governo,que atropela a Constituinte,
que atropela o Programa da AliançaDemocrática,
que nega o programa do PMDB, que utiliza o
entulho autoritário e ainda temos que ficar aqui
satisfeitos, quem sabe, com os desvios de um
governo que teve uma recaída, tendo saudades
da primeira fase do Presidente José Sarney.
Voltarei a este assunto. Não posso calar-me,
Sr. Presidente, porque já disse aqui, e sou obri-
gado a repetir, que o verdadeiro partido político
dá sustentação políticaao Governo,mas também
o verdadeiro partido político tem que ter uma
postura crítica ao governo, tem que fazer a inter-
mediação entre a sociedade e o governo.
Nesta hora quem tenta ser coerente, leal ao
compromisso programático do partido, está sen-
do hostilizado.Há uma pressão orquestrada com
governadores, porque não se fez a reforma tribu-
tária, e se quer, mais uma vez, como na Velha
República, ter o prefeito o vereador nas mãos
para conduzi-lospoliticamente. E as reformas que
não aconteceram?
Concluo esta breve intervenção dizendo que
a Convenção do PMDB não se pode omitir. Ela
precisa não só decidir pontos fundamentais co-
mo, acima de tudo, corresponder a esta realidade
hoje do PMDB e à transição, do PMDB e o Gover-
no e do PMDB e a Constituinte, porque, do jeito
que está não dá. (Muito bem! Palmas.)
o SR. MAGOITO VILELA (PMDB -
GO.
Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes e Sr's Constituintes:
A UDR, através de seu ditador Presidente Ro-
naldo Caiado, usa a sua metralhadora girat6ria
contra tudo e contra todos. Em Goiás, ele fez
questão de insurgir-se contra a SGTA, a GCZ,
a GCN,entidades da maior tradição na agricultura
e pecuária do estado, provocando, inclusive,uma
cisão na UDR.
Ronaldo Caiado, esse ditadorzinho barato da
UDR, não se contentou apenas em insurgir-se
contra essas entidades. Esse moço, que até há
poucos dias era um playboy das noites parisien-
ses, que veio para o Brasile nunca plantou sequer
um pé-de-alface, não tem tradição no meu Estado
-
aliás, a tradição que têm os Caiados em Goiás
é de grileiros de terras, tanto que os latifúndios
de Ronaldo Caiado e da maioria de seus familia-
res, todas, as suas terras pertenciam ao Estado
de Goiás. Esse irresponsável fez declarações ao
Jornal de Brasília, no dia 12 de julho de 1987,
domingo pr6ximo passado, onde podemos ler:
"Caiado é enfático em suas críticas aos
políticos e aos atuais Partidos.
Nossos políticos carecem de firmezaideo-
16gica,não têm postura e mudam de curso
como uma nave à deriva.
Para ele, todos os políticos são oportunis-
tas e corruptos."
Por isso, Sr. Presidente, venho pedir a V. Ex"
providência no sentido de que esta Assembléia
Nacional Constituinte interpele judicialmente o
Presidente da UDR, para que confirme ou não
essas denúncias de que todos os políticos são
oportunistas e corruptos.
Faço um repto a esse ditador barato da UDR:
se provar uma corrupção, por menor que seja,
nos dez anos de minha vida pública, em que fui
Vereador, Deputado Estadual e, agora, Federal,
virei, então, a esta tribuna para rasgar o meu diplo-
ma e renunciar ao meu mandato. Gostaria que.
provasse também que as suas terras e as de seus
familiaresnão foram griladas num passado muito
recente no Estado de Goiás.
O Sr. Lysâneas Maciel -
V.Ex" me permite
um ligeiro aparte?
O SR. MAGOITO VILELA-
Se for possível,
com muito prazer.
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Não
é permitido aparte.
O Sr. LysâneasMaciel-Sr. Presidente, peço
apenas a V. Ex"registre a presença do CeI.Ustra
entre os manifestantes.
O SR. P~IDENTE(Jorge Arbage) -
A
Mesa, no cumprimento do Regimento, não pode
permitir apartes.
O SR. MAGaITO VILELA-Aliás, Cel.Ustra,
CeI. North, Ronaldo Caiado, todos se parecem
muito, podendoser comparados a uma bananeira
vistosa, com muita casca, pouco cerne e muita
n6doa.
Muitoobrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
.
Mais uma vez estamos na tribuna da Assem-
bléia Nacional Constituinte para falardas declara-
ções, dos atropelos e, por que não dizer,das estri-
pulias do então liberal,do' então jurista, do então
famoso Paulo Brossard.
Paulo Brossard hoje está-se tomando uma figu-
ra singular da nossa política, da nossa história.



3262
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
S. Ex" é o homem que na época do episódio
de Leme bradou contra o Partido dos Trabalha-
dores. O inquérito concluiu pela inocência do Par-
tido dos Trabalhadores. O Ministrocalou-se. Foi
à televisão para acusar a cur, foià televisão para
buscar responsáveis pelo "badernaço". E desco-
briu que o "badernaço" foi feito por pessoas do
Governo. O Ministrocalou-se.
Agora, Sr. Presidente, é esse mesmo Ministro
que vem de abrir processo contra os dirigentes
da Central Única dos Trabalhadores e do Partido
dos Trabalhadores por discursos feitos no último
comício da Praça da Sé. .
O MinistroPaulo Brossard age da mesma ma-
neira como agiam as autoridades no finaldo go-
verno João Figueiredo, imaginando que, através
da Leide Segurança Nacional,S. Ex"poderá con-
ter esse movimento que cresce, e vaicrescer mais
ainda, em tomo da bandeira das "Diretas, Já"
para Presidente da República.Asacusações infun-
dadas buscam intimidar, buscam criar, junto à
opinião pública, uma situação em que o povo
brasileiro não se manifeste de maneira livre, de
maneira soberana, de maneira democrática, em
tomo das eleições diretas para Presidente da Re-
pública.
Aqui, em Brasília, foi um grande aparato e o
comício se realizou,conforme diziamos seus pro-
motores, tranqüilamente, organizadamente.
Na Praça da Sé, com mais de cinqüenta mil
pessoas, foi um comício tranqüilo, organizado,
politicamente esclarecido, ao ponto de, ao fmal
do comício, no final da tarde, o contingente da
Polícia Militar se retirar, porque não tinha nada
o que fazer lá.
Vem agora o Sr. Ministro da Justiça mandar
o Diretor da Polícia Federal abrir processo por
discursos feitos naquele palanque. O que os dis-
cursos disseram, o que o Deputado Djalma Bom
disse, o que o Presidente da cur disse, o que
Jorge Coelho, Presidente da cur Regional,disse:
foi que, o povo brasileiro tem que dizer não a
esta política de fome, de massacre e de miséria,
tem que dizer não a este Governo que, ilegitima-
mente, ocupa a Presidência da República e vem
a público dizer que tem que ficar cinco anos.
Este foio conteúdo, este foio sentido das decla-
rações desses companheiros no comício da Praça
da Sé.
Vem agora esse "xerife" da Lei de Segurança
Nacional bradar que tem que abrir inquérito, que
tem que processar.
Certamente, o que quer o MinistroPaulo Bros-
sard, cumprindo ondens do Governo Figueiredo,
cumprindo ordens do Governo José Sarney, e
a confusão foi apenas na consciência, que fez
uma ligação tão igual entre esses dois Governos,
na verdade, Sr. Presidente, o que quer, repito,
é incriminar o povo brasileiro, é querer julgar e
incriminar a Nação brasileira, porque a repulsa,
a indignação e a revolta contra este Governo é
hoje uma opinião majoritária da população bra-
sileira.
O Governo não vaiconter esse movimento, não
vai conter essa campanha através de manobras
íntímídatôrías, como essa que o Ministro Paulo
Brossard, cumprindo ordens do Governo José
Samey, tenta, com esse processo na PolíciaFede-
ral, intimidar o povo brasileiro na campanha por
eleições diretas.
Não ouvi,ontem, o Sr. MinistroPaulo Brossard
falarque era necessário abrir um processo contra
o ex-PresidenteJoão Baptista Figueiredo. Nãoou-
vio Sr. MinistroPaulo Brossard falar que a mani-
festação da UDRera ilegal. Nada disto ouvimos.
OuvimosS. Ex"falarque uma manifestação diante
do Congresso Nacional era ilegal,quando S. Ex",
mais do que ninguém, sabe que o espaço para
manifestação era absolutamente legal e, agora,
mais uma vez,o Sr. Ministrovem cumprir o quixo-
tesco papel de valer-se de uma lei que há muito
tempo esta Casa deveria ter colocado na lata de
lixo, porque é lá que deve ficara Leide Segurança
Nacional. (Muitobem! Palmas.)
o SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
DiversosDeputados assomaram à tribuna para
comentar o Projeto de Decisão do Deputado
ConstituintePaulo Ramos que proíbe a conversão
de parte da dívida externa brasileira em capital
de risco pelas empresas estrangeiras.
Muitos dos Srs. Constituintes usaram expres-
sões que já conheço há muitos anos, principal-
mente no meio universitãrio.Alguns deles falaram
que o patrimônio nacional está ameaçado, outros
falaram que é crime vender o Brasilpara os estran-
geiros. Falaram também que, se abríssemos as
portas brasileiras, teríamos só desvantagens. Um
deles disse que o projeto visa a proteger as esta-
tais.
Sr. Presidente,Srs. Constituintes, não entendo
por que, exatamente na hora em que o Brasil
mais precisa de crédito, na hora em que o Brasil
procura melhorar a sua imagem no exterior, na
hora em que os paises desenvolvidos de todo
mundo, inclusiveda área socialista,abrem as suas
portas para o comércio exterior, o Brasil e esses
constituintes, especialmente, querem fechar as
portas brasileiras e desenvolver o Pais dentro do
subdesenvolvimento.
Quando estiveem Taiwan,na Repúblicada Chi-
na, não entendi esse país, querendo negociar no
Brasil,querendo investirno Brasil,não podia fazê-
lo, porque o Governo brasileiro tem receio da
China Comunista.
Nesta hora em'que discutimos o projeto de
decisão do Constituinte Paulo Ramos, penso que
deveríamos fazer, sim, um apelo à Assembléia
NacionalConstituinte:deveremos, para progredir,
abriras nossas portas para o Mundo, para o mun-
do socialista, para o mundo capitalista, sem pre-
venção. Vamos desenvolver com o mundo, e não
ficar fechados no nosso subdesenvolvimento.
A SRA. ROSE DE FREITAS (PMDB -
ES.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, com-
panheiros de Partido, demais Constituintes:
Ao retornar ao Brasil,após participação no Con-
gresso Mundialde Mulheres em Moscou, e pelas
dificuldades naturais que tinhamos em obter noti-
cias do nosso Pais, chegamos a ficar um tanto
estarrecidas diante das noticias veiculadas na im-
prensa sobre as manifestações do General Leôni-
das Pires Gonçalves que, afrontando não só o
Poder Executivo, desrespeitando a imagem do
próprio Presidente da República, afronta, como
um todo esta Casa Constituinte,não só ao discutir
as propostas da Constituinte como a dizer que
não acatará decisõesque não forem aquelas com-
patíveis com o seu pensamento político.
Manifestao General, ainda, em diversas oportu-
nidades, não somente o seu pensamento político,
como a pretensão que tem de influir decisiva-
mente nesta Casa, para que consiga para o Presi-
dente José Sarney um mandato de cinco anos.
Não só estamos estarrecidas, Sr. Presidente,
como queremos protestar contra as declarações
feitas por esse General, ao dizer que não reco-
nhece o direito da proposta da Constituinte de
anistiar os militares, que não' acatará a decisão
que esse Congresso tomar e, mais ainda, alerta-
nos pela inconveniência de votarmos hoje, como
uma forma não inteligente, o mandato de quatro
anos para o Presidente José Sarney.
Esta Casa é o Poder Legislativo, não depende
da opinião do General Leônidas, não depende
da sua vontade aquilo que iremos tratar e decidir
nesta Casa.
Parece que S. Ex"sente saudade dos anos em
que os militaresnão só decidiam neste Pais como
forçavam, muitas vezes,as decisões políticasden-
tro desta Casa.
Aquiestamos vivendo uma nova etapa. Acredi-
tamos que estamos construindo uma transição
democrática. Não vivemos a plenitude de uma
democracia, mas estamos lutando para que este
Poder seja respeitado e não abriremos mão, Sr.
Presidente, das prerrogativas de exercer com li-
berdade, com dignidade, o compromisso histó-
rico da luta do meu Partido, que, se em algum
momento se queda, não é com a aquiescência
de muitos companheiros da minha Bancada.
O PMDB tem uma trajetória de luta, uma traje-
tória histórica e-ergueu uma bandeira pela liber-
dade deste Pais e pela sua independência. Não
somos a favor de militares dando opiniões em
questões que dizem respeito às classes políticas.
Não vamos abrir mão e não serão ameaças vela-
das, ameaças subliminares, colocadas em peque-
nas entrevistas, que irão amedrontar a decisão
que tomaremos na Convenção do PMDB. Iremos
votar com liberdade dentro do fórum do nosso
Partido,como iremos votar com liberdade dentro
do Plenário desta Casa.
Queremos que seja de 4 anos o mandato do
Presidente da República,porque o Presidente que
aíestá, já que a fatalidadenos tirou o nosso saudo-
so Tancredo Neves,está para cumprir, de plantão,
deliberação de um Partido que, através de suas
lutas, de suas jomadas de trabalho, conquistou
essa parcela de poder, para fazer as mudanças
apregoadas pelo nosso Partido e tão esperados
pelo povo brasileiro.
As declarações do General Leônidas Pires sur-
preendem-nos. O que pretendedizere aonde quer
chegar? Só ele deve saber. A nós não interessa,
porque entendemos que o que iremos decidir,
tanto na Convenção de domingo como dentro
deste processo constitucional, deverá ser de inte-
resse e a favordo povo brasileiro,tão màssacrado,
tão humilhado, tão sofrido, por outros militares
como ele, que se acharam no direito de fazer
desta Pátria o que bem entenderam. O momento
é outro, outra, a realidade.
Agradeceríamos, se ele se ativesse estritamente
a cumprir suas funções, que são aquelas estabe-
lecidas na atual Constituição.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIT'QJNTE
Quarta-feira 15
3263
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes:
O Ministro da Fazenda, Bresser Pereira, consi-
dera encerrada a fase do sufoco de sua gestão
à frente da política econômica. Segundo seus cál-
culos, a inflação caiu, as taxas de juros baixaram
e os salários estão recuperando seu poder aqui-
sitivo.
Após a divulgação do Plano de Consistência
Macroeconômica-
PCM,do Ministro Bresser Pe-
reira, cuja característica principal é a atribuição
à iniciativa privada de maior parcela de responsa-
bilidade no crescimento da economia, tudo indica
que, a partir de agora, o Governo Federal irá reti-
rar-se de diversos empreendimentos e áreas eco-
nômicas em que foi entrando, através de décadas,
por motivações teóricas, por falta de iniciativa de
poder de fogo do empresariado ou simplesmente
por intervenções esporádicas do BNDES.
Sr. Presidente, SI""' e Srs. Constituintes, o impor-
tante é que temos agora um plano macroeco-
nômico de longo prazo, que esperamos se tome
realmente consistente e seja aplicado, não escor-
regando logo para alguma gaveta ou arquivo, co-
mo ocorre freqüentemente neste País de cons-
tantes mudanças de rumos econômico-políticos.
Ainda na quarta-feira passada, as principais lide-
ranças empresariais brasileiras manifestavam ao
Presidente José Sarney sua preocupação com a
falta de regras para investir e trabalhar, que elas
atribuem sobretudo às indefinições econômicas
da Constituinte. É claro que tais índefíníções preci-
sam ser corrigidas num rumo realista e de acordo
com as nossas tradições de economia de merca-
do, livre iniciativa e respeito aos compromissos,
mas a parte do Executivo, com o seu Plano de
Consistência Macroeconômica, é também da má-
xima importância para a estabilidade econômi-
co-política e o desenvolvimento do País.
O Ministro Bresser Pereira disse que caberá
ao empresariado nacional a tarefa de criar condi-
ções de emprego para as 2,5 milhões de pessoas
que entram anualmente no mercado.de trabalho.
Enquanto isso, o Ministro do Trabalho, Almir paz-
zianotto, busca estabelecer uma legislação que
contenha as demissões e ampare o trabalhador
demitido na recessão por que atravessa tempora-
riamente o País.
As grandes restrições ao Plano do Ministro
Bresser, agora completado dentro de uma visão
mais ampla.' ao contrário do que ocorreu com
o Plano Funaro, localizam-se na insensibilidade
do setor público a cortes e restrições de gastos,
.no incremento às exportações em detrimento do
merçado interno e das regiões não exportadoras,
e na repressão aopoder de compra dos consumi-
dores, que deixa a maioria da indústria e do co-
mércio em difícil situação.
Sr. Presidente, S,.. e Srs. Constituintes, o Minis-
tro Bresser alerta que a fase de desemprego ainda
não terminou e que deverá prosseguir por mais
dois meses. O Ministro pretende o descongela-
mento gradual em agosto ou setembro, a partir
de pequenas acertos no salário.
Outro assunto me traz à tribuna, Sr. Presidente:
Pensamos que o PMDB deve concentrar-se na
defesa dos cinco anos para o mandato do Presi-
dente José Samey. O CoJTefoBrazilfense, edi-
ção de hoje, divulga matéria em que o Ministro
Leônídas Pires Gonçalvês defende 5 anos para
Sarney. Disse o Ministro Leônidas, mais do que
uma necessidade, é "Um Atode Inteligência Políti-
ca". Afrase do Ministro Leônidas não tem, eviden-
temente, o tom da advertência, porque foi dita
durante uma conversa informal, mas expressa a
preocupação do Ministro Leônidas com o futuro
do Brasil, uma vez que ele considera a realização
de eleições presidenciais em 1988 um "Desser-
viço ao País, que viveum dos seus piores momen-
tos econômicos".
Passo a fazer leitura da matéria dívulgada no
Correio Brazilfense:
Correio Brazilfense
Brasilia, terça-feira, 14 de julho de 1987
O Ministro do Exército, General Leônidas
Pires Gonçalves, acha a realização de elei-
ções presidenciais em 1988 um "desservíço
ao País que viveum dos seus piores momen-
tos econômicos", durante conversa com este
colunista. São numerosos os políticos do
PMDB, do POT, do PT e dos partidos comu-
nistas que ainda insistem na redução do
mandato do Presidente José Sarney para
quatro anos. Segundo o Ministro do Exército,
"uma disputa presidencial no próximo ano
significaria paralisar as forças vitais do Brasil
já a partir deste ano. E, ao lado da paralisia
administrativa teríamos um amplo emprego
de recursos fmanceiros na estrutura da cam-
panha: gastos descomunais, não reproduti-
vos e por isso mesmo geradores de inflação.
Mais inflação, como se a atual já não fosse
um calvário suficientemente penoso". Lem-
bra que "o novo Presidente assumiria em
plena crise, começando mal uma adminis-
tração que em verdade necessitaria de tempo
paratomar conhecimento de todas as atribui-
ções próprias do Poder Executivo e para
adaptar-se à situação do País. Precioso tem-
po perdido, com graves conseqüências para
o futuro da Nação".
Entende o general Leônidas Pires Gonçal-
ves que "o ideal será mesmo o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney
que, assim, teria dois anos para corrigir ple-
namente as disfunções econômicas nacio-
nais e promover a retomada do desenvol-
vimento".
O Ministro do Exército deu outras razões
a este colunista para defender o mandato
de cinco anos para o Presidente Samey: a
nova Constituição, que entrará em vigor em
fins deste ano, exigirá grande número de leis
complementares e ordinárias, tarefa pesada
a cargo do Poder Legislativo e do próprio
Poder Executivo. Todo esse ordenamentoju-
rídico exige tempo e meditação, não poden-
do ser realizado no fragor de uma campanha
eleitoral presidencial.
Por todas estas razõesjulga o Ministro Leô-
nidas Pires Gonçalves que mais do que uma
necessidade, o mandato de cinco anos para
o Presidente José Sarney é "um ato de inteli-
gência politica".
Sr. Presidente, S~ e Srs. Constituintes, o
Presidente José Sarney demonstrou em re-
centes pronunciamentos que está disposto
a lutarpelos cinco anos de mandato, mesmo
se a Convenção do PMDB lhe impingir os
quatros anos. O Presidente José Sarney pre-
tende mobilizar forças para reorganizar a ba-
se política do Governo e fazer prevalecer, na
Constituinte, os cinco anos e o sistema presi-
dencialista. A Convenção, para ele, é um ato
político que levará a uma mera recomen-
dação, não podendo fechar a questão. Ainda
assim, o Presidente José Sarney está con-
fiante em que os cinco anos serão consa-
grados, ao tomar conhecimento de que as
prévias, em bancadas regionais, caminham
nessa direção.
Oportunamente voltarei ao assunto.
Erao quetinhaa dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR.INOC~CIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, é do conhecimento geral que
há poucos dias o Governo tomou um conjunto
de medidas para o setor agrícola, que tiveram
enorme repercussão para a atividade, trazendo
também certa tranqüilidade aos agricultores e
produtores rurais do País. Inclusive, fizemos um
pronunciamento desta Tribuna, enalterando a de-
cisão do Governo e nos regozijando pelas medi-
das adotadas, sobretudo no que diz respeito à
dispensa da correção monetária nos empréstimos
contraídos durante a vigência do Plano Cruzado
I para o setor agrícola do País até 30/6/87, e para
o Nordeste e Valedo Jequitinhonha até 31/12/87;
no entanto; para os empréstimos pecuários do
Nordeste e Vale do Jequitinhonha, também con-
traídos durante a vigência do Plano Cruzado I,
a dispensa da correção monetária foi fixada à
data de 30/6/87, havendo uma desigualdade entre
o setor agrícola e o setor pecuário. Depois de
muita luta junto ao Ministério da Fazenda ficou
estabelecido que ainda esta semana sairá a deci-
são estendendo-se até 31/12/87. Tratava da pri-
meira medida ainda destoante do "pacote agrí-
cola adotado". A segunda medida diz respeito
às taxas de juros, que foram fixadas em 7% mais
OTN para os pequenos produtores rurais, e 10%
mais OTN para os médios e grandes produtores
de todo o Pais. Ora, no nosso pronunciamento,
afirrnária que os Ministros da Fazenda e Agricul-
tura estavam procurando uma maneira de dife-
renciar os juros para os agropecuaristas da região
nordestina, o que, não resta dúvida, é uma medida
das mais justas. Sempre defendemos taxas de
juros compatíveis com a nossa produtividade. As-
sim, segundo dados do IBGE, a produtividade
agrícola média do Nordeste é de 43% do Centro-
Sul-Sudeste. Então, as taxas de juros agropecuá-
rios para a região devem ser 57% a menos das
demais regiões produtoras, ou seja, poderia ser
fixado 43% da OTN.
Temos certeza de que o Governo deverá ser
sensível a este pleito, por não estarmos defen-
dendo apenas um subsidio à agropecuária nor-
destina, mas uma taxa condizente com a produti-
vidade média da região.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bernl)
A SRA. LÚCIA BRAGA (PFL -
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Constrange-me ter que voltar a esta tribuna pa-
ra denunciar mais uma arbitrariedade, mais um
abuso de poder do Governo do Estado da Paraiba.



3264
Quarta-feira 15
D~O DA ASSEMBLÉIANACIONAL CONSTITUiNTE
Julho de 1987
oSr. TarcísíoBurity, desde que assumiu o Gover-
·no do meu Estado, tem-se revelado o déspota
que conhecíamos e havíamos denunciado na
campanha política,
Desgraçadamente, este homem tem levado a
Paralba ao noticiário da imprensa nacional por
atos que mancham as nossas melhores tradições
de civismo.
Primeiro demitiu a familiados outros para em-
pregar os seus parentes, concedendo à Paraíba
o títulonada Iisongeirode campeã do nepotismo.
Depois fez espancar jovens estudantes que, em
manifestação pacífica, protestavam contra o au-
mento desenfreado das anuidades escolares.
Estes atos foram praticados em pleno dia, à
luzdo sol, ante toda a Paraíba estarrecida e revol-
tada.
Agora ele urge seus planos contra o povo inde-
feso à noite. E, tarde da noite, sob um temporal,
elefazsuas vítimas.E que vítimas!Pobres campo-
neses que lutam pelo direito à posse da terra
que trabalham. Gente simples e indefesa.
E não são apenas os camponeses que sofrem
espancamentos e são despejados alta madrugada
a cassetetes, em noite fria e sob um temporal.
Também a imprensa é espancada, na tentativa
vã de silenciá-Ia.
O Sr. Tarcísio Burity mácula não só o cargo
que exerce, mas o nome da Paraíba, cujas tradi-
ções democráticas são o melhor apanágio de seu
povo.
Doe-me vero meu Estado ocuparos noticiários
da imprensa nacional em virtude de um clima
de violência instaurado pelo atual Governador,
exemplo de prepotência e impiedade cristã.
Duzentos camponeses, aviltados no seu direito
de posse da terra em que trabalham há longos
anos, a Fazenda Bela Vista,no Brejo Paraibano,
acampados na Praça João Pessoa há um mês,
usando do seu legitimo direitode pressão, procu-
raram abrigar-se das chuvas torrenciais no prédio
daAssembléia Legislativado Estado. Lápermane-
ceram por três dias, pois as chuvas pesadas caiam
incessantemente, impedindo-os de voltar às suas
barracas armadas na Praça João Pessoa. Sábado,
à meia-noite, quando dormiam, foram desper-
tados pela pancadaria, pelos cassetetes da Polícia
Militar do Estado, encarregada de desalojá-los.
Homens de todas as idades, mulheres grávidas
e crianças foram violentamente despertados em
noite fria, chuvosa, por ordem do Governo, que
os expulsa da casa de Epitácio Pessoa, dita do
povo
Camponeses e jornalistas que acorreram ao
local para fazer a cobertura do lamentável fato,
igualmente foram espancados. Os policiaisdanifi-
caram o material de reportagem da TV-Cabo
Branco, na ãncía de impedir a documentação da
barbárie que estava sendo praticada.
Nem no periodo de maior repressão do regime
militar a Paraíba assistiu a atos tão revoltantes
de desrespeito à pessoa humana!
E não pararam aí as arbitrariedades. Os campo-
neses foram presos e mantidos incomunicáveis
no Quartel de Bombeiros. O Arcebispo D. José
MariaPires e Frei Marcelino,permanentes defen-
sores dos sem-terra na Paraíba, procuraram, inu-
tilmente, desde às duas horas da madrugada, en-
trar em contato com os camponeses, a fim de
evitar mais espancamentos. Somente asseis ho-
ras da manhã lograram ordem para vt-Jos.
A estes dois bravos servos de Deus e do povo
ofereço a minha total solidariedade, não só como
cristã, mas, sobretudo, como representante deste
povo que eles tão legitimamente defendem. Igual-
mente aos camponeses e jomalistas agredidos,
a minha irrestrita solidariedade.
Sr. Presidente, Srs. e S....
, Constituintes, a inse-
gurança voltou à Paraíba, O direito de manifes-
tação, principalmente manifestação pacifica, é
violentamente cassado em frontal desrespeito à
lei.
Procuram-se silenciar estudantes na prática do
ato legítimode defender o sagrado direitode estu-
dar. Oprimem-se camponeses que lutam pelo di-
reito à terra para produzir. Espancam-se jorna-
listas no cumprimento do dever de informar.
Isto contraria' os direitos humanos. Onde está
o Sr. Ministroda Justiça que não age?
Vejam, Srs. a que está reduzida a Nova Repú-
blica sonhada por Tancredo Neves!
É preciso que o Ministro da Justiça não mais
permita que arbitrariedades desse tipo se repitam
na Paraíba,
É preciso também que a Assembléia Nacional
Constituinteinclua no Texto Constitucional dispo-
sitivo disciplinando como crime de responsabi-
lidade o abuso de poder, a violência por parte
dos poderes públicos contra os legitimos direitos
do povo.
Concluo formulando apelo ao Exm" Sr.Ministro
da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, Dr,
Marcos Freire, no sentido de que promova com
urgência a regularizaçãofundiária da Fazenda Be-
la Vista, atendendo às justas reivindicações dos
posseiros que, por conta do exercíciodo seu legíti-
mo direitode pressão, foram atingidos pela violên-
cia do poder arbitrário que se instalou na Paraíba.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JÚlJO CAMPOS (PFL-MT. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Somente a posteridade, através do processo
inexoráveldo determinismo histórico, pode ofere-
cer um julgamento isento e correto da atuação,
do trabalho e da vida dos homens públicos. E,
em assim sendo, nunca preocupei-me em dar-me
ao trabalho de, como correligionário, seguidor e
amigo do inesquecível Senador Filínto Müller, te-
cer maiores considerações acerca de sua fulgu-
rante passagem pelo cenário político nacional.
Meses atrás, um jomalista credenciado no Co-
mitê de Imprensa do Senado Federal salientava
o papel exercido por Filinto junto aos govemos
militares pós-64, na preservação dos mandatos
de vários parlamentares ameaçados de cassação
pelo Olimpo. Ficou, enfim, do pranteado Líder
político mato-grossense a figura do conciliador,
do moderador, do apaziguador, do arguto artícu-
lador e notável dirigente partidário que foi.
Quando se comemora o 87°aniversáriode nas-
cimento do Senador Filinto Müller e o 149 ano
de seu trágico desaparecimento, faço questão de
trazer a público pequenos, porém relevantes, da-
dos da extensa biografiado homem que me íntro-
duziu na vida pública, com o intuito de desmis-
tificar versões contraditórias sobre sua presença
efetivaem mais de 50 anos de militânciapolitica.
Revolucionário de 22, de 24 e integrante do
movimento vitoriosoda Aliançaliberal, em 1930,
Fdinto foi tenaz oponente da República Velha e
inimigo declarado das 'eleições a bico-de-pena.
Entusiasta do Presidente Getúlio Vargas, foi um
dos sustentáculos dos primeiros anos da Repú-
blica Nova e participe efetivodo trabalho de Var-
gas na consecução das reformas sociais e da
criação da legislação trabalhista.
Coube a Filinto Müller, por amizade pessoal
ao Presidente GetúlioVargas,um ato de renúncia
e a aceitação de um papel que lhe custaria inimi-
gos e dissabores anos a fio: em 1937, ainda em
plena juventude, foi eleito Govemador do Estado
de Mato Grosso e, no mesmo dia, por solicitação
pessoal do Presidente Vargas,renunciou ao cargo
que mais lhe diziaao coração, retomando ao Rio
de Janeiro com a missão penosa e íngrata de
fazer as vezes de "homem duro" do regime que
então se implantava pelas mãos de um "homem
bom", misto de caudilho, estadista e líder caris-
mático.
Filinto,apesar de uma acendrada formação hu-
manística, vê-se, por contingência do destino, na
Chefia de Polícia do Estado Novo e, por conse-
guinte, apesar de não ter como coibir abusos e
excessos da repressão getulista, passa a ser o
alvo predileto dos ataques da esquerda festiva,
dos jomais clandestinos que se editavam na épo-
ca e -
pior de tudo -
é o destinatário de uma
torpe reportagem-calúnia parida pela mente en-
sandecida de um jomalista inequivocamente bri-
lhante, todavia, comprovadamente desonesto,
que atribui ao líder mato-grossense torpezas ja-
mais praticadas. Se faltoualguém em Nuremberg,
esse alguém foi o periodista responsável pela
maior e mais bem orquestrada campanha de difa-
mação, chantagem e calúnia já movida contra
um políticona Históriacontemporânea do Brasil.
E o Mato Grosso, sob a égide da influência
de Filinto na Capital da República, experimenta
um dos seus períodos de maior desenvolvimento
e progresso, tendo como seu Govemador Júlio
Müller, um autêntico estadista, irmão do pran-
teado líder e intelectual e adminstrador de larga
reputação. Recursos sendo carreados, benfeito-
rias sendo construídas em todos os rincões do
Estado, escolas e hospitais se erigindo,os Poderes
Públicos olhando para Mato Grosso e seu povo
como nunca haviam olhado!
Com o advento do término da 2' Guerra Mun-
dial,a volta da FEB da Itália, o regime de exceção
passa a ser abertamente contestado e, no ocaso
do Estado Novo,o ditador se recolhe a sua estân-
cia Itu, em São Borja, e Filinto Müller, gozando
de prestigio jamais alcançado por qualquer outro
homem público em nosso Estado, retoma a Mato
Grosso, funda o Partido Social Democrático, o
PSD, e se elege Senador Constituinte com invejá-
vel votação.
No Senado, com uma atuação brilhante e séria,
Filinto se destaca como político de posições na-
cionalistas, defensor do monopólio estatal do pe-
tróleo, advogado dos grandes interesses nacio-
nais e inímigo implacável dos grandes trustes
multinacionais que minavam -ontem como hoje
-
a economia nacional.
Reeleito em 54, numa campanha emocional,
sob o forteimpacto da morte trágica do Presidente
Vargas,Filintoparticipa ativamente da campanha
vitoriosa do inesquecível estadista Juscelino Ku-
bitschek de Oliveira Grato pelo apoio recebido
e pela firmeza corno Fílínto se portou quando



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
-
Quarta-feira 15
3265
da crise de 55, quando as vivandeiras de quartel
da UDNtentavam impedir a posse do Presidente
legitimamente eleito, JK o distingue com o hon-
roso cargo de Líder de seu Governo no Senado
da República. E é nessa Líderança, exercida cu-
mulativamente com a Presidência do PSD, que
Filinto,com a oratória brilhante, límpida e demo-
lidora, se toma um defensor intransigente do PIa-
no de Metas do Governo de Juscelino, bem como
um entusiasmado adepto da construção da Nova
Capital. E, sobre Brasília, é bom que se lembre
que Filinto, como homem do interior brasileiro,
achava que a edificação de uma Capital da Repú-
blica em pleno cerrado, no coração do País, no
Centro-Oeste, representaria a interiorização do
progresso, a aceleração do desenvolvimento na-
cional e, sobretudo, um marco da vida do Brasil.
Líder do PSD e da Maioria, percorre o Brasil
na campanha do General Lott e do Vice-Presi-
dente João Goulart, e, também tragado pelo au-
têntico furacão representado pela candidatura vi-
toriosa de Jânio Quadros, o Senadoramarga uma
derrota que o marcaria pela vida afora: perde,
por escassos 11.000 votos, o Governo de Mato
Grosso para o Dr. Fernando Correa da Costa,
que -
por uma ironia do destino -
já o havia
levado ao insucesso nas umas de 1950, quando,
por também escassos 2.500 votos, Filinto não
realizou o grande sonho de sua vida, o de Gover-
nar o seu tão querido Mato Grosso.
Refeito da derrota inesperada, Filinto se lança
a nova e vitoriosa missão, fazendo-se Líder da
Oposição ao curto e pitoresco Governo do Sr.
Jânio Quadros. Quando, sete meses depois, o
indigitado cidadão resolveu jogar 6 milhões de
votos pela janela, Fílínto, um legalista, defende
a posse do Vice João Goulart e participa ativa-
mente da formulação da propostaparlamentarista
de governo, evitando um choque maior e o derra-
mamento de sangue entre os brasileiros.
Mantendo ao longo do Governo Jango uma
postura discreta, mantém apoio ao Presidente
mais por lealdade à figura de Getúlio, o iniciador
de Jango na vida pública, e, logo após o movi-
mento militar de 31 de março, Filinto volta às
pressas do exterior com o intuito de convencer
os participantes da quartelada vitoriosa de que
os militares não deviam eternizar-se no poder,
podendo, quando muito, instituír um governo de
transição e restauração da ordem pública ame-
çada pelos distúrbios sociais e pela guerra ideo-
lógica.
Termina por se fazer Líder do Presidente Cas-
tello Branco e Presidente Nacional da ARENA.
Não abdica, todavia, de seu espírito conciliador,
de sua conhecida disposição para o diálogo e
de sua aversão pública às cassações de mandatos
e aos atos de exceção.
Na condução da ARENA, o Senador FilintoMü·
lleré o responsável pela ascensãcde uma geração
brilhante de homens públicós, gerados no 'ventre
do partido situacionista, mas com origens no ex-
tinto PSD, onde se destaca o SenadorMarco Antô-
nio Maciel,atual Presidente Na<tionat do PFL.
Fdintoera um homem sem a menor fascinação
pelos bens materiais. Homem de poucas posses,
mantinha um padrão discreto de vida, avesso a
excessos e extremamente discreto em sua vida
pessoal. Em Brasllia, cidade querida e estimada
pelo casal Fillnto e Consuelo Lastra Müller,mano
tinha uma acolhedora residência batizada com
um nome singelo, telúrico e carinhoso: Mato
Grosso.
E foinesta quadra da vida,quandoa experiência
recomenda moderação e o espírito fornece as
forças para enfrentar o ocaso da existência, que
Filintojá antevia em conversas com o seu jovem
afilhado Júlio Campos a necessidade da volta ao
estado de Direito, da transição pacífica do poder
aos civis,da regulamentação da atuação das em-
presas multinacionais no Brasil. Filinto, nos dias
finais, como após a Constituinte de 46, via com
olhos liberalizanteso momento institucional brasi-
leiro.Era menos o "homem duro" do estado Novo
de Vargas e mais o defensor de "O Petróleo é
Nosso", da construção de BrasJ1ia e da posse de
Jango.
A morte, pela sua inexorabilidade e surpresa,
ceifou de forma trágica e traumatizante a vida
do Senador mato-grossense. Em Orly, nos arre-
dores de Paris, no dia de seu aniversário natalício,
Filinto,ao lado da extraordinária figura da mulher
e companheira Dona Consuelo e de seu neto
Pedro, Seu presumível herdeiro político,conheceu
a morte e nos deixou a todos nós, amigos, segui-
dores, admiradores.
Agora, pois, quando já lá se vai mais de uma
década de seu passamento, fica o registro isento
no sentido histórico, mas enganjado e passional
no sentido humano, da imenso saudade, da falta
grande que Filinto nos faz.
Fílínto,como todos os grandes homens públi-
cos, já não pertencendo ao mundo dos vivos,
éjulgadopela história, história da qual foipartícipe
efetivo, corajoso, denodado e sensato.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta é a home-
nagem que presto em meu nome pessoal, e -
julgo -
em nome de todo o povo mato-gros-
sense, à memória do inesquecível Uder Filinto
Müller,cujo nome marca indelevelmente a história
de nossa gente, de nossa terra e da nação mato-
grossense.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JurAHY MAGALHÃES (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso). -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O monopólio estatal do petróleo é uma con-
quista do povo brasileiro que nos cabe preservar.
Essa conquista, consagrada pela Lei n° 2.004,
de 3 de outubro de 1953, que criou a Petróleo
Brasileiro S/A (Petrobrás), somente se efetivou
após uma longa campanha cívica,que empolgou
a nação brasileira, conscientizando-a da neces-
sidade de explorar as suas próprias riquezas.
Nao foi uma vitória fácil.A polêmica vinha de
longa data. Já em 1927, o Deputado Ildefonso
Simões Lopes, ex-Ministro da Agricultura, apre-
sentou um projeto de lei no qual prescrevia que
"as jazidas de petróleo não podem pertencer a
estrangeiros nem ser por eles exploradas". Alega-
va S. Ex',em suajustificativa,que relatórios oficiais
americanos demonstravam o interesse dos Esta-
dos Unidos em controlar as Jazidas de petróleo
da América do Sul, motivo por que se impunha
estabelecer normas que assegurassem aos brasi-
leiros a exploração do petróleo. Foi uma das pri-
meiras vozes que se levantaram a favor dessa
causa. Masdez anos se passaram antes que se
tomasse uma providênéià concreta neste sentido.
A Constituição de 1934 já focalizava o assunto,
mas a Carta de 37 foi mais feliz, ao determinar
não apenas que o aproveitamento industrial das
minas e das jazidas minerais dependia de autori-
zação federal, mas também que essa autorização
só podia ser concedida a brasileiros ou empresa
constituída por acionistas brasileiros (art. 143, §
1°).
No ano seguinte, em meios a rumores de guer-
ra, controvérsias, inquietações e desconfiança ge-
neralizada quanto à intensão do Governo em rela-
çãoà matéria, o Estado-Maior do Exército, chefia-
do pelo General Góis Monteiro, propõs a naciona-
lização da indústria do óleo cru. Foi, então, pro-
mulgado o Decreto-Lei n" 395, de 29 de abril
de 1938, que declarava de utilidade pública o
abastecimento nacional de petróleo e criava o
Conselho Nacional do Petróleo. Duas fortes ra-
zões fundamentaram essa decisão governamen-
tal: a imirlência da guerra e a expansão da rede
rodoviária nacional.
A legislação de 1938 atribuiu especial impor-
tãncia à refinação do petróleo, considerada a base
dessa indústria. O General Horta Barbosa, primei-
ro Presidente do Conselho Nacional do Petróleo,
defendia a criação da indústria de refinação, "com
a descoberta ou não das jazidas de petróleo",
apontando-a como o "alicerce da independência
econômica de um povo".
Era voz corrente que o Brasil não possuía jazi-
das de petróleo em volume que justificasse a sua
exploração em escala comercial. Deste fato nos
davam conta famosos relatórios, elaborados por
técnicos estrangeiros, contraditados, naquela
época, por Monteiro Lobato, que, em carta aberta
ao Ministroda Agricultura, de grande repercussão
junto à opinião pública, denunciava a sabotagem
que estaria sendo praticada por empresas petrolí-
feras internacionais, com o objetivo de impedir
a exploração do petróleo no Brasil.
Quando, em janeiro de 1939, jorrou o precioso
óleo no campo de Lobato, na Bahia, suscitaram-
se novas esperanças e exacerbaram-se os interes-
ses conflitantes nacionais e estrangeiros. Trava-
vam-se, então, acalorados debates no Congresso
Nacional. Falava-se em ameaças de retaliação
econômica, caso o Brasil instituísse o monopólio
estatal do petróleo. Alegavam os partidários da
livre exploração do petróleo, entretanto, que os
baixos preços do combustível, no mercado inter-
nacional, nãojustificam sua exploração em nosso
País, onde os custos seriam altíssimos, dado o
pequeno volume da maioria de nossas reservas.
Argumentavam, ainda, que não dispúnhamos de
tecnologia adequada nem dos recursos neces-
sários para o empreendimento. Eles não acredi-
tavam em sabotagem por parte de empresas es-
trangeiras, mas sim no desinteresse delas em ex-
plorar petróleo sem indícios seguros de sua exis-
tência.
No entanto, a Standard OU, desde 1936, pro-
punha-se a construir uma grande refinaria em
Niterói, em troca de concessões na Amazônia e
no Paraná. Consta que o General Eurico Dutra
se opôs a essa negociação.
Em julho de 1941, o Conselho Nacional do
Petróleo sugeriu que se instituísse o monopólio
estatal do petróleo, proposta essa que só setomou
realidade 12 anos mais tarde. E, nesse período,
travou-se o grande debate entre nacionalistas e
partidários da livre empresa. Muitos de nós nos
lembramos, ainda, da campanha "O Petróleo é
Nosso";que empolgou o País.



3266
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Finalmente, venceram os idealistas, que não
se detiveram diante das dificuldades, considera-
das insuperáveis. Apoiados pelo Presidente Getú-
lio Vargas, lograram implantar o monopólio do
petróleo em nosso País, com a criação da Petro-
brás, em 1953, que teve como seu primeiro Presi-
dente o Senador Jutahy Magalhães. A Petrobrás
recebeu, então, o acervo do Conselho Nacional
do Petróleo, que já contava com unidades de pes-
quisa e produção na Bahia.Já estavam em funcio-
namento as refinarias de Mataripe e Cubatão. A
empresa pôde, então, investir na prospecção e
lavra do petróleo, contratando técnicos estran-
geiros, importando Imow-how e maquinaria. Foi
ampliando suas atividades gradativamente, por
conta dos recursos provenientes da venda de
combustiveis, beneficiada, ainda, em 1956, pela
lei que estabeleceu o sistema de proteção fiscal
para a indústria de refinação de petróleo.
Em 1953, quando foifundada, a Petrobrás pro-
duzia menos de 3% do consumo nacional, que
era baixo. Mas o consumo cresceu rapidamente
a partir de 1955, devido à demanda da indústria
de produção de bens duráveis, e continuou em
alta a partir de 1957, por força do desenvolvi-
mento da indústria automobilistica. Alémde fonte
de energia, o petróleo passou a ser empregado,
também, como insumo industrial de inestimável
valor.
No início da década de 70, a Petrobrás iniciou
suas atividades no exterior,a princípio diretamen-
te, e depois através de sua subsidiária Petrobrás
Intemacional SA (Braspetro), criada exatamente
para operar fora do País. A primeira subsidiária
fora criada em 1968 -
a Petrobrás Química SA
(PETROQUISA) -
e outras mais surgiram poste-
riormente. Hoje,a Petrobrás é uma holdIng, que
consagra várias empresas subsidiárias e coliga-
das. Entre suas subsidiárias encontram-se, além
das já citadas, a Petrobrás DistribuidoraSA (BR),
a Petrobrás Comércio Intemacional SA (Inter-
brás), a Petrobrás FertilizantesSA (PETROFÉR-
TIL)e a Petrobrás Mineração SA (PETROMlSA).
Infelizmente,porém, os investimentos no exte-
rior,a partir de 1970, foram feitos em detrimento
da exploração do petróleo em nosso País. Na oca-
sião, esgotados os poços terrestres, o General
Geisel, então Presidente da Petrobrás, conside-
rando muito dispendiosa a exploração submarina,
preferiu investir no exterior.Assim, o Brasil ficou
dependente do mercado intemacional. A partir
de 1973, como sabemos, elevaram-se desmesu-
radamente os preços do petróleo, onerando, so-
bremodo, as nossas contas extemas. Além disso,
os nossos investimentos no exterior não surtiram
os efeitos desejados.
Alarmado com os altos preços do combustível
e a necessidade de sua importação, onerosa para
o balanço de pagamentos, o Governo Geiseldeci-
diu facultar a prospecção do petróleo a empresas
estrangeiras, através de contratos de serviços com
cláusula de risco, instituídos em 1975. Até 1979,
foram assinados 49 contratos de risco com a Pe-
trobrás, mas as empresas contratantes perfura-
ram apenas 110 mil metros naqueles 4 anos, ou
seja 15% das perfurações feitas pela empresa es-
tatal somente em 1979 (in IstoÉ, 3-1-80). De
fato,sem indícios seguros da existênciade jazidas,
nenhuma empresa iria arriscar seus recursos em
investimentos de tal monta. Talvez por isso, em
1980, reduziram-se os riscos desses contratos,
com o objetivo de atrair investimentos externos,
mas a participação das empresas estrangeiras na
prospecção de petróleo não correspondeu às ex-
pectativas do Governo,
No entanto, cumpre ressaltar que, desde que
foi admitida esta modalidade de contrato, há 12
anos,' foram firmados 243 contratos, dos quais
74 permaneciam em vigor, em 1986, sendo 15
as empresas contratantes: 9 estrangeiras e 6 na-
cionais. Os trabalhos sísmicos e de perfuração
que realizam são controlados e fiscalizados pela
Petrobrás. E podemos assinalar o seguinte: a
PECfEN descobriu gás natural na bacia de San-
tos (Campo de Merluza); a British Petroleum de-
tectou óleo na bacia de Sergipe; a Texaco realiza
suas pesquisas na bacia do Marajó; e a Azevedo
& Travassos exploraa bacia Potiguar, no RioGran-
de do Norte, onde já descobriu, em 1985, o Cam-
po de Redonda, em produção.
APetrobrás, ciente dos erros cometidos, procu-
rou repará-los, a fim de atender à grande deman-
da de combustível e à necessidade de reduzir
a importação. Pôs-se em campo, então, não ape-
nas em busca de novas jazidas, mas também
para explorar as já descobertas, valendo-se, para
isso, do auxíliode seus quadros técnicos de inegá-
vel valor, formados em vários anos de pesquisa
e experiência.
A partir de 1978, pois, a Empresa passou a
investir maciçamente na exploração da platafor-
ma continental, exatamente onde seriam locali-
zadas as maiores jazidas, reativando, ao mesmo
tempo, as pesquisas em terra. E os resultados
refletiram-se imediatamente no aumento da pro-
dução. O Governo Federal, em 1~79, determinou
que a Petrobrás se dedicasse prioritariamente à
pesquisa e prospecção de petróleo, em busca
da auto-suficiência.
Assim, em 1984, os poços submarinos já eram
responsáveis por mais da metade da produção
nacional, e a Petrobrás. supria cerca de 50% do
consumo interno. A produção, que era de 171
mil barris-dia em 1979, passou para 474 mil bar-
ris-dia em 1984. Em outubro de 1985, quando
festejava seu 329 aniversário, a Empresa produzia
364 mil barris-dia de petróleo e anunciava a des-
coberta de novos campos petrolíferos.Nessa oca-
sião, já era responsável pelo suprimento de mais
de 60% do consumo interno. Os gastos com im-
portação de petróleo, que, em 1980, represen-
tavam 40% das nossas compras externas, em
1985 reduziram-se a cerca de 25%. Em 1986,
a produção nacional de óleo e líquido de gás
natural chegou a 593.452 barris-dia, 70,12% dos
quais provenientes da plataforma continental, nos
Estados do Rio de Janeiro, Espírito Santo, Bahia,
Sergipe, Rio Grande do Norte e Ceará.
Entretanto, os 18 sistemas de produção exis-
tentes na bacia de Campos -
7 instalados em
plataformas fixase 11 em unidades móveis (siste-
mas flutuantes de produção) -
são responsáveis
por 60% da produção nacional e por 85% da
produção da plataforma continental.
Estamos certos de que, se tivéssemos deferido
às empresas estrangeiras a tarefa de explorar o
petróleo, se não tivéssemos enfrentado os obstá-
culos que se nos antepunham, se não tivéssemos
assumido nós mesmos o ônus do empreendi-
mento, estaríamos, hoje, muito mais dependentes
da importação e em situação de inferioridade em
relação aos demais países.
Felizmente, hoje podemos orgulhar-nos de ter
construído uma grande empresa, que adquiriu
a tecnologia necessária para explorar o petróleo
em terra e mar, em águas rasas e profundas;
desenvolveu o sistema de produção antecipada,
que lhe permitiu intensificar a produção; e diversi-
ficou as suas atividades, buscando novas fontes
de energia.
Assim, a Petrobrás tem incentivado a desco-
berta e produção de gás energético de larga apli-
cação na indústria, nos transportes e no setor
doméstico (cocção de alimentos e aquecimento
de água). Há importantes reservas de gás na re-
gião do rio Juruá, no Amazonas, no Estado de
Alagoas e na bacia de Campos, no Estado do
Rio de Janeiro. Em maio do corrente ano, foi
aprovado o Plano Nacional do Gás Natural, cujo
objetivo é "elevar a produção do energético de
15,7 milhões de metros cúbicos diários,em 1986,
para 32 milhões de metros cúbicos-dia em 1991
e 50 milhões de metros cúbicos-dia em 1995
-volume que corresponde a 310 mil barris diá-
rios de petróleo, a metade da atual produção "in
Correio Brazillense, 26-5-87).
Cumpre lembrar que, em 1986, entraram em
operação os gasodutos do Nordeste e do Estado
do Rio de Janeiro, possibilitando a substituição
do petróleo por gás natural na indústria e nos
transportes, fato significativopara a economia de
divisas e a busca de auto-suficiência em energia.
A pujança da Petrobrás e a sua participação
na economia nacional podem ser avaliadas por
este trecho de seu "RelatórioAnual de 1986":
"Igualmente elevado foio nívelde incentivo
à indústria nacional, que recebeu 93% das
encomendas de materiais e equipamentos
da Companhia, o que totalizouCz$18 bilhões
350 milhões.
Sob o aspecto finélflceiro, a contribuição
das atividades da Petrobrás para o desenvol-
vimento nacional e regional pode ser medida,
também, pelo recolhimento de impostos, ta-
xas e contribuições sociais, que atingiram
Cz$ 30,4 bilhões para a União e Cz$ 842
milhões para os Estados e Municípios. A
Companhia pagou ou creditou dividendos no
montante de Cz$ 4,7 bilhões à União, aos
Estados e Municípios, e royalties, sobre a
produção de petróleo em terra, no valor de
Cz$ 1,6 bilhão, aos Estados e Municípios."
Causou-nos, pois, desagradável surpresaa notí-
cia, veiculada pela imprensa, de que, nos primei-
ros três meses deste ano, a Petrobrás registrou
um prejuízo de Cz$ 6,3 bilhões. Por isso, a empre-
sa deixou de recolher aos cofres da Uniãoa ímpor-
tãncia de Cz$ 5,7 bilhões, relativaao empréstimo
compulsório. Em entrevista ao jornal O Globo,
edição de 2 de junho do correnteano, o Presidente
da Empresa, General Ozires Silva, citou, como
causas principais desse déficit,os seguintes fatos:
1) o custo financeiro de Cz$ 19 bilhões, verificado
no primeiro trimestre deste ano; 2) o financia-
mento para importação de petróleo, captado em
dólar, no exterior;3) os reajustes dos preços dos
derivados de petróleo, muito inferiores às taxas
inflacionárias;4) a desvalorização do cruzado em
relação ao dólar; e 5) o investimento de Cz$ 664
milhões em suas subsidiárias e coligadas.



Julhode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3267
Não ignoramos que a Petrobrás fornece com-
bustível às empresas termelétricas, às suas subsi-
diárias e outras estatais, que nunca pagélQ'l em
dia, ou atrasam indefinidamente o pagamento.
Além disso, arca com o prejuízo resultante do
subsídio ao álcool, pois os preços pagos às desti-
larias são subsidiados, quando deveriam ser os
do mercado.
Em consequência das sérias dificuldades fínan-
-ceíras que atravessa a Petrobrás, são prejudicados
os seus investimentos, adiados os projetos menos
prioritários. E isso nos preocupa profundamente,
porque, conforme comentamos no decorrer deste
pronunciamento, não foi bem sucedida a expe-
riência da empresa, no início da década de 70,
quando os seus investimentos foram canalízados,
preferencialmente, para a prospecção de petróleo
no exterior, em detrimento da exploração de nos-
sa plataforma continental. O resultado foia queda
da produção e o conseqüente aumento das im-
portações.
Sabemos, porém, que a Direção da Petrobrás
não ignora esses fatos e tem tomado as provi-
dências que lhe parecem mais acertadas com
vistas à redução dos custos internos, ao mesmo
tempo que procura convencer o Governo da ne-
cessidade de adoção de uma política realista para
os preços dos derivados do petróleo, de modo
que sejam reajustados de acordo com as taxas
inflacionárias.
Lembramo-nos de que, certa vez, Presidente
da Petrobrás, o Sr. Hélio Beltrão, afirmou que o
principal acionista da empresa é o próprio Brasil,
motivo por que "está sob permanente fiscalízação
da opinião pública, o que a obriga a 'manter-se
sempre pronta a prestar contas de seus atos".
Concordamos inteiramente com S. Ex',pois con-
sideramos a empresa um patrimônio da Nação
brasileira, constituído à custa de muito esforço
e sacrifício, defendido com denodo e patriotismo
ao longo de mais de três décadas.
Por isso, no momento em que nos empenha-
mos em oferecer um novo ordenamento jurídico
à Nação, temos de assegurar, no texto constitu-
cional, a manutenção do monopólio estatal do
petróleo. Esta foi a preocupação da Coordena-
doria Nacional dos Geólogos (CONAGE), con-
substanciada em proposta encaminhada a esta
Assembléia Nacional Constituinte, na qual defen-
de também a manutenção do monopólio estatal
dos minerais radioativos e a criação do monopólio
sobre minerais estratégicos.
O Anteprojeto da Comissão Provisória de Estu-
dos Constitucionais consagrou esse principio em
seus arts. 329 e 330, que consideram monopólio
da União "a pesquisa, a lavra, a refinação, o pro-
cessamento, o transporte maritimo e em condu-
tos do petróleo e seus derivados e do gás natural",
assim como "a pesquisa, a lavra e o enrique-
cimento de minérios nucleares e materiais fósseis
localízados em território nacional, sua industria-
lízação e comércio".
Não temos dúvida quanto à manutenção do
monopólio estatal do petróleo na Carta Magna
que estamos elaborando, isto porque não pode-
mos duvidar do patriotismo dos nossos Consti-
tuintes.
No entanto, preocupa-nos a situação atual da
Empresa, motivo por que dirigimos um veemente
. apelo ao Presidente da Petrobrás, General Ozires
Silva, e ao Presidente José Sarney, para que to-
mem as providências necessárias ao saneamento
da Empresa, cujas atividades são vitais para a
economia nacional, e seus empreendimentos
constituem a salvaguarda dos interesses do Pais,
representando o seu fortalecimento interesse da
própria segurança nacional.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. FCRES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
Em novembro de 1902 a literatura mundial era
enriquecida com o lançamento de uma obra
imortal "05 Sertões". ESte livro tem para nós a
significação que, para seus povos, alcançaram
"A Divina Comédia", "Paraíso Perdido", "Os Lu-
zíadas". Escritores, professores, jornalistas, estu-
dantes, sociólogos, operários, enfim, pessoas das
mais diferentes classes sociais acorrem, todos os
anos, às cidades de Cantagalo, no Estado do Rio
de Janeiro, e de São José do Rio Pardo, em São
Paulo, a fim de tributar o seu preito de admiração
e saudade ao genial escntor. Espetáculo de civis-
mo que é impar em nossa Pátria e que somente
encontra paralelo no que é feito em honra de
Beethoven, Shakespeare, Dante, Camões e pou-
cos outros, em suas pátrias.
Cantagalo foi o berço do notável sertanista Eu-
clides da Cunha e São José do Rio Pardo, o
local onde ele escreveu Os Sertões.
Asábia e patriótica politica de integração nacio-
nal, que figura hoje na visão do Governo Federal,
foi lembrada por Euclides da Cunha, ao equa-
cionar os problemas de intimidade e equilíbrio
entre o homem e a natureza. O homem-afrrma-
va ele ao estudar o povoamento da Amazônia
-, em vez de senhorear a terra, escraviza-se ao
rio. O povoado não se expandia, estirava-se, pro-
gredia em longas filas ou volvia sobre si mesmo
sem deixar sulcos em que se encaixar -
tenden-
do a mobilizar-se na aparência de um progresso
ilusório, de recuos e avançados, do aventureiro
que parte, penetra fundo a terra, explorando-a
e volta pelas mesmas trilhas -
ou renova mono-
tonamente -
os mesmos itinerários.
Preconizava, ao pleitear a construção da Tran-
sacreana, uma estrada ligando, transversalmente,
os vales dos rios Acre,laco, Taraucá, Juruá, Purus.
E afirmava "então, a Transacreana modestíssima,
de caráter quase local, feita para combater uma
disposição geográfica, se transformará em estra-
da de extraordinário destino".
O Governo do Presidente Samey, na marcha
ascensional para nossa maior grandeza e segu-
rança, não a sonhada e modestíssima Transa-
creana de Euclides da Cunha, mas ligando Sul
ao Norte através de uma ferrovia.
Rendo, pois, minhas sinceras homenagens, Sr.
Presidente, à memória do insigne patrício que
incorporou, em novembro de 1902, à literatura
do mundo, um livroque foi escrito em linguagem
fluente e rica, ora tensa, cáustica, grave, dura,
enérgica, tempestuosa, cortante, terrível, demo-
lidora; ora pitoresca, suave, doce, retumbante, or-
questrai, deslumbradora e inimitável;mas sempre
bela, olímpica, destinada à eternidade dos lou-
vores.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JOSÉVIANA (PMDB-RO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
No início do mês passado, o Presidente da Re-
pública, José Sarney, aprovou um programa es-
pecial no montante de Cz$ 69 bilhões, destinado
especificamente a equacionar a divida contraída
pelas micro, pequenas e médias empresas do
País, junto ao Sistema Financeiro. Foi indiscuti-
velmente uma medida oportuna, sensata, salva-
dora, num instante em que os pequenos empre-
sários do País estavam mergulhados em sua pior
crise econômica, abalados por dois Planos Cruza-
dos fatais e uma espiral inflacionáriainsustentável.
Era a ameaça inevitável das concordatas e da
falência e, consequentemente, o fantasma do de-
semprego que se avizinhava.Com a sábia decisão
do Presidente Sarney os empresários foram ungi-
dos com a réstia de esperança, já que aquela
nova linha de crédito consistia no prazo de 36
meses, sendo que, nos seis primeiros, os empre-
sários poderiam pagar apenas 3% de juros sobre
o valor principal, ao mês. Desta maneira, os juros
foram reduzidos em 7% abaixo daqueles fixados
na antIga Resolução rr 1.308 do Banco Central.
E mais, grande parte dos devedores, aqueles cujas
dívidas haviam-se encerrado até 30 de abril, esta-
vam automaticamente enquadrados a se benefi-
ciarem daquela nova linha de refinanciamento.
Os recursos foram oriundos do Governo Fede-
ral e das instituições financeiras, com vantagens
para ambas, já que foi estabelecida a incidência
de um compulsório de 4%.
Uma medida sem precedente na história dos
pequenos e médios empresários, porque, pela pri-
meira vez,o Governo Federal resolveu dar atenção
a um setor que representa mais de 90% da vida
nacional. Mas, como a alegria e a felicidade são
,parâmetros de vida efêmera, uma semana após
o Presidente Sarney haver tomado tais delibera-
ções, o Ministro Luiz Carlos Bresser lançava o
seu Plano de Restauração Econômica e, em seu
bojo, delineava novas e agudas sistemáticas que,
ninguém pode negar, viriam afetar todos os seg-
mentos da sociedade brasileira. Pode parecer
uma ironia, mas, em certos aspectos, o novo Mi-
nistro da Fazenda neutralizou uma razóavel par-
cela das alvissareiras perspectivas anunciadas
pouco antes pelo Presidente Sarney. Desde os
efeitos contraditórios por mais um congelamento
que até hoje não mereceu a credíbilidade do povo,
o desemprego que se vem alastrando em todo
o setor industrial do País, até os átos de rebeldía
pela insustentável inflação prática, não teórica,
que achata os salários dos trabalhadores e, longe
dos gráficos e dos órgãos de pesquisas, repre-
senta a miséria cada vez maior nos lares do País;
gostaria de descobrir qual a mágica utilízadapelos
micos que estão diariamente diante das câmaras
de televisão anunciando sempre que a produção
nacional está crescendo, a inflação está baixando,
o nível de vida está melhorando, numa ladainha
que se está tomando cada vez mais inadmissível,
como se o estômago do brasileiro, debilitado, es-
fomeado, inanimado pudesse subsistir de termos
técnicos.
E quando se depara com cenas deprimentes
como as que aconfeceram recentemente no Rio
de Janeiro, ou as ofensas pessoais dirigidas ao
Presidente José Samey no comício de domingo
passado, em São Paulo, é preciso imediatamente I



3268
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
descobrir um bode expiatório para salvaguardar
as aparências dos erros e desacertos do próprio
Governo.
Veja, por exemplo, a situação desesperadora
dasmicro, pequenas e médias empresas do Pais,
não obstante os favores do Presidente Sarney.
Não {lezapenas, nem centenas. Mas são milhares
delas espalhadas em todo o Território Nacional,
proporcionando mão-de-obra e possibilitando a
sobrevivência de uma grande parcela da popu-
lação brasileira. Mas, se no início de junho o Presi-
dente Sarney estendia a sua mão de ajuda aos
pequenos e médios empresários, logo a seguir
a mão de ferro do Ministério da Fazenda veio
aniquilar os efeitos promissores e as esperanças
daquelas medidas. E quando se anunciava, na-
quela época, que os bancos e instituições finan-
ceiras, através das Resoluções n"" 1.335 e 1.337
do Banco Central, estariam com mecanismos
montados para assegurar que os empresários fos-
sem atendidos adequadamente, parece que mais
uma vez podemos constatar a ineficácia e o espí-
rito de rebeldia em se atender as ordens superio-
res, pois queremos registrar aqui o grito de deses-
pero que nos é enviado por várias entidades de
classe de Rondônia, colocando-nos de forma dra-
mática a situação dos empresários daquele Esta-
do, que vêm sendo humilhados no tocante o res-
gate de suas dividas junto aos bancos.
Os agentes financeiros de Rondônia estão sim-
plesmente exigindo dos empresários a transfor-
mação da dívida jurídica em fisica; exigem tam-
bém novas garantias e avais para suas dívidas;
junte-se um tratamento atrevidamente descortês,
como se este importante segmento da sociedade
brasileira fosse o único a enfrentar as sérias penali-
dades da atual crise econômica; estão ainda re-
correndo intempestivamente ao protesto e à exe-
cução incontinência das dividas vencidas, sem
sequer buscar o equilíbrio de uma renegociação,
a exemplo do que ocorre com o próprio Pais
frente aos seus credores intemacionais; buscam
com freqüência o ridículo instrumento da pressão
desrespeitosa para o resgate à vista ou em tempo
inadimissivel de suas dívidas.
Estas são, Sr. Presidente, algumas das atitudes
opressoras e violentas que vêm norteando os
agentes fmanceiros do meu Estado, para com
os empresários.
E faço agora uma pergunta: qual o setor de
maiorsustentação de Rondônia? Não resta dúvida
que mais de 90% da população do meu Estado
sobrevive em função das micro, pequenas e mé-
dias empresas. E, diga-se de passagem, são em-
presas que subsistem em meio a dificuldades re-
gionais em nada comparáveis com as do Sul do
Pais, pois Rondônia não desfruta ainda de energia
hidrelétrica e sua distância com relação aos gran-
des centros do Pais é um entrave que tem custado
extremamente caro ao desenvolvimento do Es-
tado.
Diante desse quadro crítico, que se soma à
insustentável situação econômica do restante do
Pais, desejo apelar ao Senhor Presidente da Repú-
blica, JOlié Sarney, bem como ao Ministro da Fa-
zenda, LóizCarlos Bresser, no sentido de reverem,
com urgência, as medidas anteríormente toma-
das para com as micro, pequenas'e médias em-
presas, mormente as que estão relacionadas com
as Resolução n""1.335 e 1.337 do Banco Central,
que preconizam um tratamento adequado para
os empresários e suas dívidas. E mais, que aque-
las resoluções sejam cumpridas na integra, a fim
de que a dignidade dos nossos empresários seja
preservada, uma vez que eles representam subsí-
dios para o erário e fonte de emprego e de renda
nacional.
Quero também ampliar o meu apelo no sentido
de que o prazo para a renegociação das dividas
das micro, pequenas e médias empresas seja am-
pliado por mais 60 dias, além do vencimento já
fixado de 1O dê julho próximo, prorrogação que
naturalmente irá contribuir para uma melhor esta-
bilidade financeira do setor.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. GANDI JAMIL (PFL-
MS. Pronuncia
o seguinte discurso.). -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Desmembrado do Município de Bataiporã por
força da Lei rr 77, de 12 de maio de 1980, o
Municípiosul-mate-grossense de Taquarussu co-
memorou, nessa data no mês próximo passado,
o sétimo aniversário de sua criação.
Pertencente à Microrregião Administrativa
Campos de Vacaria e Mata de Dourados (MRH
344) e composto de apenas um Distrito, o da
sede, que dista da Capital estadual 360km,Taqua-
russu tem área total de 9071<Jn2 e população de
cerca de 8 mil almas, cuja maioria reside na zona
rural, e densidade demográfica de 7,43 hablKnf
e taxa de urbanização de 24,61 %.
Produtor agrícola por excelência, com produ-
ção normal de algodão, arroz, feijão, milho, soja
e trigo, e pecuarista por vocação, com efetivo
pecuário de 55 mil cabeças, Taquarussu tem um
comércio movimentado, com 49 estabelecimen-
tos varejistas e 2 atacadistas, e indústria incipiente
com 9 estabelecimentos e mais 5 de serviços.
Taquarussu conta com 29 salas de aula em
15 escolas de 1°e 2° graus, sendo melhor servida,
neste sentido, sua zona rural. Atendimento de
energia elétrica de 51%,com 3051igaçóes, coloca
o Município em boa situação neste particular, o
qual conta ainda com posto de serviços telefô-
nicos e agência postaI.
Registrando estes rápidos e incompletos dados
estatisticos sobre o operoso Município de Taqua-
russu,Srs. Parlamentares, desejo me congratular
com sua população e suas dignas autoridades
pela passagem do sétimo aniversário de sua cria-
ção, ocorrido no dia 12 de maio próximo passado.
Era o que tinha para dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Em seu pronunciamento diário pelo rádio, o
Sr. José Samey disse, hoje pela manhã, que dera
ordens expressas ao Banco do Brasil para que
este fiscalizasse, com o maior rigor possível, se
os bancos privados estão efetivamente repassan-
do os recursos liberados pelo Governo Federal
às micro e pequenas empresas do Pais.
a Senhor Presidente, ao assim se manifestar,
veio deixar claro e evidente que as denúncias so-
bre o descumprimento das decisões da adminis-
tração pública federal estão, realmente, sendo
desrespeitadas pelas entidades particulares de
crédito.
Ainda ontem relatávamos nesta tribuna a situa-
ção dramática em que se encontram centenas
de empresas de menor porte no Estado da Parai-
ba e citávamos manifestação de protesto da Asso-
ciação das Micro e Pequenas Empresas de Cam-
pina Grande, fumada pelo seu Presidente, Dr.José
Antônio da Silva Filho, e por líderes empresariais
de inúmeros outros municípios do Estado que
represento nesta Casa.
O aspecto mais grave que se constata nesse
episódio é o da completa ausência de probidade
por parte dos banqueiros que, na conjuntura, de-
sempenham função de meros repassadores de
recursos públicos destinados a salvar as pequenas
e micro empresas de uma quebradeira geral, inde-
sejável desfecho que somente agravará as tensões
sociais devido ao desemprego que acarreta.
As verbas liberadas não constituem recursos
próprios das instituições financeiras ou, sequer,
representam valores em depósito captados da
poupança popular.
Não é lícito, portanto, que essas entidades
criem empecilhos de ordem burocrática para fa-
zer chegar o dinheiro a seus legitimos destina-
tários, como se tratasse de operação de rotina
sujeita às normas internas dos bancos, como a
exigência de garantias reais à abertura de crédito.
O Governo Federal está no dever de fiscalizar
com rigor, conforme as determinações anuncia-
das pelo Presidente da República, a aplicação dos
recursos liberados às micro e pequenas empre-
sas, sob risco de se frustrarem os elevados propó-
sitos das medidas econômicas postas em vigor.
Porque o temor generalizado é de que os ban-
cos, de posse desse apreciável lume de recursos,
desviem-nos em proveito das grandes empresas,
precisamente aquelas que não passam por sérias
dificuldades de caixa, mas que mantêm estreito
convívio com as gerências comerciais dos ban-
cos.
Se isso realmente estiver acontecendo, ou vier
a acontecer, estaremos diante de mais um per-
verso golpe sobre a classe empresarial brasileira,
a exemplo do que ocorreu com os efeitos funestos
do Plano Cruzado e seus sucedâneos.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. sTÉLIo DIAS (PFL -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) ~ Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Projeto de iniciativa do Governo, aprovado pelo
Congresso, dispõe sobre a rolagem da divida dos
Estados à União até o montante de oitenta e dois
bilhões de cruzados, vencidos ou vincendos, a
fim de propiciar aos Governadores uma eficiente
administração.
Registre-se que a Câmara emendou a propo-
sição, reduzindo o poder quase absoluto do MInis-
tério da Fazenda quanto à administração da poll-
tica monetária e financeira, sem a fiscalização do
Poder Legislativo.
A proposição é justa, porquanto possibilita aos
Estados, diante da queda da arrecadação tribu-
tária e do rombo deixado no Erário pelos Gover-
nos anteriores, realizar uma administração razoá-
vel,saindo de uma das maiores crises da história.
Como os governadores, em sua quase totali-
dade, são correligionários do Presidente da Repú-
blica, explica-se a iniciativa,devendo-se assinalar
que, em junho, diversas instituições fínanceíras



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TfrnNTE
Quarta-feira 15
3269
dos governos estaduais receberam créditos do
Banco Central ou do Conselho Monetário Nacio-
nal, via Banco do Brasil, para enfrentar dificul-
dades insuperáveis. Os Bancos do Ceará, de San-
ta Catarina e o Credireal de Minas Gerais recebe-
ram socorros que, neste último caso, chegaram
a dez milhões de cruzados.
Na oportunidade, o Governo decidiu, a partir
de 12 de julho, que todo e qualquer crédito dos
Estados e Municípios teria de ser examinado pelo
Congresso Nacional. Diante disso, o Conselho
Monetário Nacional aprovou um crédito de cento
e nove milhões de dólares ao Governo do Rio
Grande do Sul e de um bilhão e duzentos mil
cruzados ao de Santa Catarina.
Agora, todas as autorizações de crédito previs-
tas terão que passar necessariamente pelo Con-
gresso Nacional, que deve ficar atento ao controle
das contas relativas às finanças públicas.
Se isso não for feito,não haverá condições para
atingir o déficit de 3,5% do Produto Interno Bruto,
na execução orçamentária deste ano.
Esse fato merece registro por dois motivos: pri-
meiro, porque a abertura dos créditos contribuirá
para a solução de graves problemas de caixa dos
Estados; segundo, porque a matéria passa a me-
recer a vigilância permanente do Congresso Na-
cional.
A propósito, Sr. Presidente, peço que inclua,
no presente pronunciamento, e insira em ata, o
documento "Preservação do MeioAmbiente", do
Engenheiro Agrônomo Marcus E. Rocha de Bar-
ros, na certeza de que nenhuma ação pode se
fazer sem uma vinculação orçamentária -
"Go-
verno -
Meio Ambiente".
REQUERIMENTO
Exm°Sr.
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Senhor Presidente,
Peço a Vossa Excelência que recomende a
transcrição nos Anais da Constituinte, da matéria
do Engo Agr<' Marcus E. Rocha de Barros Super-
visor da EMATER de Domingos Martins -
ES
-
"Preservação do MeioAmbiente Fato Decisivo
para a Preservação da Vida do Homem".
Brasília, 13 de julho de 1987. -
Constituinte
Stélio Dias.
PRESERVAÇÃO DO MEIOAMBIENTE
FATOR DECISNO PARA A
PRESERVAÇÃO DAVIDA DO HOMEM
O homem, na sua ganância por lucros fáceis
e rápidos, vem destruindo a um ritmo acelerado
as últimas reservas florestais existentes sobre a
terra.
O homem, cego por esta ganância, não vê que,
a'continuar este estado de coisas, ele porá em
risco o futuro .ele toda a humaindade.
O homem urbano, pelo desconhecimento des-
ta premissa, muitas vezes não se dá ao trabalho
ou não enxerga até onde isto é verdadeiro.
A dúvida que existe é até onde a devastação
desbragada das matas pode afetar as cidades.
Para tentar mostrar onde e como isto é possível
e real poderíamos relacionarvárias formas. Procu-
raremos ser objetivos relacionando as mais visí-
veis:
1°)diminuição do volume de água nas nascen-
tes, córregos, riachos e rios pela diminuição da
infiltração no solo das águas das chuvas;
2°) morte dos microorganismos existentes no
solo, responsáveis pela decomposição da matéria
orgânica, etc., pela queima das matas;
3°) erosão dos solos pela exposição deste a
intempéries.
Este fator gera outros problemas que são:
a) empobrecimento dos solos agrícolas cau-
sando o aumento dos custos de produção e, con-
sequentemente, o aumento do custo dos alimen-
tos para toda a população;
b) a erosão, sendo o arrastamento de parti-
cuias do solo, causa a poluição das águas dos
rios e o assoreamento destes, diíícultando a utili-
zação destes rios como via de transporte.
Para ilustrar melhor, segundo estudos da Fede-
ração das Associações dos Engenheiros Agrôno-
mos do Brasil, nosso País perde, a cada ano, 600
milhões de toneladas de solo agrícola devido à
erosão;
49) enchentes nas cidades devido também à
baixa infiltração das águas nos solos;
5°) aumento da velocidade dos ventos causan-
do vendavais que destroem cidades em poucos
minutos. Isto pelo fato de as matas serem utiliza-
das como barreiras efecientes contra as correntes
de ventos.
Para ilustrar isto, no estudo comparativo levado
a efeito no Noroeste do Paraná, constatou-se que
a velocidade dos ventos passou de 20-30 kmJho-
ra, para 80-120 kmJhora entre 1965 a 1980. Isto
devido ao fato de a cobertura vegetal que, naquela
época, era de 90% da região: ter passado para
apenas 2%.
Poderíamos ainda relacionar muitas outras for-
mas de como a devastação das matas pode cau-
sar sérios problemas a humanidade, mas estas
aqui mostradas podem dar uma idéia do que e
quanto isto é possível.
Gostaríamos que, neste momento em que esta-
mos comemorando a Semana do MeioAmbiente,
estas poucas informações sirvam como reflexão
sobre o tema.
Gostaríamos, por fim, que cada um, dentro de
suas possibilidades, desse sua parcela de contri-
buição para a reversão deste estado de coisas
pois, se não for desta maneira, temos grande
preocupação pelo futuro de nossa espécie num
espaço de tempo bem abreviado.
Domingos Martins-ES, 3 de junho de 1987.
-
EngoAgroMarcus E. Rocha de Barros, Super-
visor Local EMATER-ES-
D. Martins.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A conveniência e a necessidade de se estabe-
lecer uma definida política agrícola, para aumen-
tar o poder aquisitivo dos agricultores e eliminar
os bolsões de miséria que humilham o País, está
a merecer a atenção, o trabalho e a mais estreita
colaboração da Assembléia Nacional Constituin-
te.
•C~ este objetivo, a Associação Brasileira de
Criadores de Suínos (ABCS);Associação Catari-
nense de Criadores de Suínos (ACCS);Federação
dos Trabalhadores na Agricu1tura do Estado de
Santa Catarina (FEfAESC) e Federação da Agri-
cultura do Estado de Santa Catarina (FEASC),
reuniram-se com mais duzentos produtores e
cooperativas, para debater a suinocultura nacio-
nal, resultanto nas seguintes reivindicações:
"REMNDlCAÇÕES DOS PROOOfORES
DE SufNOS DE SANTACATARINA
ReMncHcaçóes ao Governo Fedem
A -
Preço Mínimo
1 -
Que seja fíxado em CZ$ 25,00 (vinte e
cinco cruzados) por quilo de suíno, cujo valor,
corresponde, atualmente, ao custo variável de
producão (Estudos Elaborados pelo Instituto CE-
PNSC Embrapa).
2 -
Que seja criada uma legislação vinculando
a obrigatoriedade do pagamento do preço míni-
mo do suíno, pelo comprador.
3 -
Que o preço mínimo seja corrigido, men-
salmente, de acordo com a variação dos insumos
fatores de produção.
B-Milho
1-
Que os estoques em poder da companhia
de financiamento da produção - CFP, sejam, ime-
diatamente, repassados ao produtor de suínos.
conforme programa já existente.
2 -
Que os preços de venda desses estoques
sejam compatíveis com o custo de produção de
suínos.
3 -
Que seja verificada a possibilidade da ven-
da, a preço de mercado internacional, conforme
já aprovado para a avicultura, pelo Conselho M0-
netário Nacional.
4 -
Que seja aberta uma linha de credito espe-
cial para a aquisição de milho da CFP, tendo em
vista a atual descapitalização dos suinocultores.
C-Outros Insumos
1-Que o Conselho Interministerial de Preços
-
CIP,exerça um rigoroso controle de preço dos
demais insumos utilizados na suinocultura, tais
como: produtos veterinários, minerais, vitaminas,
rações, concentrados outros.
D -
Torta de Soja
1 -
Que seja feito um contingenciamento da
quantidade necessária para atender às necessi-
dades do mercado interno.
2 -
Que o preço para o consumo interno, seja
igual ao dos preços praticados na exportação da
torta de soja.
E-Aquisição de Carcaças e Cortes
1 -
Que o Governo adquira, imediatamente,
carcaças cortes de suínos, conforme já reivindi-
cado, objetivando a formação de estoques. Reivin-
dica-se a aquisição, pelo Governo de 25 mil tone-
ladas.
F-
Margens de Lucratividade
1 -
Que a política econômica do Governo crie
mecanismos que garantam ao produtor margens
de lucratividade como garantia de continuidade
aumento da produção no s or suinícola. Atual-
mente, alguns s ores estáo com alta lucratividade
os produtores estáo em crescente estado falimen-
tar.
G-Importações
1 -
Que seja proibida, terminamente, impor-
tações de carnes
de produtos derivados!de suí-
nos. Sempre que for necessária, deveria, primeira-
mente, ser ouvida a representação da classe pro-
dutora.



3270
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
H-Créditos
1 -
Que os créditos para os suinocultores se-
jam vinculados ao preço do produto produzido
(suínos), de maneira tal que na época do venci-
mento, seja pago com a mesma quantidade,
acrescidos, somente, de juros normais do finan-
ciamento aglicola.
A-ICM
1 -
Manutenção do crédito presumido para
os oro
B-Apolo às Agrolndústriu MunldpaJs
1 -
Promoção, juntamente com as prefeituras
municipais, da implantação de pequenos abate-
douros que possibilitem a venda de came "in na-
tura" industrializada, mais próximo dos consumi-
dores, objetivando,entre outras, um maior consu-
mo de came
derivados de suínos.
C-Apolo aos Produtores
1-
Apoiar os produtores nas reivindicações
ora apresentadas ao Governo Federal.
2 -
Solicitaraos Governadores dos Estados do
Rio Grande do Sul, Paraná São Paulo, os quais,
juntamente com o Estado de Santa Catarina, re-
presentam 93% (noventa e três por cento) da
produção de suínos abatida em matadouros sob
inspeção federal, que apoiem exijam a adoção
das medidas solicitadas pelo stor.
Chapec6, 8 de julho de 1987. -
Auoclação
BrasIleira de Criadores de sufnos -
ASCS;
Associação Catarlnense de Criadores de Suf-
I10Il- ACCS; Federação dos Trabalhadores
na AgrIcuItura do Estado de Santa Catarina;
Federação da Agricultura do Estado de Sana
ta Catarina." -
Paulo Tramontinl, Presidente
daABCS.
Assim sendo, por oportuno, agradecendo os
representantes do GovernoFederal WalterSoboll,
da SEAP,WasnyRouse, da CPFe MariaAparecida
de Souza (SUNAB) a sua destacada presença for-
mulo veemente apelo aos Ministérios da Fazenda
e da Agricultura para que atendam às mínimas
reivindicações da suinocultura nacional, para se
constituir vigoroso estímulo ao fortalecimento
deste importante s ar.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
Bem!)
Durante o discurso doSr.ConstituintePau-
lo Macarini, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira dapresidên-
cia, que é ocupadapeloSr.Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palâVta ao nobre Constituinte Jorge
Arbage.
o SR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No elenco das crises que afetam o País, desta-
ca-se como das mais expressivas a inexistência
de lideranças para conduzir as massas, de modo
preciso e confiável.
Tributa-se ao MovimentoRevolucionário de31
de março de 1964, parcela de responsabilidade
na extinção do quadro de lideres políticos que
foram vítimas de processos de cassações e sus-
pensões de direitos politicos pelo prazo de dez
anos.
Não compete questionar o espíritode tais deci-
sões, se justas ou injustas do ponto de vista jurí-
dico ou técnlco-polítíco, A verdade é que, no rol-
dão das punições'aplicadas, houve a mistura ine-
xoráveldo joio e do trigo,o que também se com-
preende como espécie de medida profiláticaim-
posta pelos vencedores sobre os vencidos, aliás,
comum aos eventos que culminam com a institu-
cionalização do regime autoritário.
Com o hiato aberto no plano das lideranças
políticas, os claros existentes não foram preen-
chidos. Remanesceram, entretanto, do lado opos-
to aos Governos da Revolução, alguns poucos
homens públicos de raras experiências nos co-
mandos partidários,e a estes coube a mobilização
das forças que se aglutinariam, em princípio no
PMDB, depois no PP, aquele sob a presidência
de Ulysses Guimarães e o último presidido por
Tancredo Neves.
A história não muda o itinerário. Implacável,
como sempre, haveria de revelar, no curso das
décadas, que não excederam a duas, o grande
e imperdoável equívoco consubstanciado no fato
de não haverem sido preparados nas áreas civil
e militar, lideres aos quais fossem confiados a
sacrossanta missão de conduzirem os destinos
do Brasil.
Supõe-se que a desintegração nos quadros dos
partidos políticos resulte, unicamente, da falta de
comando na alta cúpula partidária. Se bem que
a ausência de consenso nos mais importantes
segmentos da sociedade tomou-se síndrome ine-
vitável, graças ao que proliferam os confrontos
internos e externos, dificultando a armação de
um esquema que centralize os anseios globais
do Estado e desta Nação.
Dentro do realismo com que visualizamos o
atual quadro políticobrasileiro,sinceramente não
nos parece possível admitir a possibilidade de se
estabelecer um pacto dentro do qual possam ser
agasalhados gregos e troianos, xiítas e muçul-
manos, para ilustrar o exemplo. A despeito desse
pouco otimismo, devemos persistir no propósito
da união nacional. E não apenas neste sentido,
mas devidamente precavidos contra as manobras
que visem quebrar o elo da unidade dentro dos
partidos políticos.
Lamento que partido como o PMDB de pujante
força da Assembléia Nacional,esteja vivendoum
drama muíto sério no litígio interno entre grupos
de direita e esquerda. A tendência desse con-
fronto,caso não esmaeçam as contundências das
farpas em ambos os lados, será, sem dúvida, a
implosão do partido, com o que será criada uma
situação nada desejávelpara a conjuntura econô-
mica ~ social que o País enfrenta.
Nós, os Constituintes, somos obrigados a cer-
tos preceitos de ordens conjunturais, para que
saibamos quando e como nos comportarmos no
estritodesempenho do mandato que o povo dele-
gou.
As dissensões que devoram o espíritoda unida-
de partidária são, a rigor, o grande trunfo para
saciar o apetite das cassandras, que espreitam
esses eventos com particular ansiedade, e encon-
tram neles o caldo de cultura propício à deflagra-
ção de movimentos que provoquem rupturas nas
instituições democráticas.
Os episódios do paço municipal, no Rio de
Janeiro, e em outros Estados da Federação, evi-
denciam o estado de fermentação na manipu-
lação das massas, por trás da qual se escondem
os mais abalizados profissionaisna arte da bader-
na e da desordem. Encontram ambientes fáceis
para suas perversas tarefas, exatamente porCll!e
os partidos políticos, CRIe representam o pulmao
que oxigena a democracia, pouco se estão dando
conta de seus papéis históricos, preferindo mer-
gulhar no interesse do fisiologismo, onde esbar-
ram na torpe competitividade pela disputa de fa-
vores que não os engrandecem, nem ao Paíscon-
tribui.
Claroque o conceito tem exceções. Mas,o fato
é conhecido e até repudiado pelos que não se
curvam às tentações das ofertas de cargos e ou-
tros tipos de beneficioscadastrados nas propostas
de barganhas, sequer feitas sob os timbres da
sutilidade,mas aberta e ostensivamente.
Se não temos como produzir lideres na escola
do tempo, lutaremos por preservar aqueles que
soçobraram às tempestades e conseguiram afir-
mar-se pela postura da autoridade e do respeito,
aproveitando suas lições de vida, como raros
exemplos que devam ser imitados.
Não importa indagar onde e em que partido
militam homens como UlyssesGuimarães, Aure-
liano Chaves, Jarbas Passarinho, Marco Maciel,
José Richa,MárioCovas e dezenas de outros que
poderiam ser mencionados, se o fundamental é
saber-se que são os líderes deste momento, e
assim devem ser reconhecidos para que, em rela-
ção a eles, não se repitam os desastrosos erros
do passado.
Finalmente, são constantes as criticasao Depu-
tado Ulysses Guimarães, por haver sido emitido
na posse dos cargos de Presidente do PMDB,
Câmara dos Deputados e Assembléia Nacional
Constituinte.
Trata-se, realmente, de uma faceta inédita na
nossa história, porém digna de certas observa-
ções que ajustificam no amplo e complexo terre-
no da política brasileira. A investidura do Depu-
tado UlyssesGuimarães nos três importantes car-
gos, com efeito,não ocorreu por obra do acaso.
Háno estuário da vidapública do ilustrerepresen-
tante politicopelo Estado de São Paulo, um acer-
vo imenso de serviços dedicados ao País, desta-
cando-se sua ostensiva participação nos movi-
mentos populares que reivindicavameleições di-
retas e que culminaram com a vitóriade Tancredo
Neves para a Presidência da República.
O PMDB, certamente, se ufana de possuir um
Líderqualificado para disputar qualquer dos caro
gos nos regimes presidencialista ou parlamen-
tarista. Daí a cautela que os convencionais do
partidoprecisam considerar!de evitaremcompro-
meter a imagem e o comando do Dr. Ulysses
Guimarães, levando em conta ser ele o trunfo
unilateralde que dispõem para eventuais necessi-
dades que possam surgirno itineráriopoliticodes-
te País.
Impõe repetir que, a partir do instante em que
as instituições partidárias emitirem sinais de que
estão impermeáveis aos vendavais do fisiologis-
mo, dispostas tão-somente ao cumprimento dos
deveres com a estabilidade do estado democrá-
tico, seremos todos conceituados no alto grau
de respeito que merecemos, menos pelo poder
da representatividade que exercemos, mas em
função da postura moral que o povo exigee recla-
ma de cada um de nós.
A convenção do PMDB apresenta prenúncio
de forte cisão em relação ao período de mandato
do Presidente da República,José Sarney, e, certa-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ~SEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 15
3271
mente, será esta a gota d'água a fazê-lo trans-
bordar e diluir-se no desaguadouro de uma luta
ideológica, que fatalmente quebrará o elo da uni-
dade partidária, com sérias e graves conseqüên-
cias à estabilidade do governo e do regime demo-
crático.
Em plena fase da edição da carta política, que
absorve as atenções da Assembléia Nacional
Constituinte, a eclosão de uma crise de monta
no âmbito interno do PMDB poderá gerar impas-
ses transcendentais à capacidade de controle das
lideranças, com tendências de espraiar-se e afetar
as estruturas de outros partidos políticos, fazendo
com que tais eventos terminem por refletirefeitos
nada desejáveis sobre o texto da futura Consti-
tuição, frustrando em definitivo a já quase frágil
expectativa do povo brasileiro.
Se o quadro previsível evoluir para o agrava-
mento dos confrontos partidários nos âmbitos in-
terno e externo, de modo a dificultar os esforços
que visem a equacionar os problemas através das
linhas do entendimento e do compromisso de
participação recíprocas, não restará outra alterna-
tiva se não recorrermos à medida extrema da
extinção dos partidos políticos, para restaurá-los
após a promulgação pela Assembléia Nacional
Constituinte da Carta fundamental que ora esta-
mos a elaborar.
Trata-se, evidentemente, de ·uma decisão que
tomará feição excepcional, porém de salutar efeito
para conjurar as divergências responsáveis pelo
enfraquecimento dos atuais partidos políticos,
conquanto permitirá que as suas representações
na Assembléia Nacional Constituinte, sem embar-
go do prosseguimento dos trabalhos que reali-
zam, aglutinem-se em tomo de blocos parlamen-
tares, libertos, portanto das siglas pelas quais op-
taram, mas que, em verdade, com elas nem todos
os eleitos se identificam política e ideologicamen-
te.
O momento exige que tenhamos o senso da
autocrítica, para compreendermos que, com ra-
ríssimas exceções, que admito apenas para argu-
mentar, os partidos políticos caíram no descrédito
público, do qual jamais se libertarão caso persis-
tam continuar como caudatários do fisiologismo
e das lutas ideológicas que falseiam os verda-
deiros princípios doutrinários.
Entendo dever de todos nós, que assumimos
compromissos indelegáveis de construir uma Na-
ção de homens livres, tomarmos a iniciativa de
erradicar o famigerado carreirismo político e aca-
barmos com o sofisma de que, sob o pálio das
estruturas político-partidárias que aí estão, pode-
remos oferecer algo que corresponda a um futuro
ideal para o Estado e a Nação.
Com efeito,a circunstância não oferece nenhu-
ma condição de perspectiva que possa alentar
esperanças de uma possível recuperação no es-
tuário na vida dos atuais partidos políticos em
nosso País. Certo é, também, que a exigüidade
do tempo não aconselha imaginarmos fórmulas
e submetê-Ias ao jogo do destino, sem a cons-
ciência de que atinjam os objetivos predetermi-
nados A aventura tomar-se-á um risco que não
devemos adotar, sob pena de cairmos no vácuo
do imprevisível.
O pouco tempo que ainda nos resta, quem
sabe, será o suficiente para salvarmos na fúria
do cataclisma político os líderes que remanes-
cem, mesmo assim expostos às ameaças da de-
vastação ideológica, interessada apenas em mate-
rializara força da sua potência, sem nenhum com-
promisso maior ou menor com o destino do Bra-
sil.
A mim me parece de raro oportunismo repetir
este fragmento que extraio de um dos sermões
de Vieira, cujo texto se acopla tão bem à conjun-
tura política deste momento:
"Crescem as paixões malditas da carne
(e eu acrescentaria: das ambições desme-
didas), que tantos exércitos têm perdido, ces-
sem os ódios, cessem as invejas, cessem
as guerras intestinais da emulação. Amemo-
nos como próximos com uma caridade mui-
to verdadeira e muito cristã."
Ao gênio desse português castiço, coube regis-
trar esta conclusão:
"Este é, senhores, sem afetação e com
a autoridade devida a este lugar, o perigo
em que estamos."
Façamos por onde consolidar a unidade da
estrutura partidária, a fim de que possamos iniciar
o diálogo na busca do entendimento para a for-
mação de um pacto social e político que ecume-
nize as forças vivas na luta pela solução dos pro-
blemas básicos que nos afligem.
Muitooportuno nos parece citar o velho provér-
bio libanês, que diz: "se queres destruir um país,
deseja-lhe muitos líderes". Quanto a nós, se dese-
jamos construir o futuro do Brasil, lutemos por
preservar presentes na vida pública os poucos
líderes que ainda nos restam.
Concluo, lembrando que a soberania é um di-
reito inalienável à vida do povo brasileiro. Nós,
Constituintes, apenas o exercemos em caráter
temporário.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. JUAREZ ANTONES (PDT-
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Enquanto milhões de aposentados vivemsitua-
ção dramática, o Ministro da Prevídênciavai ta-
cando o barco político.É fácilpara o Sr. Raphael
de AlmeidaMagalhães remarnesse lago tranquilo.
Aposentado não faz greve; aposentado não tem
dinheiro nem para mandar uma carta para esse
Ministro-
coisa, também, que de nada valeria,
pois o homem é mesmo insensível.
Enquanto aposentados suplicam uma melhoria
nas aposentadorias e pensões, o Sr. Raphael de
Almeida compra para a Previdência 340 aparta-
mentos em Brasília,gastando uma fortuna.
Enquanto milhões de trabahadores com tempo
para aposentar continuam no emprego trabalhan-
do, às vezes, doentes, evitando requerer esse direi-
to, porque ao aposentar-se o salário cai,o Ministro
continua esbanjando o dinheiro do trabalhador
e procurando iludir o povo até com propaganda
caríssima na televisão.
Enquanto isso acontece, fica-se também sa-
bendo pelos jornais que a PrevidênciaSocial espe-
ra no finaldeste ano um superávit de 100 bilhões
de cruzados.
É revoltante presenciarmos tais fatos, pois o
que o Ministro vem fazendo não é nada mais
nada menos que usar a Previdência para tram-
polim político,
Vejamos bem: se com os bilhões de cruzados
gastos para comprar esses 340 apartamentos em
Brasília,a Previdência social passasse a usar cál-
culos para aposentadorias mais justas, mais de
1 milhão de trabalhadores requereriam suas apo-
sentadorias e, assim, haveria mais de um milhão
de empregos no País. É por isso que nós, Consti-
tuintes, devemos voltar nossas atenções para o
Projeto N°5.438, de Paridade Salarial dos Aposen-
tados. Fazer justiça a esses milhões de trabalha-
dores que contribuíram anos a fio para a Previ-
dência e, hoje, aposentados, vivam como men-
digos nos bancos de praças deste País. São brasi-
leiros que não participam de mais nada; só cui-
dam de sua frustração, na miséria, na desilusão
em que nunca o ser humano deveria cair. Esses
pobres brasileiros são os abandonados de nossa
Nação. Não há governo que olhe para eles. Com
suas camisas de colarinho puído,a roupa remen-
dada, a sola do sapato furada, são o retrato de
um País governado por patifes, por enganadores,
do tipo desses governantes do PMDB, traidor do
povo.
Como podemos ter de uma só veztantos enga-
nadores reuniaos? Como o PMDB pôde juntar,
durante a ditadura, tantos homens coerentes no
engodo, na farsa, na traição ao povo?
Só como um exemplo: se o Ministrodo Traba-
lho diz que está preocupado com o desemprego,
por que ele não coloca essas coisas para o seu
amigo e colega de PMDB, Raphael de Almeida
Magalhães?
Enquanto a Previdênciagasta dinheiro na televi-
são, usando um Paulo Gracindo para enganar
aposentados famintos, milhares de trabahadores
de Volta Redonda, Cosipa, Usiminas e de todas
as siderúrgicas do País, contaminados pelo gás
benzeno, perdem a saúde, adquirindo a leuco-
penia (diminuição dos glóbulos brancos do san-
gue), e chegando muitos à leucemia. Nem a Previ-
dência Social nem o Minístrodo Trabalho se dig-
nam a afastar esses trabalhadores do serviço para
tratamento. Falta de vergonha, tanto de um como
de outro Ministro, ambos do PMDB. E o que é
pior: o Ministrodo Trabalho parece atuar em paí-
ses diferentes, não considerando o Brasil como
um todo. Em São Paulo, na Cosipa, a DRTorde-
nou o afastamento dos operários para tratamento.
Em VoltaRedonda, (Companhia Siderúrgica Na-
cional) a DRTnão se mexe. Será que é por causa
do título de eleitor do Sr. Almir Pazzianotto ser
de São Paulo?
Aposentados do Brasil: procurem, façam um
esforço para virem a Brasíliaem setembro, a fim
de forçarmos os Deputados a votar o Projeto rr
5.438!
Lembrem-se, esses homens do Governo até
esquecem que falaram tanta coisa com vocês
antes das eleições.
Como são vigaristas!
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
Duranteo discursodoSr.ConstituinteJya-
rezAntunes, oSr.MauroBenevides, Primeiro-
Vice-Presidente, deixa a cadeira daPresidên-
cia, que é ocupadapeJoSr. Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENrE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Lysâneas Maciel..



3272
Quarta-feira 15
DlARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlITUINTE
Julho de 1987
OSR. LY8ArlEASMACIEL (PDT-RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
AVolkswagen do Brasil, apesar das constantes
condenações que lhe impôs o CADE (Conselho
Administrativode Defesa Econômica), por reiterar
práticas de abuso do poder econômico, se trans-
forma, na autolatina -
um Autêntico cartel.
O único objetivo desta Autolatina é o de conti-
nuar a prática de eliminação dos concorrentes.
A Autolatina reúne 51% de ações da Volks-
wagen e 49% de ações da Ford do Brasil, e a
nova empresa passa a coordenar ainda as opera-
ções da autolatina Argentina S/A, formada na
mesma data, isto é, em 19 de julho de 1987, com
a fusão da Volkse da Ford argentinas.
Ao ler o JomaI do BruU de 8-7-87, na página
18, sete dias após a constituição da Autolatina,
nos deparamos com a revelação do Sr. Ministro
do Trabalho -
Dr. Almir Pazzianotto (do PMDB
-SP), ao afirmar os sindicalistas" ...estar descon-
fiado de que a Ford planeja se retirar do País,
por duas evidências: não está investindo em mo-
delos novos e se associou à VoIkswagenna Auto-
latina".
Srs. Constituintes, sabemos o que vai ocorrer
daqui para diante: os mesmos problemas que
aconteceram quando da incorporação da Vemag
S/A, da Sinca do Bresíl, da National Herbster e
da Chrysler do BrasU:
Será o desemprego em massa, em vários seg-
mentos da indústria. A corrida dos concessioná-
rios autorizados na busca do respeito aos seus
direitos e o grande prejuízo, novamente, do públi-
co consumidor, como já aconteceu em passado
recente, com os automóveis DKW-Vemag, Vema-
guete, Candango, Físsore, Dogde Polara, Dart,
Charger, Magmun, Le Baron, Sinca Chambord,
Tufão, Presidente, Jangada, Regente, Rallye, Alvo-
rada e o arx, o Maverick, o Galaxie, o Landau,
o Jipe e a camioneta rural da Ford, o Aero-WUlys,
o harnarati, o Gordini, o Dauphine e o Interlagos.
A Volkswagen alemã dá ordens para que as
outras empresas desapareçam. E, no BrasU, a or-
dem se cumpre através de sua subsidiária. Cau-
sando evidente desrespeito à Lei no'4.137, de 10
de setembro de 1962, a LeiAntitruste-,
Srs. Constituintes, esta Casa Legislativa deve
apoiar, com toda sua força, o trabalho ora desen-
volvidopelo CADE,e neste sentidosolicitoo envio
de oficio (mensagem) a esse Órgão, dando-Ihes
conhecimento desta denúncia e oferecendo todo
o apoio desta Casa, bem como, aproveitando o
momento, solicitamos também, através da Presi-
dência desse Órgão, todas as informações sobre
os processos, em curso ou já julgados, apresen-
tados contra a Volkswagen do Brasil ou Volks-
wagen Caminhões.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
(DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O
SR.LY.S'ÂN&ISMACIEL EMSEUPRONUN-
CIAMENTO.
Às fls.456, parecer da Douta Procuradoria, no
sentido de que, "tudo está a aconselhar o aprofun-
damento do exame das razões expostas pela AS-
SOBRAe -
Associação Brasileira de Revende-
dores Autrorizados Chrysler.
Despacho do Sr. Conselheiro Relator, Dr.Féres
Nader, dando vista à Douta Procuradoria assina-
lando que a mesma, em seu despacho, "deixou
de dar a matéria versada nestes autos o merecido
enquadramento". Despacho da Douta Procura-
doria, às fls.458, indicando a "apuração de possi-
vel infringência do disposto nas letras a, b, f e
g do inciso I do artigo 2° da lei de regência.
Encaminhamento ao DEPEC -
fls. 459.
Despacho do Diretor do Depec, fls.460.
Redistribuição do processo sendo distribuído
ao Conselheiro Dr.João Lopes Esteves, fls,461.
Redistribuição ao Conselheiro Dr. Wanor Pe-
reira de Oliveira, fls. 462, que determinou sua
anexação ao Processo Adminitrativo rr 69, fls.
463.
Despacho encaminhado a Douta Procuradoria,
fls. 464 e parecer desta às fls.45617.
Alegações finais da indicação às fls.469.
É o relatório.
Wanor Pereira de Oliveira -
Conselheiro Re-
lator.
Processo Administrativo N°69
Exm" Sr. Presidente.
Exm" Srs Conselheiros.
Exm" Sr. Procurador-Geral.
Exm", Srs. Advogados.
VOTO
Visto e relatados, profiro o meu voto.
Inicialmente, quero aduzir ao Egrégio Plenário,
pela ordem, duas relevantes questões suscitadas
durante a fase do conhecimento. A primeira, por-
que, após o oferecimento das alegações finais,
tanto da Douta Procuradoria (f1s.3461348), quan-
do da indicação (fls. 350 e 351), foi-me redistri-
buído, na forma regimental, o processo referente
ao Estudo e Pesquisa efetuados pelo Departa-
mento de Pesquisas Econômicas -
DEPEC, des-
te orgão, sobre a compra pela Volkswagen da
empresa Chrysler Corporation do Brasil,
Como se tratava de conclusão dos estudos rea-
lizados "ex officio", pelo DEPEC, absolutamente
compatíveis com os termos da representação, co-
mo será demostrado adiante, e atendendo ao fato
de que sua juntada já fora determinada, anterior-
mente, desde 30 de novembro de 1981, conforme
r.despacho de fls.38 verso, pelo eminente Relator
das averiguações preliminares, determinei, às fls,
463, sua anexação a este processo, abrindo vista,
a seguir, para que a Douta Procuradoria e a indi-
ciada dissessem o que de direito, então consubs-
tanciados através das petições de fls. 465/467
e 469.
Estranhei o pronunciamento da Douta Procura-
doria, ao meu modo de ver, tentando criar uma
prejudicial ao processo, que em absoluto posso
concordar, por refugir aquele parecer ao mais
comezinho princípio de direito.
E tendo em vista os termos em que foi vasada
aquela cota de fls. 465/467, não poderia deixar
de tecer algumas elementares considerações não
somente à guisa de esclarecimento ao Colendo
Plenário, como, também, devido à importância
que sempre atribuo a todo e qualquer escrito da
lavra dos ínclitos componentes da Douta Procura-
doria e, ainda, para espancar qualquer futura ar-
güição de nulidade processual.
Assim, mesmo contrafeito, porém, por julgar
necessário, considero de suma importância abor-
dar neste meu voto certos aspectos legais, em
busca da boa norma de apuração da verdade
e aplicação de salutar princípio de direito.
E pacífico na lei repressora ao abuso de poder
econômico, com os subsídios das leis adjetivas
processuais que lhe socorrem, que a direção do
processo administrativo cabe a um Conselheiro,
escolhido por distribuição ou sorteio, entãojá cog-
nominado de Relator, cuja atuação deve ser de
total imparcialidade e de maneira a que este, o
processo, atinja, Belos meios adequados, o obje-
tivo de investigaçáo dos fatos e descoberta da
verdade. Daí, a largueza com que lhe são confe-
ridos poderes pela lei, isto porque na direção do
processo, quer na formação do material subme-
tido a julgamento, a regra que prevalece, embora
temperada e compensada como manda a pru-
dência, é a de que o Relator ordenará a quem
e o que de direito quanto for necessário ao conhe-
cimento da verdade. Assim, o Relator do processo
é quem realmente deve assumir a efetiva respon-
sabilidade de verificarque todos os fatos estejam
plena e convenientemente adequados, e é certo
que o processo tem por fim a apuração dos fatos.
Conforme tiveocasião de despachar às fls.463,
após uma minudente verificação e análise do Es-
tudo e Pesqpisa efetuados pelo DEPEC, e à vista
do despacho de fls.38 verso, determinei suajunta-
da aos autos e abri vista às partes, tudo por tudo,
visando melhor esclarecer os fatos da denúncia
e mesmo como conclusão de provas.
Desnecessérío aduzir que o Estudo e Pesquisa
realizados pelo DEPEC trouxe consideráveis sub-
sídios esclarecedores ao caso vertente, conforme
será exposto na apreciação do mérito, e suajunta-
da encontra inteiro amparo no parágrafo único
do art, 48 da regulamentação da lei antitrust, que
diz:"O Relator dirigirátodos os atos do processo
visando a obter a maior celeridade, cabendo-lhe
ordenar as medidas que entender necessárias ao
completo esclarecimento dos fatos, ficando res-
ponsável pelo rigoroso cumprimento das normas
e dos prazos legais".
•
Além do mais, mesmo que o legislador não
introduzisse tal dispositivo e permissibilidade na
leiantitrust, a par de outras considerações, é usual
no CADE,e amplamente usado pela Douta Procu-
radoria, que, quando faltar qualquer subsídio na
lei repressora ao abuso do poder econômico que
aprecie a espécie processual examinada, é de re-
correr-se aos preceitos das normas adjetivas co-
muns, com aplicação analógica e interpretação
extensiva, com remetimento aos Códigos de Pro-
cesso Penal e Civil.
Assim, o Código, de Processo Penal estabelece,
no art. 234, que: "Se o juiztiver notícia da existên-
cia de documento relativo a ponto relevante da
acusação ou da defesa, providenciará, indepen-
dentemente de requerimento de qualquer das
partes, para sua juntada aos autos, se possível".
E igual amparo existe no art. 332 do Código
de Processo Civil, quando estatui: " Todos os
meios legais, bem como os moralmente 'legíti-
mos, ainda que não especificados neste Código,
são hábeis para provar a verdade dos fatos em
que se funda a ação ou a defesa".
Porém, há mais.
Conforme foiexposto, tanto a leiantitrust como
a processual penal atribuem ao julgador a facul-
dade de iniciativade juntada de novas provas con-
sideradas como provas complementares ou su-
pletivas, quer no curso do processo quer a final,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3273
antes de proferir o Voto ou a sentença. O Relator,
é certo, fica adstrito às provas constantes dos
autos, porém não menos certo é que não fica
subordinado a nenhum critério apriorístico no
apurar, através delas, a verdade material. Ao Rela-
tor do processo adminstrativo é facultado ficar
livrede preconceitos legais na aferição das provas,
mas não pode abstrair-se ou alheiar-se ao seu
conteúdo. Eis que o Relator, talqualmente o juiz,
necessário juiz, necessita de motivar seu voto ou
sentença. E precisamos neste ponto que reside
a suficiente garantia de aplicação do direito ao
caso concreto. O Relator não dirige o processo
e prepara conscientemente seu voto, mas, tam-
bém, ordena, de ofício,diligências e faza colheita
de provas que lhe pareceram úteis à apuração
da verdade, ou determina ajuntada de documen-
tos relativos a pontos relevantes do processo.
E o mais importante para a apuração desta
verdade: não está sujeito a preclusões. Enquanto
não averiguar a matéria da representação ou as
alegações da indicação e houver um fonte de
prova ainda não explorada, o Relator não deverá
votar pela condenação, pela in dublo pro reo
ou o non Uquet. Justamente a averiguação total
dos fatos é que permite a motivação do voto,
que é a garantia contra os excessos ou erro de
apreciação, falhas de raciocínio ou de lógica, ou
os demais vícios de julgamento.
Finalmente, o Relator na apuração da verdade
e na exposição do seu Votoestar infenso ao exces-
sivo rigorismo formal do frívolo curialismo e deve
aplicar o princípio geral já pacifico na juríspru-
dênciajulgados dos Tribunais pátrio e na doutrina
dos tratadistas de que nenhuma diligênCia orde-
nada ou prova.colhida deve ser desprezada se
não houver lesão ou prejuízo para a acusação
ou a defesa.
É o meu pensamento quanto ao assunto abor-
dado e a base fundamental dos meus votos.
O segundo motivo, que também considero as-
saz relevante, é porque a instauração deste pro-
cesso, inicialmente tombado contra a Chrysler
Corporation do Brasil, e, posteriormente, confor-
me despacho de fls,-212, modificado para Volks-
wagen Caminhões Ltda.,foi por decisão unânime
deste Egrégio Plenário, que, acompanhando o
voto do eminente Conselheiro Relator das averi-
guações preliminares, Dr, Féres Nader, proferido
às fls.47 e 48, julgou procedente a representação
na forma regimental do art. 57, cujas palavras
peço vênia para transcrever, porque esclarecem,
ao meu modo de ver, integralmente, os esdrú-
xulos pareceres de fls.465 a 467 da Douta Procu-
radoria, a saber: "Ora, nos autos das averiguações
preliminares que, ora, submetemos à apreciação
deste Egrégio Plenário, existe um documento
oriundo da Divisão de Relações Públicas -
De-
partamento de Imprensa -
da Chrysler Corpo-
ration do Brasil,datado de 24 de janeiro de 1979,
anunciando a aquisição de 67% do capital social
daquela empresa pela VolkswagenwerkA G. , da
Alemanha, com a promessa, todavia, de que as
redes de revendedores e serviços da "Chrysler"
e da "Volkswagendo Brasil"permaneceriam inde-
pendentes (cf. fls.35/6). Mas, existe,também, um
documento, datado de 18-5-81, em que a repre-
sentante pede à representada a adoção de provi-
dências urgentes, dada a situação aflitiva a que
ficara reduzida, como conessionária desativada
(cf. fls.33)".
Destarte, a nosso ver -
salvo, é claro, melhor
juízo de Vossas Excelências -
estão reunidos,
neste autos, elementos fáticos bastantes à confi-
guração do "real motivo" exigido pelo art. 27,
da Lei rr 4.137, de 10-9-62, para a instauração
de processo administrativo contra a representada,
no curso do qual, então e como prescreve o art.
26 do mesmo diploma legal -
serão apurados,
em profundidade, e coibidos, na proporção devi-
da, os abusos do poder econômico, eventualmen-
te perpetrados.
"Votamos, pois, pela instauração de processo ad-
ministrativo contra a empresa Chrysler Corpora-
tion do Brasil, sob a acusação de práticas infrin-
gentes às letras a, b, f e g do item I, do art, 2',
da Lein' 4.137, de 10-9-62, endossando o enqua-
dramento feito,em tese como ficou dito,no nosso
precedente Relatóriopela Douta Procuradoria do
CADE,em seu parecer de fls.42."
Permisse venia deste Colendo Conselho, obser-
vei que a Douta Procuradoria, em seu parecer
suso referido,olvidou,às completas, o r.despacho
de fls,38 verso do então Relator,que neste passo
merece ser transcrito:" A Direção Executiva,para
encaminhamento ao DEPEC, a fim de serem jun-
tados a estes autos os estudos ex ofJieio, por esse
órgão, sobre a aquisição da Chrysler CO. pela
Volkswagen. Em Seguida, à Douta Procuradoria,
para o pronunciamento de praxe -
inclusive so-
bre a referidadocumentação oriunda do DEPEC".
Como, igualmente, esqueceu-se de seu próprio
parecer de fls.42, quando escreveu. I-VISto. 2-pe-
lo relato de fls. 1 usque 4, com a documentação
que o acompanha, quer-nos parecer que haveria,
em tese, infringência às letras a, b, f e g, no I,
do art. 2' da lei,quando menos, face à eliminação
ainda da concorrência, representada esta pelo es-
tado de paralisia a que foi reduzida a queixosa.
Falamos em tese, repita-se, eis que algo mais
será necessário acrescer ao expediente para que
se tenha mais ampla visão da realidade". 3-assim,
requeremos antes de mais a) levantamento, pelo
DEPEC, da operação de transpasse total ou par-
cial, não sabemos bem, do controle acionário da
Chrysler Corporation do Brasil para a Volkswage-
newerk A G.: b) informes quanto à situação dos
revendedores dos produtos da primeira, o que
poderá ser obtido, ao que me parece, através de
órgão que congregue a classe: c) nome e demais
dados qualificativosdos componentes da diretoria
da Chrysler, sobretudo por ocasião da aludida
transação, além de informes sobre quais eram
os acionistas controladores, tudo, se possivel,
acompanhado das atas das A G. que trataram
do assunto".
Despacho esse reiterado, In totum, às fls. 53,
já na fase do processo administrativo.
Portanto, conforme foiexposto, o levantamento
feito pelo DEPEC da operação de aquisição da
Chrysler pela Volkswagen também foi requerido
pela Douta Procuradoria.
É relevante assinalar, ainda, que, às fls. 41, o
Procurador oficialmente protestou pela aplicação
da Resolução 1/80 deste órgão, por considerar
a peça vestibular e documentação que lhe instruía
não como representação mas, sim, como denún-
cia.
Ora, a Resolução 1/80 dispõe sobre a instau-
ração ex officiode averiguações preliminares face
a indicios de abuso de poder econômico apura-
dos pelos órgãos técnicos do CADE,a partir de
denúncias diretas formuladas pela imprensa ou
qualquer outro órgão de divulgação, o que não
foi o caso dos presentes autos.
Constatei, também, às fls 39, que em março
de 1982, portanto decorridos quatro meses, o
ínclitoRelatordas averiguações preliminares à de-
mora dos estudos pelo DEPEC, emitiu o Mem'
GFNln' 22/82 solicitando a devolução do pro-
cesso àquele Gabinete, nos termos seguintes "Vi-
mos, por meio deste, solicitar a V. Sr. (dirigido
ao Diretor Executivo) que se digne devolver ao
nosso Gabinete, ainda hoje, o Processo n·
20.26/81, do qual somos Relator,remetido a essa
DE em 1-12-81, para encaminhamento ao DE-
PEC".
Pelo exposto, quero crer que não há neces-
sidade de alongar-me por demais em tais consi-
derações, isto é, o por quê da juntada a este pro-
cesso do Estudo e Pesquisa feitos pelo DEPEC
e encontrado às fls.36 a 460.
-x-
Quanto ao mérito, necessário se toma apreciar,
antes, quatro preliminares argüidas pela indiciada
em sua defesa de fls.61 a 65, reiteradas na petição
de fls. 229 a 223, quais sejam: I' -
Nulidade
do processo por faltar o procedimento das averi-
guações preliminares: 2' -
Exclusão da empresa
Volkswagen Caminhões Ltda. do processo por
não ser sucessora da ChryslerCorporation do Bra-
sil: 3' -
Deficiência do instrumento de procu-
ração outorgado ao nobre advogado signatário
da denúncia de fls. 1 a 4: e, 4' -
Extinção da
punibilidade pela ocorrência daprescrição.
Examinado os autos, constatei que a preliminar
não procede, eis que as averiguaçõespreliminares
foram regularmente abertas pelo eminente rela-
tor, através do r. despacho de fls. 43, proferido
em 27 de abril de 1982, tendo recebido o rr 116
no tombamento procedido pela Secretaria do CA-
DE.
Estabelece a lei de regência e seus adminículos
(Regulamento e Regimento Interno), que a averi-
guação ou investigação preliminar pode ser feita
de modo sumário e sem intervenção da indiciada.
Desde que o eminente Relator conclua que os
elementos existentes nos autos são suficientes
ou consubstanciadores do considerado "real mo-
tivo",pede ao Plenário a instauração do processo
administrativo, através Relatório e votos sucintos.
Tal fato se deu, conforme verifiquei às fls 45 a
48, tendo este Egrégio Plenário acolhido o pedido,
por unanimidade, cuja EMENTA, encontrada às
fls.49, diz:" Reunidos nos autos elementos fáticos
bastantes à configuração do real motivo exigido
pelo art. 27 da Lei rr 413/62 para a instauração
de processo administrativo, no curso do qual se-
rão apuradas, devidamente, as práticas argüidas
como infringentes às letras a, b, f e g do item
I,do art. 2', do citado diploma legar'.
Logo, com a devida vênia, está amplamente
demonstrada a não procedência dessa primeira
preliminar.
Referentemente à segunda preliminar,também
não procede a linha de argumentação da indi-
ciada.
A empresa Volkswagen Caminhões Ltda., em
sua defesa de fls.61 a 85, trouxe aos autos vasta
documentação (fls"88 a 200), onde constatei
que a mesma surgiu da transformação da Chrys-
ler Corporation do Brasil através de escritura pú-
blica de constituição de sociedade.



3274
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Em sua cláusula primeira, às fls. 89, consta:
"que têm entre si justo e contratado constituir
uma sociedade por quotas de responsabilidade
limitada sob a denominação de Chrysler Motors
do BrasilLtda.por transformação da ChryslerCor-
poration do Brasil, filial da Chrysler Corporation..
"(grifos meus).
Em sua cláusula segunda, às fls. 90, consta:
'que a sociedade Chrysler Motors do Brasil limi-
tada sucede, sem solução de continutidade, a filial
da Chrysler Corporation no Brasil, em todos os
direitos e obrigações relativos à filial.,?",(grifos
meus).
Os filósofos brasileiros grifam o verbete trans-
formação como substantivo feminino, significan·
do: ato ou efeito de transformar: de dar nova forma
ao que existe: de tomar diferente do que era, etc.
E definem o verbete sucede como a terceira pes-
soa do singular do Presente do Indicativodo verbo
suceder, significando: entrar no lugar de outrem
ou de outra coisa: substituir ou substituto de al-
guém ou de alguma coisa, etc.
Após examinar inúmeras mofificações contra-
tuais, encontrei, às fls. 177, um instrumento de
alteração do contrato social da Chrysler Motors
do Brasil, onde consta escrito: na cláusula pri-
meira (fls. 179) -
"Enquanto a Volkswagenwerk
AG. for quotista detentora da maioria do capital
social votante, a denominação da sociedade pas-
sará a ser Volkswagen Caminhões Ltda.,adotada,
porém, a partir de 1° de março de 1981". Na
cláusula segunda (fls. 179) -
"A denominação
da sociedade é Volkswagen Caminhões Limitada.
A marca "Volkswagen", que integra o nome da
sociedade, é propriedade da VolkswagenwerkAG.,
reconhecida pelos sócios quotistas. Esta marca
é usada na denominação social com autorização
concedida pela Volkswagenwerk AO., conforme
carta de 16 de janeiro de 1981".
Alémdesses elementos suso apontados, outros
existem nos autos que demonstram ser a Volks-
wagen Caminhões Ltda. sucessora, de fato e de
direito, da Chrysler Corporation do Brasil, depois
transformada em Chrysler Motors do Brasil Ltda.
tendo a mesma assumido, portanto, todos os di-
reitos e obrigações daquela, sem solução de con-
tinuidade, conforme documentos de fls. 89 e 90.
No que conceme à terceira preliminar, de defi-
ciência da representação outorgada ao nobre ad-
vogado signatário da peça vestibular, tem razão
a indiciada, pois o instrumento de fls. 5 é omisso
quanto à permissibilidade do mandatário alicons-
tituído de requerer, em nome da firma outorgante,
procedimento administrativo sem a necessária
outorga de poderes.
Entretanto, a jurisprudência dos Tribunais e os
hermeneutas processuais têm entendimento de
que tal omissão pode ser sanável a qualquer tem-
po, desde que o signatário seja intimado.
Porém, no caso vertente, pela lei antitruste, é
irrelevante. Isto, porque, conforme estabelece o
art. 28, letra b 6, da lei de regência, a represen-
tação no CADE pode ser assinada por qualquer
pessoa física ou jurídica. A única exigência é a
estabelecida no art. 29 do mesmo diploma legal,
qual seja: que a representação seja feita por escri-
to, esteja devidamente fundamentada e com a
firma do signatário reconhecida por Notário Públi-
co, todas presentes naquela representação. Não
obstante, a existência do abuso do poder econô-
mico também pode ser apurado ex oftJclo pelo
CADEe o voto do eminente Relator das averigua-
ções preliminares, ao qual me reporto, bem consi-
derou o aspecto formal intrínseco da denúncia.
Quanto à quarta e última das preliminares, qual
seja: a alegada matéria prescricional, data venia,
também não procede. Primeiro, porque a Lei na
4.137/82 e seus adminiculos (Regulamento e Re-
gimento Intemo) não prevêem a extinção de puni-
bilidade através da prescrição do direito de repre-
sentação, atendendo-se à circunstância de que
o CADE somente aprecia delitos econômicos, e,
segundo, porque, mesmo estendendo-se a outras
fontes de consulta, a própria indiciada trouxe aos
autos, às fls.245 a 256, acórdão de decisão profe-
rida, em 15-10-81, na Apelação na 54.272, pelo
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas
Gerais, referente à demanda judicial entre a Rio
Norte Veículos Ltda. e a Chrysler Motors do Brasil
Ltda.
Ora, o Código Penal estabelece, no art. 116,
item I,que: "a prescrição não corre enquanto não
resolvida, em outro processo, questão de que de-
penda o reconhecimento da existência de crime".,
e o Código Civil, no art. 172, item N, estatui que:
"a prescrição interrompe-se por qualquer ato judi-
cial que constitui em mora o devedor".
Assim, conforme expus nas considerações que
acabei de aduzir a este egrégio plenário e antes
de apresentar meu voto referentemente ao julga-
mento do mérito da representação, na forma le-
gal, submeto à apreciação e debate, por Vossas
Excelências, a minha decisão quanto à questão
prejudicial argüida pela douta Procuradoria e, ain-
da, quanto às quatro preliminares levantadas pela
indiciada.
Definidas, equacionadas e devidamente decidi-
das a questão prejudicial e as quatro preliminares,
resta, agora, proferir minha decisão quanto ao
mérito.
Inicialmente, cabe consignar ao colendo plená-
rio que é meu entendimento que os processos
administrativos submetidos a julgamento, contra
as empresas acusadas, visam, tão-só, decidir se
as mesmas, através de hipotético comportamento
abusivo, infringiram os dispositivos da lei anti-
truste, que repnme o abuso do poder econômico.
Portanto, é sempre bom relembrar que este
órgão é apenas titular da ação penal econômica,
definida e disciplinada pela Lei na4.137/62 e De-
cretos n"" 52.025/63 e 53.670/64, funcionando
como órgão autônomo, porém auxiliar do Poder
Judiciário, com jurisdição sobre todo o território
nacional, descabendo ao CADE reprimir fatos de
estrita competência da tutela jurisdicional, tais co-
mo julgar pedidos de perdas e danos, verbas de
lucros cessantes, indenizações a funcionários ou
quaisquer outras obrigações resultantes de tran-
sações comerciais e eventuais danos decorrentes,
ou de hipotéticos atos ilícitos praticados por diri-
gentes de empresa.
Conseguintemente, eximindo-me da aprecia-
ção de fatos que refogem aos objetivos do CADE,
os quais visam, essencialmente, sancionar as pos-
síveisinfrações cometidas ou infringentes aos dis-
positivos da lei antitruste, praticadas pelas empre-
sas e ou seus dirigentes, verifico que a origem
deste processo deveu-se a uma denúncia formu-
lada a este órgão de que a empresa Rio Norte
Veículos Ltda., sediada em Muriaé, Estado de Mi-
nas Gerais, sofrera atos abusivos infringentes aos
dispositivos da lei repressora ao abuso do poder
econômico, praticados, em tese, pela empresa
Chrysler Corporation do Brasil, sediada no Muni-
cípio de São Bernardo do Campo, Estado de São
Paulo, após a venda do seu controle acionário
à multinacional Volkswagenwerk AG., da Alema-
nha, advindo, assim, entre outros atos conside-
rados lesivos, dualidade de representação e o con-
seqüente inadimplemento de compromissos as-
sumidos contratualmente com a rede de revende-
dores ou concessionários distribuidores de veícu-
los automotores.
Este colendo plenário sabe que tenho por nor-
ma, ao examinar processo para o preparo do rela-
tório e oferecimento de Voto,observar detalhada-
mente todos os depoimentos colhidos e os docu-
mentos existentes nos autos, em especial aqueles
oriundos ou fornecidos pelas entidades ou órgãos
públicos, porque, quase sempre, tais documentos
ou são esclarecedores dos atos praticados pela
acusada e, portanto, de certa forma, considerados
como justificadores e conclusivos pela não-infrin-
gência aos dispositivos da lei antitruste, ou são
caracterizadores da materialidade imputável, com
iniludível e manifesto ferimento aos preceitos le-
gais que reprimem e penalizam o abuso do poder
econômico.
Externei essas considerações porque examinei
minuciosamente toda a documentação existente
nos autos e cotejei-a, minudentemente, com os
depoimentos das várias testemunhas arroladas
e por mim ouvidas, tanto às da douta Procuradoria
(rol de fls. 54), quanto às da acusada (rol de fls.
86), e procedi ao natural confronto com os interro-
gatórios dos representantes legais, o primeiro, ou-
vido às fls. 56 a 58, posteriormente considerado
como defeituoso, através do despacho de fls.204,
mediante concordância da douta Procuradoria
(fls.202 e 203), porém mantido nos autos como
fonte de consulta e informação, e o segundo, en-
contrado às fls. 227 e 228. A seguir, verifiquei
o conteúdo da defesa de fls. 61 a 85, reiterada
às fls 229 a 233, além das alegações finais de
fls. 346 a 348 (douta Procuradoria) e fls. 350 e
351 (indiciada), e os elementos constantes do
estudo e pesquisa feitos pelo DEPEC, encontra-
dos às fls. 360 a 460.
Neste processo a indiciada foi interrogada por
duas vezes. Na primeira, na pessoa do Sr. Alberto
Mortara (fls. 56 a 58), que teve seu depoimento
rejeitado pelo despacho de fls. 204, por ter se
apresentado para o interrogatório munido do do-
cumento de fls. 55, considerado posteriormente
como ineficaz,apesar do seu depoimento ter con-
tinuado no processo como peça de consulta e
informação.
Aseguir, a indiciada, para o novo interrogatório,
ainda se fezrepresentar irregularmente por procu-
rador, que se apresentou portando o instrumento
de procuração de fls. 223, contrariando, assim,
o disposto no parágrafo único do art. 60 da lei
de regência, que estabelece que no caso de abuso
do poder econômico, praticado por pessoajurídi-
ca, respondem, pessoalmente, seus diretores e
gerentes, civile criminalmente.
Como a iterativa Jurisprudência dos Tribunais
é no sentido da aceitação do depoimento pessoal
das pessoas jurídicas, através de procuradores
munidos de poderes especiais e como a pessoa
indicada se tratava do Dr. Jairo Polízzí Gusman,
nobre advogado constituído no instrumento de
procuração de fls. 60 para defender os interesses
da indiciada neste processo, e ainda atendendo
ao parecer de fls.224 da Douta Procuradoria Ge-



Julho de 1987
DiARlO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmOlNTE
Quarta-feira 15
3275
ral, concordei em ouvir ta! procurador, embora
recebendo seu depoimento sob reserva, por ra-
zões óbvias.
Destaquei, no entanto, dos depoimentos desses
dois senhores, as seguintes afirmações: no depoi-
mento do Sr. AlbertoMortara, às fls.56/58:
.....que o contrato de associação entre as em-
presas Chrysler Corporation dos Estados Unidos
e a Volkswagenwerk AO. da Alemanha foi regis-
trado somente no exterior.:"
.....que as patentes e marcas da indiciada foram
transferidas para a nova empresa sem qualquer
ônus.r
"... que houve acordo sim com outras conces-
sionárias, incluindo indenização, acordo esse le-
vando em consideração a circunstância individual
de cada revendedor: entendo por indenização a
c?mp;,a de peças, acessórios e ferramenta! espe-
cíal ...
No depoimento do Dr. Jairo Polizzí Ousman,
às fls.2271228,:
..... que a Chrysler Corporation do Brasil se
transformou em Chrysler Motors do Brasil Ltda.
em 1979:
..... que a sucessora da Chrysler Corporation
do Brasil assumiu todos os
compromissos da primeira empresa..,"
Naassentada da testemunha da douta Procura-
doria (fls.272), destaquei (termo do Sr. LuizCésar
Alves):
"...que, sendo certo que a Chryslernão fornecia
os itens de peças pedisos: que em face disso
a clientela não podia ser atendida e, caindo o
faturamento, havia dificuldades para os empre-
gados; ..,"
Os depoimentos das outras duas testemunhas
da douta Procuradoria foram contraditados, res-
pectivamente Sr. LuizMuglia (fls. 2641268) e Sr.
LuizDagnoni Filho (fls.2691271). Entretanto, co-
mo elementos de consulta e informação trouxe-
ram aos autos elementos esclarecedores valiosos
que demonstram o fato ilícito e sua autoria.
Quanto aos depoimentos das testemunhas in-
dicadas pela indiciada, pouco trouxeram aos au-
tos que pudessem ajudar no deslinde do proces-
so. Não obstante, destaquei as declarações pres-
tadas pelo Sr. Alberto de Castro Magalhães (fls.
297), que impressionou pela contradição, ao di-
zer:
.....que nas cóndições estipuladas do contrato
que foicelebrado para revenda, não existeobrigá-
ções sobre o capital e sim sobre a instalação e
organização da empresa revendedora e ainda so-
bre a sua expansão e desenvolvimento..," quando
mais adiante diz:
.....que a Chryslerobrigava o revendedor a man-
ter o capital fixoe aumentá-lo a seu critério..."
E, ainda, as declarações do Sr. Fernando Mene-
zes Prochet (fls.308):
"...que os revendedores que não fizeram o acor-
do com a fábrica ou não entraram em ações,
permaneceram como revendedores..,"
Paralelamente a esses elementos de prova oral
e consubstanciando o suporte fáticoda acusação,
examinei atentamente o substancioso Estudo e
Pesquisa feitos pelo DEPEC e encontrado de fls.
360 a 460.
E em dissecando tais elementos fáticos, em
percuciente confronto com os coligidos na fase
da instrução, ficouevidenciado,às completas, que
~f~tiva e realmente a Volkswagen e a Chrysler
ajustaram d.e fls. 56/58 do Sr. Alberto Mortara,
parte no Brasile parte no exterior,provavelmente
nos Estados Unidos, no sentido de cessação das
atividades da Chrysler no país, como produtora
de veículos automotores, o que permitiu à Volks-
wagen iniciar-se na fabricação de caminhões e
conquistar grande parte do mercado de veículos
pesados, haja vista que o nome "Volkswagen"
já estava previsto ser usado na nova composição
desde 16 de janeiro de 1981, conforme autori-
zação dada por carta pela Volkswagenwerk AO.
(fls.177).
E a comprovação que acabou de me conven-
cer, efetivamente, de que trouxe ajuste para domí-
nio de grande parte do mercado está nas informa-
ções de fls.367 a 373 prestadas pelo Sr. Norman-
do Morais Olival, Presidente da Associação Brasi-
leira dos Distribuidores Autorizados Chrysler-AS-
SOBRAC, verdadeiro libelo acusatório, do qual
merecem ser destacados, dentre outros, os se-
guintes trechos, para os quais peço vênia fazerem
parte deste meu voto:
"Em meados do ano de 1978 e princípio de
1979 começou a ser veiculada a notícia, inclusive
pelos principaisjornais do País, de que o controle
acionário da Chryslerseria transferido para Volks-
wagenwerk AO., sociedade de nacionalidade ale-
mã e que no Brasil controla a Volkswagen do
BrasilSA, empresa até então concorrente da Ch-
rysler.'
"Tal notícia foide pronto desmentida tanto pela
Chrysler como pela Volkswagen, mas nem por
isso deixou de, já naquela época, abalar sensivel-
mente o mercado consumidor dos produtos Ch-
rysler."
.
"Mas o que a princípio era mero boato -
a
compra do controle acionário pela VoIkswagen-
werk AO., tanto que a Chrysler se apressou em
divulgaro respectivo "desmentido" -
acabou se
confirmando."
"Não obstante... a Chrysler tenha se obrigado
publicamente a objetivar o "constante aprimora-
mento técnico e a elevação dos volumes de pro-
dução de suas linhas de veículos... bem como
a nomeação de revendedores em novas praças
e conseqüente aperfeiçoamento de sua rede atual
de concessionários e assistência técnica", os atos
por ela praticados a partir de então comprovam
a existência de intenções bem diversas daquela
manifestada formal e publicamente,"
"Os atos por ela praticados a partir de então,
e que a seguir serão detalhados, comprovam a
existência de um plano préviae adredemente pre-
parado, visando a paulatina desmotivação de t0-
dos os concessionários a fim de que, premidos
pela necessidade, fossem eles se descapitalizan-
do, passando em seguida a um endividamento
gradual principalmente a favor da Chrysler, com
garantias muito acima do normal, algumas vezes
com hipotecas que foram acionadas e com co-
brança de juros muito além do permitido, para,
finalmente, desistirem espontaneamente da con-
cessão. O objetivofinal do mencionado plano era
e é de descartar-se da rede de distribuição exis-
tente sem. suportar os ônus da sua desativação,
já que a Lei n° 6.729 (anexo doc. n° 7), de 28
de novembro de 1979, e outras, asseguram ao
concessionário direito à reparação, em hipótese
tal como a mencionada."
Seguiram-se a descrição dos atos praticados
pela indiciada que comprovam a intenção de cau-
sar criação de dificuldade ao funcionamento de
empresa, tais como:
"I -
deixou de produzir alguns tipos de veícu-
los de passeio em quantidade suficiente...
;
2 -
deixou de lançar veículos de passeio movi-
dos a alcooJ... quando todas as demais concor-
rentes passaram a oferecer ao público consumi-
dor veículos daquela natureza;
3 -
deixou de desenvolver séria campanha pu-
blicitáriavisando a divulgação dos seus produtos
e a restauração da boa imagem que a marca
representava para o consumidor;
4 -
passou a exigirmaiores sacrifícios de sua
rede de distribuição,com tratamento de desilgual-
dade com planos e preços diferentes e preferen-
ciais entre os seus próprios distribuidores;
5 -
e como prova cabal da intenção de desvita-
lizara sua rede de distribuição, a Chryslercontra-
tou 44 (quarenta e quatro) concessionários da
rede Volkswagendo Brasil para comercializar os
produtos Chrysler, quase todas essas contrata-
ções em um só ato, nas vésperas da assinatura
(ocorrida em 28-11-79) pelo Exrrr' Sr. Presidente
da República da Lei n° 6.729, quando então não
seriam mais viáveistais nomeações. Acresce ain-
da o agravante de que o intempestivo ato da mon-
tadora ocorreu após a lei ter sido aprovada no
Congresso Nacional e estar como citado acima,
com o Exm" Sr. Presidente da República para
sanção."
E assim foi descrevendo o mencionado Presi-
dente da ASSOBRAC, culminando dizendo: "é o
esmagamento do empresário nacional pela força
do poder econômico da multinacional".
Efetivamente, acresce que o Governo Federal
sancionou e promulgou a Lei n° 6.729, em 28
de novembro de 1979, que dispôs sobre a conces-
são comercial entre produtores e distribuidores
de veículos automotores de via terrestre.
E à vista do que consta da mencionada lei,
constatei que entre outros a indiciada deixou de
cumprir especialmente os artigos 23 e 24. que
obrigam a concedente (indiciada) a readquírír do
concessionário (RioNorte Veículos)o estoque de
veículosautomotores, implementos e componen-
tes novos existentes, comprar os equipamentos,
máquinas, ferramental e instalações destinados
à concessão, pagar perdas e danos e satisfazer
outras eventuais reparações.
Pelo exposto, por tudo que vi e reli. e com
todos os fatos apurados, indubitavelmente voto,
sem sombra de dúvida, pela condenação da
Volkswagen Carnínhões Límítada, sucessora, de
fato e de direito, com a assunção de todas as
obrigações da Chrysler Corportarion do Brasil.
posteriormente alterada para Chrysler Motors do
BrasilUmitada, de vezque ficousobejamentepro-
vado a prática do abuso do poder econômico
e a total ilicitude praticada pela indiciada, com
infração e infringência às letras a, b, f e 9 do
item I do art. 2°da Lein°4.137, de 10 de setembro
de 1962, embora a douta Procuradoria assim não
tenha concluído.
Por conseguinte, VOTOno sentido de ser apli-
cada à VolkswagenCaminhões Lírnítada a muita
de dez mil (10.000) vezes o maior salário regional
de referência, vigente nesta data, além de fixar
o prazo de dez (lO) dias, a contar da publicação,
no Diério Oficial da União, do resultado deste ,



3276
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
julgamento, para a cessação da prática abusiva
e cumprimento dos termos da Lei rr 6.729, de
28 de novembro de ]979.
Q.lanto à postulação de indenizações por per-
das e danos, verbas de lucro cessante, indeni-
zação a funcionários, benfeitorias de adaptação,
etc, refogem inteiramente à competência do CA-
DE;porquanto de estrita atribuições e permissi-
bllidade do Poder Judiciário.
Este é o meu VOTO.
Rio de Janeiro, 26 de abril de 1983. WANOR
PEREIRA DE OUVEIRA -
Conselheiro-Relator.
CADE CONDENA VOLKSPOR
ABUSO DE PODER ECONÔMICO
"VOOJ,sem sombra de dúvida, pela condenação
da VoIkswagen Caminhões Umitada, sucessora
de fato e de direito, com a assunção de todas
1IS obrigações, da Chrysler Corporation do Brasil
posteriormente alterada para Chrysler Motors do
Brasil limitada, de vezque ficou sobejamente pro-
vado a prática do abuso do poder econômico
e a totaIllicitude praticada pela indiciada", decla-
rou ontem o Conselheiro Relator do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica -
Cade,
WtJ«JIC Pereira de Oliveira.
Além da condenação, o Conselheiro Wanor Pe-
reira de Oliveiraaplicou à Volkswagen Caminhões
Umitada a multa de 10 mil vezes o maior salário
regionaI de referência, vigente ontem, que resulta
novo pagamento de Cr$ 112 milhões, 250 mil
em favor da concessionária Rio Norte Veículos
Ltda.RevendedorAutorizado instalado em Muriaé,
em Minas Gerais.
O voto do Conselheiro obriga ainda a Volks-
wagen Caminhões Umitada a, no prazo de 10
dias, a contar da publicação no Diário OfIcial
da União, parar a cessão da prática abusiva e
cumprir a Lei no 6.729. Isso significa readquirir
do concessionário o estoque de veículos automo-
tores, implementos e componentes novos exis-
tentes; comprar os equipamentos, máquinas, fer-
ramentas e instalações destinados a concessão;
pagarperdas e danos; e satisfazer outras eventuais
reparações.
A Rio Norte Velculos Ltda -
RevendedorAuto-
rizado, entrou com queixa de abuso de poder
econômico contra a Volkswagen Caminhões U-
mitada alegando o descumprimento de acordos
entre a-sucessorada Chrysler Corporation do Bra-
sil e este revendedor. Entre os atos praticados
pela indiciada, segundo o relator do processo,
estão: deixou de produzir alguns tipos de veículos
de passeio em quantidades suficientes, deixou de
lançarveículos de passeio movidos à álcool, como
as demais concorrentes, deixou de desenvolver
séria campanha publicitária, passou a exigirmaio-
res sacrificios de sua rede de distribuição e como
prova cabal de desvitalizar a rede contratou 44
concessionários da Volkswagen do Brasil, para
comercializar os produtos Chrysler.
JB -
27-4-83 -
quarta-feira -
pág. 21
Revista de Domingo- JB
N°431-A -
Especial -
Automóveis
-
a indústria no Brasil- ano 9
VOLKSWAGEN RETIROUMAIS
QUE TODAS FÁBRICAS JUNTAS
Desde que a indústria automobilística brasileira
foi implantada, até agora, algumas fábricas retira-
ram de linha (descontinuaram, no jargão próprio)
alguns modelos de sua linha de produção normal,
criando problemas, em alguns casos, para quem
tinha um desses carros.
De todas as montadoras, a única que durante
todo esse tempo não tirou nenhum dos seus pro-
dutos das linhas de montagem foi a General Mo-
tors. O Opala, primeiro modelo produzido pela
fábrica, continua sendo feito, sofrendo, apenas
a título de atualização, muitas e até importantes
alterações, tanto na parte visual como na mecâ-
nica.
AVolkswagen foia fábrica que mais carros des-
continuou. Ela retirou de produção o TL de duas
e quatro portas: o sedan de quatro portas; a Va-
riant; a Variantli,o SP-1 e o SP-2 e, recentemente,
a Brasllia de três e cinco portas. Isso sem falar
no DKW Vemag, na Vemaguete, no Candango
e no Fissore, que deixaram de ser produzidos
quando a Volkswagen comprou a Vemag. Com
dois desses modelos-o DKWVemag e a Brasllia
-
aconteceu um fato interessante: ao serem reti-
rados de produção, eles começaram a valorizar,
ao contrário do que seria normal, pois, pratica-
mente, todo carro quando sai de linha seu preço
cai no mercado.
A Karmann Ghia desativou o seu primeiro mo-
delo -
agora também bastante valorizado -
e,
posteriormente, também o Karman Ghia Te.
A Ford do Brasil parou de fabricar o Maverick,
o Galaxie 500, o Landau, o jipe e a camioneta
rural. Pouco tempo depois de assumir a WiIly
Overland, a empresa descontinuou o Aero WiIlys,
o ltamarati, o Gordini (o Dauphine já tinha sido
descontinuado pela própria WiIlys) e o Interlagos.
Quando a Chrysler do Brasil comprou a Simca,
foram tirados de circulação os carros Simca mo-
delos Chambord, Tufão, Presidente, Jangada (ca-
mioneta), Regente, Rallye,Alvorada e o GTX.
A Chrysler, comprada pela Volkswagen, teve
descontinuados os seus modelos Dodge Polara,
Dart, Charger, Rff, Magnum e Le Baron.
A Fábrica Nacional de Motores foi comprada
pela Fiat e seu modeloJK deixou de ser fabricado.
Além desse modelo que teve a sua produção
interrompida, há, também, aqueles que saíram
de circulação para dar lugar a versões mais atuali-
zadas como é o caso do Corcel que foisubstituído
pelo Corcel 11 e do Opala que cedeu sua vez ao
Diplomata e Comodoro.
Para quem tem um carro enquadrado na rela-
ção daqueles que foram descontinuados, a manu-
tenção se toma difícilde vez que, com o tempo,
as peças de reposiçãovão deixando de ser fabrica-
das, obrigando os proprietários de tais modelos
a recorrerem aos ferros-velhos em caso de neces-
sidade. Há uma lei que obriga as fábricas a produ-
zirem, durante dez anos, peças de reposição para
os modelos retirados das linhas de produção. Isso,
porém, existe apenas na teoria, porque na prática
é bem diferente. Há peças, como por exemplo,
blocos de motores, que dificilmente precisam ser
substituídas, cuja fabricação é imediatamente pa-
ralisada, tão logo o modelo sai de linha. E, aí,
quem precisar de uma dessas peças só tem que
peregrinar pelos ferros-velhos e torcer muito.
o SR, MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs.Constituintes:
Iv;) assumir o Ministério da Fazenda, num dos
mais delicados momentos da vida econômico-
financeira do País, o professor LuizCarlos Bresser
Pereira viu-se cercado de inusitada expectativa
por parte da opinião pública nacional, desejosa
de que fosse reencontrado um novo rumo pelo
Governo José Sarney, capaz de superar as imen-
sas dificuldades decorrentes do elevado endivida-
mento interno e externo.
Compondo uma equipe de comprovada qualifi-
cação, o Titular da importante Pasta dispôs-se
a elaborar um plano de trabalho que recompu-
sesse a imagem do Brasil, fazendo-a situar-se nu-
ma linha de credibilidade que reabilitasse a crença
da comunidade nos seus dirigentes maiores.
Uma dívida externa astronômica; um déficit pú-
blico de proporções alarmantes; uma politica de
juros das mais escorchantes; tudo isso gerava
um quadro de desesperança e inconformismo,
reclamando medidas prontas e eficazes, em con-
dições de reverter o quadro caótico, de total deso-
rientação, atingindo todas as atividades produ-
tivas.
A 12 de junho, o Plano Bresser foi tomado
público, numa reunião ministerial de grande re-
percussão, saudado como o Novo Cruzado em-
bora sendo muito poucos os que acreditavam
na sua imediata viabilização.
Decorridds os primeiros trinta dias da mesma
forma como expressamos esperanças a 16 de
junho nas novas providências postas em prática
pelo Poder Executivo -
não nos podemos furtar
a promover a consignação, desta tribuna, dos êxi-
tos iniciais que conferem ao Plano Bresser uma
posição bem mais auspiciosa, se levarmos em
conta aquilo que, de positivo e concreto, pode
ser evidenciado num exame isento, da conjuntura
brasileira.
Senão, vejamos:
-O Sistema Financeiro favoreceu-se com ta-
xas reais bem menores que as praticadas anterior-
mente, dando alento ao comércio, através de um
aumento generalizado no consumo de bens durá-
veis.
O primeiro setor a experimentar o impacto das
medidas adotadas foio financeiro, que vinha ope-
rando com taxas de 25% (vinte e cinco por cento)
am. para as LBC,reduzidas em 10pontos percen-
tuais (15% a.rn.) , valendo destacar que nos últi-
mos dias de junho já atingia um nível ao redor
de 11,4% (onze quatro por cento) a.m.
-Acompanhando a queda no ovemigth, as
outras aplicações financeiras apresentaram, tam-
bém, um decréscimo acentuado em suas remu-
nerações. Assim, os CDa pré-fixados caíram de
700/800% (setecentos, oitocentos por cento) a.a.
para 125/140% (cento e vinte e cinco, cento e
quarenta) a.a, sendo que os pós-fíxados baixaram
dos 15/16% a.a., em princípios de junho, para
os 9 a 10% a.a, mais correção, em princípios
de julho.
-As acentuadas perdas salariais que ocorre-
ram em função do recrudescimento da inflação
e das reposições, apenas parciais, que o meca-
nismo do gatilho oferecia, não mais voltaram a
ser observadas.
-
Os salários que, em termos reais, caíram
33%, em média, entre março de 86 e março de
87, apresentaram, a partir do plano uma recupe-
ração da ordem de 12%, decorrente do congela-
mento e do gatilho pago em junho.
-
ResuItante da diminuição dos juros e do au-
mento real dos salários, as vendas no varejo indi-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3277
caram acentuado crescimento nas 3 últimas se-
manas, a atestar pelas informações obtidas junto
ao setor. A ABINEE -
Associação Brasileira da
Indústria E1etroeletrônica, ainda não dispõe de da-
dos finais acerca das vendas de produto de seus
associados. Não obstante, dados preliminares
provenientes das principais redes de lojas em São
Paulo, Capital e interior, acusam aumentos que
variam de 10 a 46% na venda de eletrodomés-
ticos. O mesmo fenômeno foiobservado em San-
ta Catarina, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul.
O reaquecimento nas vendas, inclusive, come-
ça a atingir outros setores, como é o caso da
indústria automobilistica, que foia mais duramen-
te atingida pelo quadro econômico anterior de
altas taxas de juros, quedas reais nos salários e
'aumentos acentuados nos preços de seus produ-
tos, oferecendo sinais de recuperação através de
um perceptível aumento nas transações nos mer-
cados de segunda mão.
,
A estabilização do superávit da balança comer-
cíal, superior a 1 bilhão de dólares em junho,
atenua a crise cambial, facilitando a negociação
da dívida externa e abrindo perspectivas para o
efetivo desenvolvimento da economia brasíleíre,
A preocupação social do Governo, garantindo
o pagamento do resíduo salarial aos trabalhado-
res até aqui demitidos, toma-se clara e meridiana,
ao mesmo tempo em que o Executivo já começa
a estudar a elevação do salário mínimo para pro-
mover as indispensáveis reposições na remune-
ração da classe trabalhadora.
O descongelamento ordenado de preços, pre-
visto pelo Plano Bresser, afastará o problema do
ágio e do desabastecimento, tão freqüentes no
Plano Cruzado lo
Srs. Constituintes, todos estes itens, aligeirada-
mente referenciados, tomam patente a disposição
do Governo José Samey de respaldar o Plano
Bresser, que já se afirma como modelo econômi-
co-financeiro perfeitamente ajustado à realidade
nacional.
No dia 21, em contato com os credores interna-
cionais, o Ministro, com autoridade redobrada,
buscará solução para o equacionamento da dívida
externa, numa rodada de conversações que terá
a inspirá-la o integral respeito à nossa soberania.
O Novo Cruzado, aditado pelo Plano de Con-
trole Macro econômico, não pode fracassar, so-
bretudo quando a transição democrática, para
mais arraigadamente consolidar-se, tanto neces-
sita de apoio que vitalize as nossas instituições
políticas.
A exemplo do que fizemos logo após o 12 de
junho, retomamos ao Plenário da Assembléia para
estimular o Ministro da Fazenda e a sua equipe
a prosseguirem no cumprimento das metas que
estabeleceram, convictos de que não podem frus-
trar 135 milhões de pessoas, cujas vistas 'se dire-
cionam, agora, para o advento de uma era de
desenvolvimento e bem-estar social.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR.GEOVANIBORGES(PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Agravidade da crise econômica enfrentada pe-
lo Brasil leva-nosà constatação da urgente neces-
sidade da implantação de medidas enérgicas, em
todos os setores, com vistas a superar os atuais
problemas e buscar, num esforço contínuo e con-
junto, nos alçar à condição de grande potência
almejada por todos os brasileiros.
Como parte desse esforço, julgamos de suma
importância o fortalecimento de todas as unida-
des {ederativas, representadas pelos estados, mu-
nicípios, territórios e distrito federal.
Tal fortalecimento somente será alcançado na
medida em que lhesseja concedida autonomia,
para que possam, em igualdade de condições,
participar do esforço nacional para libertarem-se
e superarem as barreiras do subdesenvolvimento
ainda existentes' no País.
_
_
Assim sendo, nada mais oportuno que estender
ao distrito federal e territórios direito, hoje somen-
te concedido à União, estados e munícípíos, de
poder celebrar convênios paraa execução de suas
leis, obras e serviços.
Não se justifica a atual discriminação contra
aquelas unidades federativas que, diante do atual
embargo, vêem-se, muitas vezes, impossibilitadas
de realizar obras de inquestionável valor para suas
comunidades, cerceadas no direito de emitir seus
próprios julgamentos e opções. Sempiternos de-
pendentes de decisões e recursos da emperrada
e sobrecarregada máquina burocrática do Poder
Central, que atrasa seus investimentos e inviabiliza
seu progresso, tomam-se, por outro lado, um pe-
so para o Erário.
Buscando corrigir esta falha, apresentamos
proposta à Assembléia Constituinte no sentido
de estender a permissão de celebrar convênios
também aos territórios e distrito' federal, a fim
de que, assegurado tal direito,possam, com maior
liberdade, promover o próprio desenvolvimento,
cujos reflexos inegavelmente far-se-ão sentir no
próprio desenvolvimento do Pais.
Esperamos contar com os votos dos nobres
Constituintes para a aprovação de tão justa pro-
posta.
Ainda, Sr. Presidente, Sr"5 e Srs. Constituintes,
o texto constitucional em vigor, em seu art. 1",
estabelece o sistema feverativo pela união indisso-
lúvel dos estados, do distrito federal e dos territó-
rios, inexplicavelmente omitidos os munielpios
dessa lista.
Ora, de.acordo com a abalizada palavra do ilus-
tre jurista Joaquim de Castro Aguiar, o município
tem, em verdade, poderes e competência legis-
lativa constitucionalmente expressos, não se justi-
ficando sua exclusão do referido artigo da pre-
sente Constituição. Da forma como está expresso
atualmente, ficam eles à margem da Federação,
como se não fossem unidades federativas e parti-
cipantes da competência nacional, que é tripartite,
entre União, estados e municípios, conforme re-
conhecem os mais eminentes constitucionalistas.
Assim sendo, em sintonia com o Movimento
Municipalista Brasileiro e baseado em proposta
oferecida pelo IBAM, achamos por bem tentar
corrigir tal falha, apresentando sugestão à Assem-
bléia Nacional Constituinte no sentido de que fi-
que explicitamente estabelecido na Carta Magna
que também os municípios compõem a Fede-
ração.
Estamos seguros de que os eminentes Consti-
tuintes hão de concordar com a propriedade da
medida, aprovando sem restrições a proposta em
tela, a qual não apenas fortaIecerá os municipios
como, em última análise, a própria Federação.
Sr. Presidente,"SI""e Srs. Constituintes, o Movi-
mento Municipalista Brasileiro cresceu e tomou
corpo a partir do momento em que as Prefeituras,
asfudadas pela excessiva centralização de poderes
nas mãos do Executivo, viram-se castradas em
sua autonomia, com seus cofres esvaziados, mui-
tas vezes sem condições até mesmo de saldar
as folhas de pagamento do próprio funcionalismo.
No que se refere à execução de obras públicas,
então, a penúria é total. Se já é extremamente
precária a manutenção dos serviços existentes,
a criação de outros, por mais indispensáveis que
sejam à população, tomou-se praticamente im-
possível, dada a quase insuperável quantidade de
restrições, hoje em vigor, à autonomia municipal.
Tais restrições não se limitam apenas ao poder
de tributação, mas abrangem igualmente vários
outros aspectos da vida municipal, como o poder
legiferante, cuja conseqüência é deixar as prefei-
turas sem qualquer liberdade de ação dentro de
seus próprios territórios.
Visando à restauração dessa desejável autono-
mia, estamos propondo à Assembléia Nacional
Constituinte sugestão no sentido de atribuir aos
municípios competência de legislar supletiva-
mente a respeito de assuntos tais como: desapro-
priação; jazidas de minas e outros recursos mine-
rais; florestas, caça e pesca; serviços de saúde
local; trânsito e tráfego em seu território.
Considerando que tais matérias são de inte-
resse exclusivo de cada município, é nossa opi-
nião que lhe caiba a legislação pertinente, vez
que a uniformização de leis sobre certas questões,
além de não respeitar peculiaridades e necessi·
dades locais, chega até a prejudicar os interesses
próprios de cada Município.
Entendemos, pois, que a medida em pauta
atenderá a uma das principais reívíndícações do
movimento municipalista brasileiro, contribuindo
para efetivamente dotar os municípios da inde-
pendência indispensável ao trato de assuntos que
lhes dizem respeito, motivo pelo qual esperamos
poder contar com o apoio desta digna Assem-
bléia.
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, gostaria de mencionar
ainda os avanços da tecnologia ocorridos nesta
segunda metade do século e sua conseqüência,
principalmente sobre os meios de comunicação,
que modificaram o mundo a partir do seu elemen-
to mais básico e importante: o indivíduo.
Sob a influência dos meios de comunicação
de massa, as sociedades, dantes arcaicas e pa-
triarcais, sofreram grandes alterações resultantes
de uma maior conscientização dos problemas
que afligem a humanidade e da importância de
cada indivíduo no contexto geral da comunidade.
Por outro lado, a modernização dos costumes
daí resultantes abriu para as mulheres campos
praticamente inexplorados, facultando-lhes o
acesso ao mercado de trabalho e à especialização
nos mais diversos ramos do ,conhecimento hu-
mano.
Acriança de hoje já não mais se contenta com
contos de fada, soldadínhos de chumbo, brinca-
deíras com bonecas e panelinhas. Os apelos da
televisão, da informática, faiem com que pene-
trem mais cedo no mundo adulto, passando a
entender e discutir assuntos que dantes lhes eram
vedados.,Amadurecidos precocemente, possuem
hoje um entendimento do mundo quase compa-
rável ao de um adulto, conscientes dos seus direi-
tos, emitindo opiniões sobre pOlftica, economia.



3278
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ciência e outros assuntos igualmente complexos,
com clareza e propriedade.
Diante da inegável evidência da maturidade da
juventude e da comprovação de que, muito mais
cedo que antigamente, está o jovem apto a assu-
mir uma série de responsabilidades, estamos pro-
pondo à Assembléia Constituinte sugestão no
sentido de reduzir para dezessete anos a idade
que o habilite a tomar-se eleitor.
Mediante tal proposta, estamos visando conce-
der ao jovem a oportunidade de iniciar sua vida
cívica e política um ano antes da data até hoje
prescrita, ou seja, dezoito anos.
Ao ensejar ao jovem brasileiro assumir mais
cedo o seu dever patriótico, estamos também
atendendo aos atuais anseios sobejamente ex-
pressados pela nossa juventude.
Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes, reto-
mando, diante do estado de extrema pobreza por
que passa a grande maioria dos Municípios brasi-
leiros, negada que lhes passou aser a quase totali-
dade da instituição de impostos, que não sejam
'os incidentes sobre propriedade predial e territo-
rial urbana e sobre serviços não compreendidos
na competência tributária da Gnião ou dos Esta-
dos, só lhes resta sobreviver às custas de mingua-
dos recursos, advindos do Poder Central, sujeitos
à humilhante condição de pedintes junto a um
Estado geralmente avaro na distribuição de ver-
bas.
Comvistas a minorartais dificuldades e a limitar
os excessivos poderes da União, estamos subme-
tendo à aprovação da Assembléia Nacional Cons-
tituinte proposta concedendo aos Municípios o
produto da arrecadação do imposto sobre mine-
rais extraídos do seu território.
Cônscios, embora, de que tal medida benefi-
ciará equeles em cujas terras existam reservas
minerais, julgamos sua aplicação oportuna e
abrangente, dada a existência de jazidasem quase
todo o Território Nacional. Assim, além de servir
de estímulo à extração mineral, gerando riquezas
para o País, a proposição em tela fará justiça do
devolver à comunidade sua parte legitima nessas
riquezas. Por outro lado, ainda contribuirá para
o fortalecimento das receitas locais, permitindo
às prefeituras a realização de obras de infra-es-
trutura indispensáveis ao Município e suas popu-
lações.
Confiamos na sensibilidade dos nobres Cole-
gas, certos de que nada terão a opor contra a
medida, a qual esperamos ver aprovada por una-
nimidade.
São estas as minhas palavras, Sr. Presidente.
(Muito bem!)
O SR. AMAURYMÜlLER (PDT -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente e
Srs. Constituintes:
Com argumentos embuçados e formulações
vagas, o Governo da Nova República, com apoio
ostensivo de setores altamente conservadores da
sociedade, orquestra nova e perigosa campanha
contra os interesses do Pais, pretendendo asse-
gurar liberdade para a instalação de empreendi.
mentos estrangeiros no Brasil, quaisquer que se-
jam, sem prévíalicença ou autorização oficial.
O docúJnento "Estratégia para o Desenvolvi-
mento", supostamente de autoria do Sr. Jorge
Murad, secretário particular do Presidente José
Sarney,sobre o qual já me debrucei, semana pas-
sada, formulando contundentes críticas à sua filo-
sofia entreguista, constitui, na verdade, a mais
descarada e cínica proposta de abertura da eco-
nomia nacional à penetração do capital estran-
geiro de que se tem notícia nos últimos cinqüenta
anos.
A sugestão, aliás, faz coro às articulações do
andarilho internacional Henry Kissinger, ponta-
de-Iança e porta-vozdas grandes corporações es-
trangeiras, que pretende colocar os paises da
América Latina, notadamente o Brasil, em um
contexto de ajuda econômica, de eliminação da
remessa líquida de capitais, de limitação de juros
e de reciclagem do dinheiro apátrida, a fim de
submetê-los à camisa de força de políticas dire-
cionadas, que certamente facilitarão o saque de
suas riquezas e porão em risco permanente sua
própria soberania.
O pretexto é vago, mas as intenções são muito
claras. Não são recentes, e muito menos privilégio
dos atuais detentores do poder, as tentativas de
internacionalizar a economia brasileira. Os contra-
tos com cláusula de risco, visando à prospecção
de petróleo e gás natural na bacia sedimentar
do País, vão comemorar, em outubro, doze anos,
sem resultados positivos aparentes. O argumento,
então utilizado, é exatamente o mesmo que hoje
respalda a ação entreguista do Governo: o Brasil
não dispõe de recursos suficientes e capacitação
tecnológica para custearprojetos de grandeporte.
No entanto, construiu ltaipu e Tucurui, duas das
maiores hidrelétricas do mundo; envolveu-se na
perigosa aventura nuclear, onde foram sepulta-
dos, sob o manto de escandalosa corrupção, bi-
lhões de dólares; e adensou a divida externa na
execução de projetos faraônicos e megalômanos
(Ferrovia do Aço, Transamazônica, Perimentral
Norte etc).
Sobre os contratos com cláusula de risco vale
assinalar que, embora houvesse o problema da
incapacidade financeira, eles não teriam resolvido
o problema. Através deles, houve o ingresso efeti-
vo de divisas no Brasil de apenas 350 milhões
de dólares e não de 1,6 bilhões de dólares, como
safadamente pretenderam seus defensores. A di-
ferença entre os números oficiais e a realidade
está fundamentada em dois pontos principais:
500 milhões de dólares foram dilapidados pela
PAULIPETRO e 750 milhões de dólares acabaram
sendo estorricados no exterior com a contratação
de sondas (ociosas no Mardo Norte, onde perfu-
ravam áreas que a Petrobrás normalmente não
perfuraria), na aquisição de material de consumo
e na remuneração de pessoal estrangeiro. Assim,
o investimento real dos contratos de risco (350
milhões de dólares) é absolutamente irrisório se
comparado, por exemplo, aos 5,9 bilhões de dóla-
res que a Petrobrás investiu, entre 1979 e 1985,
na prospecção e lavra de petróleo. De resto, é
sabido que a tecnologia é desenvolvida em função
da disponibilidade e da aplicação de recursos em
determinada atividade. O aperfeiçoamento -
e
mesmo o desenvoMmento inicial tecnológico em
qualquer área -
só ocorre com o aprendizado
resultante do andamento dos projetos. A prova
é que a Petrobrás sempre descobriu e produziu
petróleo enquanto investiu nesse setor. Logo, as
empresas estrangeiras, participantes dos contra-
tos de risco, nada trouxeram de novo no que
se refere à tecnologia. Importa salientar, a propó-
sito, que a empresa estatal, utilizando sua própria
tecnologia, elevou a produção diária de petróleo
de 180 mil barris em 1975 para 800 mil barris
em 1986, com um aumento de quase 300% no
período. E as empresas estrangeiras o que produ-
ziram? Rigorosamente nada.
Os contratos de risco são apenas um exemplo
ilustrativo de que a atração de recursos externos
para o País, com estimulos e privilégios ao capital
multinacional, representa um escárnio à inteligên-
cia brasileira e um insulto à dignidade do Pais.
Ainda mais quando, sob esse pretexto esfarra-
pado, pretendeu o Governo liberar a dívida externa
para conversão em capital de risco, estimulando
suas aplicações em investimentos considerados
básicos. A proposta indecorosa, coarctada pela
Comissão de Sistematização da Assembléia Na-
cional Constituinte, que aprovou Projeto de Deci-
são do ilustre Deputado Paulo Ramos proibindo
essa imoralidade, constitui crime de lesa-pátria
e um dia haverá de colocar os seus responsáveis
no banco dos réus.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JOÃO DE DEOS ANTUNES (PDT
-
RS. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes:
Um fato que queremos trazer a público está
ocorrendo no RioGrande do Sul. Procurando uma
explicação para o atraso verificado na publicação
das promoções da PClRS, constatamos alguns
fatos que nos deixam intrigados, senão perplexos.
Se traçarmos um paralelo com o que se apregoa
em alto e bom som daqui da tribuna da Assem-
bléia Nacional Constituinte, vamos ver que aquilo
que se aplica lá é completamente diferente.
Daqui se diz: anistia ampla. geral e irrestrita
desde 1934.
No Rio Grande do Sul se constata que aquilo
que o Senador do PMDBIRS José Paulo Bisol
prega não vale, serve somente como retórica e
não é aplicado.
Na publicação dos nomes dos policiais do Rio
Grande do Sul promovidos, não vimos nenhum
que tenha, como funcionário público, trabalhado
para o Governo de então em órgãos de informa-
ções ounos chamados Departamentos de Ordem
Política e Social.
Por que este tipo de tratamento discriminatório?
Nós temos politicos do Rio Grande do Sul que
atuaram, e muito bem, durante o governo militar,
sob suas ordens, e nem por isso foram discrimi-
nados pelo voto popular.
Aquilo tudo que se pregou durante as campa-
nhas políticas, pelo que se vê,-não passou de
palavras ao vento.
Prega-se uma coisa e pratica-se outra. Tenta-se
inserir na nossa Carta sanções para as chamadas
discriminações, mas o que se vê na ação de políti-
cos da chamada Nova República é a continuidade
de tudo aquilo que eles condenaram.
Vejam, Srs. Constituintes, foram feitas seleções
nas fichas funcionais de todos os candidatos às
promoções e aquele que tivesse, inclusive, traba-
lhado na Delegacia de Armas e Munições foi bar-
rado, privado de concorrer, mesmo tendo os re-
quisitos exigidos pela lei. Não foi promovido ne-
nhum delegado de 3' para 4' classe, bem como
somente 50% das vagas de Comissário foram
preenchidas.
Os critérios técnicos estão sendo desmistifica-
dos.
Não há critérios juridicos que justifiquem os
descritérios aplicados nas discriminações.



-
Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmCJINTE
Quarta-feira 15
3279
o Gabinete do Sr. Secretário da Segurança Pú-
blica está a portas fechadas tentando (por ordens
superiores) alterar o regulamento de promoções
da Polícia Civil, à revelia da classe de suas ass0-
ciações.
Tenta-se fazer uma Polícia Civil de partido úni-
co, dirigida, amarrada no cabresto.
O Governo está tomando as Delegacias Regio-
nais. Não mais está sendo observado o interstício
tampouco a hierarquia.
Bastaser do partido do Governo.
O estado da Polícia Civil é esse. Quem sofre
é a população, pois não há o mínimo interesse
em melhor preparar o efetivo.
As viaturas não são reparadas há mais de 5
anos.
O quadro de pessoal previsto para 1975 era
de 7200 homens, hoje, passados 12 anos, o qua-
droestá com tão-somente 5.180 homens, mesmo
com o aumento populacional e grande aumento
do índice da criminalidade.
Nós avisamos durante a nossa campanha polí-
tica que dias negros estavam para se abater sobre
o funcionalismo público do Estado do RioGrande
doSul. O exemplo nós já temos aí, patente, diante
da luta dos professores e o ano letivo que está
praticamente perdido.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O meu Partido, o Partido Democrático Traba-
lhista, o PDT, realizou, neste último fim de sema-
na, entre os dias 10 e 13,o ICongresso do Socia-
lismo Democrático no Brasil.
O PDT convocou o Congresso para discutir
a transição democrática e a Constituinte e para
reafirmar o seu caráter socialista.
Dentre tantas discussões e conclusões, ressalte
a reflexão mais profunda feita pelo Congresso
e que serviu de uma alerta à Nação sobre os
graves problemas porque o Pais atravessa, Pela
importância destas conclusões, transcrevo-as pa-
ra o conhecimento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte e para constar de seus Anais:
O Partido Democrático Trabalhista, reu-
nido no I Congresso Brasileirodo Socialismo
Democrático, alerta a Nação para a gravidade
dasituaçãoa,que o País estásendo arrastado,
em conseqüência da incompetência e das
cumplicidades do atual Governo e, principal-
mente, dos perigosos desvios impostos ao
processo de transição democrática, que vem
sendo retardado e até virtualmente paralisa-
do pela ação das elites conservadoras e pela
intencional omissão de importantes grupos
de antigos opositores do regime autoritário.
Estes descaminhos, afirmamos, são a verda-
deira causa da crise econômica, social e insti-
tucional que asfixiao povo brasileiro e repre-
sentam a negação intolerável dos compro-
missos assumidos pelos atuais governantes
com a população, diante das multidões que,
nas praças públicas, criaram as condições
para que se pusesse fim à ditadura.
OGovemo que a população consentiu que
se instituisse, mesmo que através do espúrio
Colégio Eleitoral, abandonou seus compro-
missos democráticos e pàssoua cultivaruma
verdadeira obsessão: exercer em plenitude
um poder que a população jamais lhe conce-
deu. Sua limitada legitimidade devia ser a
sua transitoriedade, isto é, a missão de con-
duzir o País com equilíbrio e estabilidade,
enquanto se devolvia ao povo as condições
para a instituição de um governo legítimo,
através de eleições diretas.
O que ocorreu, entretanto, foi o inverso.
Carente de legitimidade, o Presidente da Re-
pública, o PMDB e o PFL, partidos que o
sustentam, obsecados pelas ambições contí-
nuístas, lançaram, de aventura em aventura,
o País no plano inclinado da deterioração
da vida política, econômica e social. Desde
o desastroso Plano Cruzado, a administração
do País passou a ser uma sucessão de expe-
dientes visando a prolongar a sua perma-
nência no Poder.
Desertaram de seus compromissos com
a democracia. Não revogaram os instrumen-
tos do autoritarismo e, ao contrário, os utili-
zam com prodigilidade. Usam, com grande
irresponsabilidade, o outrora inaceitável insti-
tuto do decreto-lei para gerir a economia e
levar o arrocho salarial a níveis nunca vistos
em nossa.História. Exumam a Lei de Segu-
rança Nacional, numa afronta aos sentimen-
tos democráticos de nosso povo. Numa trai-
ção despudorada à campanha das díretasjá,
afirmam que o execrado Colégio Eleitoralge-
rou um mandato a ser preservado e, final-
mente, tramam um parlamentarismo de oca-
sião, como ocorreu em 61, que frauda o voto
popular, ao fazer com que as tão ansiadas
eleições diretas para a Presídêncía da Repú-
blica escolham um governo que não tenha,
de fato, o poder de mando, repartido no Par-
lamento pelos acordos entre as elites conser-
vadoras.
O Govemo da chamada Nova República,
que já se constituía numa impostura, passou
a representar, agora, uma insólita usurpação
dos direitos do povo brasileiro. Seu compor-
tamento fez com que se desacreditasse, irre-
mediavelmente, diante da população. O Pre-
sidente da República perdeu as condições
de govemar com um mínimo de eficácia e
não conta mais com o acatamento da Nação.
Sua autoridade exauriu-se. É deplorável que,
por todos estes motivos, o mais alto Magis-
trado da Nação chegue ao absurdo de ter
dificuldades em comparecer a locais públi-
cos, tamanha é a repulsa que desperta na
população.
E urgente a sua substituição por um presi-
dente eleito, com a convocação de eleições
que instituam um governo legítimo, respei-
tado por todos, e que conte com a colabo-
ração geral para retirar o Brasil da crise. A
convocação imediata de eleições diretas para
Presidente que se realizem, no máximo, até
15 de novembro de 1988, é um imperativo
nacional, que deve reunir todas as consciên-
cias lúcidas e honradas do País. Seria um
crime contra nosso povo permitir a perma-
nência do atual Govemo para além deste pra-
zo. A esta causa patriótica, democrática e
pacífica, o PDT convoca todos os brasileiros.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to beml)
o SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Encaminho à Mesa, para que conste nos Anais
desta Casa, fotocópia do telex que enviei nesta
data ao Ministro dos Transportes, Dr. José Rei-
naldo C. Tavares, encarecendo especial atenção
daquele Ministério para a urgente pavimentação
da BR-352,trecho que liga os Municipiosmineiros
de CoromandeJ----Abadia dos Dourados.
Trata-se de um trecho rodoviário por onde tra-
fegam, por dia, mais de quatrocentos veículos
carregados com minério, e, dado o grande núme-
ro de acidentes, vidas são ceifadas pelas más qua-
lidades da referida rodovia. Solicitamos encareci-
damente ao Sr. Ministroa pavimentação urgente
do trecho acima citado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
(DOCUMENTOA OOESEREFEREOSR.
CHICO HUMBERTO, EMSEUPRONUNCIA-
MENTO:)
Exmo. Sr. MinistroJosé Reinaldo C. Tavares
Ministériodos Transportes
Brasília-
Distrito Federal
Encareço especial atenção deste Ministériopa-
ra a urgente pavimentação da BR-352, trecho que
liga os Municipios mineiros de CoromandeJ....-A-
badia dos Dourados.
Por se tratar de um trecho rodoviário por onde
trafegam mais de quatrocentos veículos carrega-
dos com minérios por dia e dado o grande núme-
ro de"acidentes, onde vidas são ceifadas pelas
más qualidades da referida rodovia é que solicita-
mos encarecidamente a Vossa Excelência a pavi-
mentação urgente do trecho acima citado.
Atenciosamente. ChJco Humberto, Deputado
Federal Constituinte PDT/MG.
Durante o díscurso do Sr. Constituinte Chi-
co Humberto, o Sr. Jorge Arliáge, Segundo-
Vice-Presidente,deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo 5r. (JfyssesGuimll-
rêes, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V- Vai-se passar ao Horário de Comuni-
cações das lideranças.
O Sr. José Tinoco -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte José Tinoco.
O SR. JOSÉTINOCO (PFL-PE. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Ao falar, usando o tempo da Liderança do PFL
nesta Casa, manifesto a minha preocupação com
o grave momento nacional: vivemos radicaliza-
ções ideológicas, exacerbação de ânimos e de-
sentendimentos entre partidos políticos e entre
pessoas, tanto na Assembléia Nacional Consti·
tuinte como em todo o Pais.
Após a apresentação do Anteprojeto de Consti-
tuição pelo eminente Relator,Deputado Bernardo'
Cabral, espelhando o resultado do que foí discu-



3280
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBlÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
.0...-
--.;.
tido nas Subcomissões e nas Comissões Temá-
ticas, caíram sobre a cabeça de todos nós, Consti-
tuintes, acusações de toda ordem.
Se o Anteprojeto está defeituoso, se não tem
ordenamentojurídico, se sua redação é esdrúxula,
se há conflito de assuntos ou repetições desne-
cessárias, não cabia ao Relator corrigi-lo agora
-
é o que estabelece o Regimento da Assembléia
Nacional Constituinte.
Cabia-Ihe reuni-lo, agregá-lo e apresentá-lo à
Comissão de Sistematização e ao Plenário para,
então, elaborar-se um texto consentâneo com as
aspirações do povo brasileiro.
Estou nesta Tribuna não para defender nem
acusar esse Anteprojeto nem o trabalho do Rela-
tor, mas para manifestar a minha preocupação
comos rumos dentro e fora da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Com pesar, reconheço que na Constituinte rei-
nam o personalismo, o desentendimento, a radi-
calização, a vaidade pessoal, o receio ante a ação
de grupos de pressão, aliados ao desejo dos
aplausos das galerias. Fora, na rua, imperam a
disc6rdia, a rebeldia, as agressões, a desespe-
rança.
Poucas pessoas estão procurando a concilia-
ção, a harmonia e o consenso, indispensáveis nes-
ta hora de transição política e institucional.
Apermissividade que se instalou no Congresso
Nacional enseja a que grupos de pressão externos
assediem Parlamentares para defender interesses
parciais, criando dificuldades ao entendimento e
acirrando os ânimos.
Tudo isto em nome da democracia!
Ora, Srs. Constituintes, isto não é forma de se
fazer nem de praticar a democracia. Isto é falta
de formação cívica, falta de patriotismo; é uma
porta aberta à anarquia e à desmoralização.
Não é preciso repetir que o trabalhador assala-
riado está massacrado pela carestia dos insumos
básicos necessários à sua sobrevivência; está
massacrado pelos baixos salários, pelo desem-
prego, pela recessão, que ampliam a desespe-
rança. O empresariado está sem rumo, devido
à inconfiabilidade dos planos econômicos do Go-
verno, à falta de consistência da legislação tribu-
tária e dos incentivos fiscais, à falta de critério
da politica monetária.
As dividas, externa e interna, o déficit público
e a emissão monetária desenfreada, aliados à so-
negação tributária, descontrolaram a administra-
ção pública e refletem-se na iniciativa privada.
Por isto, o descrédito é geral.
E quem pága tudo isto, afinal, é o povo!
Não negamos que os governos anteriores pro-
moveram o desenvolvimento nacional, em muitos
casos colocando o Brasil em nível de competi-
tividade com nações desenvolvidas, como no sis-
tema viário, nas telecomunicações, na informá-
tica, na navegação aérea, em transportes, na in-
dustrialização, para citar apenas algumas. Mas,
infelizmente, esse desenvolvimento demora a
chegar ao povo, com o bem-estar de que carece.
"Não será possível uma democracia estável... en-
quanto não for significativamente reduzido o abís-
sal fosso aberto entre as grandes massas e os
estratos superiores da população.T')
(1) "Br...O, 2000 -
Para um novo Pacto Social" -
EditoraPaz
e Terra,3' Edição
Aoconcorrermos às eleições de 15 de novem-
bro de 1986, sabíamos o que íamos encontrar
e nos propusemos a colaborar para que se corri-
gissem os erros dos governantes. Sabíamos que
as distorções eram gritantes e nos propusemos
a combatê-Ias. Por isto, não podemos fugir àquele
compromisso.
Este estado de coisas levou os políticos a prega-
rem mudanças, tão necessárias; e o povo acre-
ditou!
Foi instalada a Nova República. Foi convocada
a Assembléia Nacional Constituinte para dar ao
Brasil um novo ordenamento institucional consis-
tente e duradouro.
O povo nos elegeu e pelo voto delegou atribui-
ções e poderes para que pudéssemos constribuir
com a transição política e logo ver restabelecido
o desejado Estado de Direito, único e soberano.
O voto não foi apenas uma delegação de com-
petência. Mais do que tudo, foi a transferência
de uma responsabilidade.
E os resultados?
Por isto, o povo já começa a impacientar-se,
manifestando a sua desconfiança, em muitos ca-
sos com justa razão.
Os movimentos reinvindicatários, as greves, os
tumultos, as agressões, aí estão em todo o País,
confirmando as nossas preocupações.
O primeiro resultado do trabalho da Assembléia
Nacional Constituinte foi
apresentado ao povo
como sendo mal elaborado. Mas não é bem as-
sim. Perdemos muito tempo discutindo temas
sem chegar a qualquer conclusão objetiva. Tudo
poderia ter sido resolvido pelo entendimento. Em-
bora o texto do Anteprojeto seja desconexo e te-
nha mais defeitos do que acertos, reúne idéias
novas e boas, que podem ser aproveitadas e incor-
poradas à ordem jurídica nacional, contribuindo
para a renovação dos usos e dos costumes. Por
isto, entendo que não foi em vão o esforço dos
senhores constituintes e tiro dele grande lição e
enorme experiência.
Acredito que a estratégia estabelecida para es-
crever-se a nova Constituição está carecendo de
-eparos e de correção imediata dos seus rumos.
O exemplo para tal está na própria história.
Lembremo-nos de que todos os fatos políticos
de resultado duradouro e de real beneficio para
o povo foram tratados com o mais elevado espírito
público e com a maior disciplina pessoal de seus
interlocutores.
Por que não repetirmos a história, se o seu
exemplo é salutar?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
É chegada a hora de revermos as nossas posi-
ções pessoais para traçarmos, juntos, uma linha
de conduta capaz de merecer o respeito dos nos-
sos próprios companheiros e restabelecer a con-
fiança do povo.
Creio que está na hora de pensarmos, juntos,
nos destinos maiores da nossa Pátria.
Está na hora de nos entendermos para pre-
servar a Assembléia Nacional Constituinte, como
a última e legítima esperança do povo brasileiro.
Está na hora de dizermos ao Excelentíssimo
Senhor Presidente da República e aos senhores
Ministros de Estado que esta é uma hora grave,
que requer cuidados especiais. É hora de dizer-
lhes que venham aos Constituintes e dizer aos
Constituintes que recebam os homens do Execu-
tivo com grandeza e patriotismo.
Sim, Senhores, pois o exercício da democracia
exige respeito às nossas dúvidas e às nossas certe-
zas, para que possa haver reciprocidade de todos
os que nos rodéiam. O exercício da democracia,
por si SÓ,exige tolerância, compreensão, reconhe-
cimento.
O chamado pacto social, no meu entender, de-
ve começar por medidas políticas negociadas pe-
los partidos, majoritariamente, como pré-condi-
ção de exeqüibilidade. Deve ser materializado tan-
to em função de pressupostos a serem desde
logo estabelecidos, quanto em razão dos resulta-
dos pretendidos. Entre eles, é essencial que todos
admitamos a legitimidade da ordem jurídica exis-
tente, em decorrência da qual se investiram de
poderes legais e políticos o Executivo, o legis-
lativo e a Constituinte atuais.
É certo que uma negociação política pressupõe
a fixação de alguns objetivos comuns, aceitáveis
por todos os interessados. Qualquer pacto ape-
ra-se através de convergências possíveis, concí-
Iiando-se as divergências inevitáveis, que fatal-
mente ocorrem tanto em relação aos objetivos
quanto à forma de alcançá-los.
Objetivamente, a meu ver, essas metas podem
ser alcançadas mediante aproximações sucessi-
vas, em tomo de uma pauta comum em que,
necessariamente, se vão eliminando todas as eta-
pas que constituem objetivos divergentes ou con-
flitantes.
Um acordo político pode e deve ser feito, funda-
mentalmente, em relação à Constituinte em pri-
meiro lugar; e em segundo lugar, na busca de
um entendimento quevise a preservaras conquis-
tas já feitas, ampliar as que ainda têm que ser
alcançadas e evitar que retrocedamos.
Essa negociação interpartidária, incluindo ne-
cessariamente Executivo e Legislativo, deve
abranger -
ao lado das questões institucionais
-
medidas inclusive emergenciais, no plano eco-
nômico e social, no que diz respeito a preceitos
destinados a assegurar, de um lado, a continui-
dade do processo produtivo e do nível de desen-
volvimento negociado como viável; e, do outro,
pleno emprego e a manutenção do poder aquisi-
tivo dos assalariados.
Enfim, O pacto de que necessitamos precisa,
antes de mais nada, propiciar que Estado e Socie-
dade funcionem sincronicamente, sem o que cor-
remos o risco de voltar ao processo de pendula-
ridade permanente entre populismo e autorita-
rismo, que tem marcado a vida pública brasileira,
a partir das últimas gerações.
Sem pretender desconhecer os graves proble-
mas financeiros e econômicos, que por sua vez
repassem para o terreno social, entendo que esta
crise tem, basicamente, uma raiz política. Isto é,
se conceituarmos a política como atividade atra-
vés da qual se atingem os objetivos sociais coleti-
vos e assim satisfazem os interesses maiores da
comunidade. Para vencer a crise, cumpre dotar
o País de um projeto -
articulado e consistente
-
que estabeleça diretrizes claras e crie condi-
ções para que ele conte com a indispensável ade-
são social e, assim, possamos superar os proble-
mas comos quais nos defrontamos. É o chamado
pacto social.
Estou convencido de que a negociação vai en-
sejar, igualmente, uma demonstração inequiVoca
e necessária de que poder civilno Brasil tem con-
dições de exercer, democraticamente, o poder
poIftico,sem ameaças ou ruturas da ordem legal.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3281
Convém repetirqUeumavezcelebrado um pac-
to político teremos dado passo importante para
iniciaramplo processo de enfrentamento da crise
brasileira: a Nação teria um roteiro seguro para
avalizar o seu caminho; as questões -
internas
e externas -
seriam tratadas de forma articulada
e a sociedade brasileira teria realizado dois de
seus maiores projetos: a efetivação da transição
(que se prolonga há mais de 10 anos) e a adoção
de uma política socialmente justa de desenvol-
vimento. Daí porque, nesta hora de incerteza, de
intranqüilidade e de preocupações, venho à tribu-
na para conclamar a todos os Srs. Constituintes
para superarmos juntos, as nossas divergências;
paraque esqueçamos a ideologia dos nossos par-
'tidos, para que esqueçamos atémesmo as nossas
origens partidárias e nos lembremos de que a
Nação inteira confiou-nos a tarefa de elaborarmos
uma norma jurídica duradoura e que atenda os
legítimos anseios da sociedade.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, este é o meu
brado de alerta, este é o "clamor da hora pre-
sente".
Não podemos perder a oportunidade de um
entendimento pacífico em favor do nosso País
e do nosso povo. De nós mesmos... quem sabe,
a última oportunidade?
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o Sr.AmauryMüller-Sr. Presidente, solicito
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Só depois de terminadas as comunicações das
Lideranças,
O Sr. Amaury Müller -
A questão de ordem
pode ser suscitada a qualquer momento da ses-
são, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Só se for por subscrição de oradores, na questão
de ordem. Não posso interromper a seqüência.
Peço a colaboração de V.Ex'
O Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B
-Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Notícias que acabam de chegar de Manaus dão
conta de que os rodoviários daquela cidade esta-
vam realizando um movimento pacífico. Concen-
traram-se na porta do sindicato para uma mani-
festação de protesto e reivindicatória. Imediata-
mente foram repelidos pela polícia, com a tropa
de choque; espancamentos se efetivaram e as
notícias que me foram dadas há cinco minutos
pelo ex-Deputado Arthur Virgílio Neto, dão conta
de que sete trabalhadores foram feridos, estando
um deles em estado grave, mais de 40 presos
e há informações, não confirmadas, de um ou
dois mortos.
Sr. Presidente, também os jornais de hoje es-
tampam a notícia de que a Superintendência da
PoliciaFederal acaba de abrir inquérito para inves-
tigar o incitamento ao quebra-quebra e aos sa-
ques, que teriam sido feitos por dirigentes do PC
do B,do PT e.dacur,em SãoPaulo. Esse mesmo
Ministro, Paulo Brossard, que vem pelos jornais,
hoje, dizendo que são os setores da sociedade
que não estão ainda acostumados com a demo-
cracia e vem, ainda, brandindo ameaças contra
aqueles que estariam incitando a desordem, foi
ele mesmo que esteve, algum tempo atrás, decla-
rando que aqui, em Brasília,quando houve o gran-
de badernaço e que ele estava imbuído de um
propósito de averiguar quais foram os setores.
Certamente, ele insinuava que os setores eram
progressistas de esquerda que estavam por trás
daquele bademaço de Brasília,e todos até imagi-
navam que o Ministro estava fálando
de uma
coisa séria. Eis que, de repente, começaram a
investigar quem foi que promoveu o badernaço
e, surpreendentemente, descobrem que o bader-
naço foi promovido pelo pessoal do Ministro,foi
a própria polícia que promoveu o badernaço, E
quando pensávamos que o Ministro iria, seria-
mente, tomar alguma medida, não tomou medida
alguma e se esqueceu o badernaço de Brasília.
E, agora, se se descobrir, entretanto, que há real-
mente pessoas reinterpretando as suas frases,
tentando manipular os seus conceitos. e essas
pessoas forem tidas como incitadoras de quebra-
quebra, ou seja, pessoas que estão apoiando os
movimentos de protesto daqueles que, famintos,
estão à cata de comida, aí, seguramente, podem
estar certos todos os Srs. Constituintes, o Ministro
apoiará até o fim o que está pensando que deve
ser feito, e aplicará a Lei de Segurança Nacional.
E, assim, Sr. Presidente, Srs. Ministros e Srs.
Constituintes -
felizmente não temos nenhum
Ministro aquí -
estamos, agora, vendo coincidir
duas situações: até agora, do ponto de vista da
politica econômica, da política em face do capital
estrangeiro, da política em face das liberdades
em geral, liberdades políticas, e da política em
face da questão salarial, o atual regime estava
competindo, já em igualdade de condições, com
o regime da ditadura militar.
Todos constatávamos que, no que diz respeito
à atrocidade, à aplicação dos princípios mais pri-
mários da repressão da Lei de Segurança Nacio-
nal e outros, ainda perdia para a ditadura militar.
Não contente com isso, o Ministro, já agora,
assume o caminho da reta finalpara, competindo
com a ditadura militar, de novo, pegar, brandir
a Lei de Segurança Nacional contra os demo-
cratas, contra os trabalhadores, perseguir, afron-
tar, abrir inquéritos, mandar prender, e cedo viráo
as torturas.
Sr. Presidente, para encerrar este meu breve
comunicado, devo dizer que durante essa pas-
seata da UDR, feita aqui em Brasília, os jornais
estamparam fotografias que apresentam aqui o
Coronel Ustra, do Exército, seguindo a passeata
da UDR.
Ora, pelo Regimento Disciplinardo Exército es-
te Coronel, sendo da ativa, um ex-torturador, co-
nhecido à época do regime militar, não poderia,
abertamente, participar de uma passeata, nitida-
mente política.Desse episódio, tiram-se duas con-
seqüências: Primeira, o da passeata fascista,
apoiada, no caso concreto, por um Coronel tortu-
rador do antigo regime, e segunda, que o Exército
não toma providência alguma, medida alguma
com relação a essa ruptura do seu Regimento
Disciplinar.
Estamos encaminhando, no devido momento
da tarde de hoje, a esta Presidência, um requeri-
mento de investigações ao Ministériodo Exército,
para que esclareça se o referido Ministériotinha
conhecimento da participação do Coronel Ustra
na passeata; se a presença do Coronel Ustra foi
autorizada pelos seus superiores hierárquicos; se
o Coronel Ustra participou da passeata em missão
especial do Exército brasileiro e, finalmente, que
medidas foram tomadas pelo Ministériodo Exér-
cito em relação a esse fato, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
CONSrrrUINTE HAROLDO UMA EM SEU
DISCURSO.
DOPS APURA INCITAMENTO
ASAQUESEAO
QUEBRA-QUEBRA NO
COMÍCIO DASÉ
Brasília-Já foiaberto inquérito na Superinten-
dência da PoliciaFederal de São Paulo para inves-
tigar o incitamento ao quebra-quebra e aos sa-
ques por dirigentes do PC do B,PT ecm, durante
comício realizado domingõ na Praça da Sé. O
inquérito vaiaveriguar também as atitudes de polí-
ticos e dirigentes sindicais que, no mesmo comí-
cio, ofenderam o Presidente Samey.
De acordo com o Ministro da Justiça, Paulo
Brossard, o inquérito será presidido pelo Dele-
gado Jaime Petra. O Ministro criticou duramente
os autores do incitamento à baderna e das ofensas
ao Presidente Sarney.
_ Democracia é o regime das divergências,
mas através das idéias, das discussões e do voto.
Agora, recorrer à violência como meio de ação
política, é a coisa mais antidemocrática que pode
existir.
Ele admitiu também que o inquérito policial
pode concluir pelo enquadramento dos indicia-
dos na Lei de Segurança Nacional, mas o Minis-
tério Público pode dar outra interpretação. Sobre
as ofensas ao Presidente, o Ministro questionou
se isso contribui para a democracia.
O inquérito se voltará basicamente para as de-
clarações de dirigentes do PC do B, PT e cur,
todos de São Paulo, que aconselharam a popu-
lação do Estado a seguir o exemplo dos flumi-
nenses que, por causa do aumento nos preços
das passagens dos ônibus, promoveram um qu~
bra-quebra no centro da cidade.
Em discursos no comício pelas diretas já, do-
mingo, na Praça da Sé, em São Paulo, o Presi-
dente da cm estadual, Jorge Coelho, e o Presi-
dente do PT do Estado, Djalma Bom, fizeram
ofensas pessoais ao Presidente Sarney e, logo
após, o Presidente nacional da cm, Jair Mene-
ghelli,incitou os trabalhadores paulistanos a faze-
rem um quebra-quebra no próxima dia 25, quan-
do será anunciado aumento nas passagens dos
coletivos.
Em São Paulo, o Delegado Jaime Petra confir-
mou que vai presidir o inquérito aberto pelo Dops
para apurar o teor e os nomes dos responsáveis
pelas ofensas dirigidas ao Presidente Samey no
último domingo, na Praça da Sé. Inicialmente,
segundo Petra, serão ouvidos os dirigentes do
PT que'orqanízararn o comício pelas diretas já.



3282
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Durante o discurso do Sr. Constituinte Ha-
ro/do Uma, o Sr. Lllysses Guimarães, Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr. Ama/do Faria de Sá, Ter-
ceiro-Secretário.
O Sr. Luiz Inádo Lula da SOva-
Líder do
PT -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma
comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre constituinte.
O SR. LWZ IGNACIO LClLA DASILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A imprensa de hoje estampa notícia de que
o Ministro Paulo Brossard tenta enquadrar com-
panheiros que participaram do comício da Praça
da Séna Lei de Segurança Nacional, abrindo in-
quérito para apurar responsabilidades -
do ex-
Deputado Djalma de Souza Bom Presidente do
Partido dos Trabalhadores do Estado de São Pau-
lo, do companheiro Jair Meneguelli -
Presidente
da Central Unica dos Trabalhadores, e do compa-
nheiroJorge Coelho-
Presidente da Centrql Oni-
ca dos Trabalhadores do Estado de São Paulo.
A alegação é de que esses compaheiros dirigiram
palavras ofensivas a Sua Excelência o Presidente
da República. E, por coincidência, o compaheíro
que agora preside está sessão estava no comício
e sabe, perfeitamente bem, que não foi o compa-
heiro Meneghelli, tampouco o compaheiro Djal-
ma Bom, tampouco o compaheiro Jorge Coelho
que disseram palavras ofensivas ao Presidente da
República, e sim 50 ou 60 mil pessoas, na Praça
daSé, ofenderam o Presidente da República, ofen-
deram o Governo, não com palavrões, mas com
suas presença na Praça para demonstrar o des-
contentamento com o descalabro administrativo
e político deste País.
Engraçado é que o Ministro Paulo Brossard,
que se está tomando cada vez mais a "dama
de ferro" deste País, agindo como se o Presidente
da República fosse a rainha da Inglaterra, que
nada fala porqu~e o seu Ministro não age como
Ministro da Justiça, age como Ministro do Presi-
dente Sarney. Esse equívoco é cometido não ape-
nas nesse caso, foi cometido no caso do Rio de
Janeiro, quando um companheiro do PDT e um
companheiro da cm foram presos, e este equí-
voco é cometido no caso de repressões a traba-
lhadores rurais, espalhados por este País afora,
quando nenhuma atitude é tomada contra os
agressores da classe trabalhadora. E essa mesma
atitude insólita do Ministro Paulo Brossard contra
os trabalhadores não é tomada contra os empre-
sários.
Outro dia mesmo o Presidente da Federação
das Indústrias, o Sr. Mário Arnato, fez questão
de dizer, alto e bom som, para quem quisesse
ouvir, que era preciso praticar uma desobediência
civil neste País. Na semana passada, o mesmo
Sr. Mário Arnato declarava, para quem"quisesse
ouvir, que nenhum empresário deveria investir ne-
nhum centavo enquanto não terminasse a Consti-
tuinte. Noutro dia mesmo, a fotografia do Consti-
tuinte Afif Domingos, do PL, saía estampada na
primeira página do jornal O Estado deS. Paulo,
pedindo para a classe média fazer a revolução.
Hoje mesmo, o Ministro do Exército diz, para
quem quiser ler em toda a imprensa, que não
vai acatar a decisão da Constituinte, se anistiar
os militares -
e diz ainda -, não vai pagar, se
a Constituinte decidir que tem que pagar".
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, por que
o nosso Ministro da Justiça -
nosso não, do
Presidente Sarney-, em vez de tentar enquadrar
na'Lei de Segurança Nacional apenas os trabalha-
dores, por que não abre um inquérito para apurar
as denúncias do Sr. Mário Arnato! Por que não
abre um inquérito para apurar a dispensa de mi-
lhões de trabalhadores neste País? Por que não
abre um inquérito para apurar os assassinatos
dos trabalhadores rurais? Por que não abre um
inquérito para apurar a bandalheira que tomou
conta deste País, com uma política econômica
que está levando a classe trabalhadora à maior
recessão da História deste País?
Na verdade, Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
essas medidas não são tomadas contra o poder
econômico, porque neste País, lamentavelmente,
temos um governo de classe, e essa classe é
a classe econômica. Temos uma política de clas-
se, e essa classe é o poder econômico. Temos
uma justiça de classe, e essa classe é o poder
econômico. Significa que, a nível de poderes, a
classe trabalhadora está mal e porcamente repre-
sentada neste País. (Palmas.)
O Sr. Brandão Monteiro, Líder do PDT -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Cosntituintes:
Não poderíamos hoje deixar de mencionar,
com profunda alegria, a ocorrência do I Congres-
so do Socialismo Democrático que o Partido De-
mocrático Trabalhista fez acontecer no País, mais
precisamente em Brasília.Foi um momento extre-
mámente importante para a democracia brasi-
leira, e tivemos a honra e a satisfação de receber
a visita e a solidariedade de vários parlamentares,
de todos aqueles que lutam, como nós, pelo avan-
ço do processo democrático no Brasil.
De público, agradecemos essas manifestações,
e juntos estamos na luta pela consolidação do
processo democrático e pelo restabelecimento
das eleições diretas, de forma a devolver ao povo
o direito de eleger o seu Presidente da República.
Sr. Presidente, da mesma forma que uma festa
tão importante, um acontecimento político dessa
grandiosidade, ocorreu em Brasília,não podemos
deixar de mencionar aqui a nossa profunda estra-
nheza com as atividades e as atitudes do Sr. Paulo
Brossard, O povo brasileiro, hoje, tem claro que
o Sr. Paulo Brossard não é aquele líder liberal
do Senado liderando a bancada da oposição, mas
volta às suas origens de ex-Secretário de Segu-
rança do Governo Meneghelli, no Rio Grande do
Sul, quando do golpe de Estado no nosso País,
e que foi, na verdade, o profundo repressor dos
democratas brasileiros, que defendiam a legali-
dade e o Governo que fora deposto pelos mili-
tares.
Diz o Deputado Luiz Ignácio Lula'da Silva que
o Sr. Paulo Brossard é a "dama de ferro" do Brasil,
e eu diria que é o Armando Falcio da Naya Repú-
blica. (Palmas.)
Sr. Presidente, querem intimidar o povo brasi-
leiro; querem intimidar os trabalhadores; amea-
çam, neste momento, enquadrar deputados, se-
nadores e líderes sindicais, dizendo que vão inves-
tigar aqueles que fazem comício no País pelas
eleições diretas.
Ora, Sr. Presidente, é lamentável que isto esteja
ocorrendo num Governo que teve como base um
documento chamado "Compromisso com a Na-
ção", que prometia liberdade, democracia, mora-
lidade e desenvolvimento econômico. O que
ocorre, hoje, neste País, é exatamente o contrário.
Não nos vamos intimidar.
Recebi um convite do Presidente Ulysses Gui-
marães para um almoço com o Presidente José
Sarney. Digo da tribuna: não irei banquetear-me
com o Presidente da República enquanto compa-
nheiros nossos estão presos nos cárceres do Rio
de Janeiro, enquadrados na Lei de Segurança
Nacional. (Palmas) Recuso-me a sentar à mesa
para banquetear com o Governo, que está pren-
dendo e enquadrando brasileiros na Lei de Segu-
rança Nacional.
E significativo, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, que neste momento a Nova República mante-
nha nos cárceres presos políticos. Esta é a verda-
de e temos que denunciar ao Mundo que, no
Brasil, no Governo Samey, existem presos políti-
cos, hoje, enquadrados na Lei de Segurança Na-
cional. Falia uma paródia em relação a este as-
sunto: é lamentável que neste País se procure
criar a intranqüilidade, se procure criar clima de
golpe de estado; e diria,aqui, que o Ministro Paulo
Brossard deixou a sua função de Ministro da Jus-
tiça que é uma função de equilíbrio e seriedade,
para imitar os delegados da época do golpe de
estado; S. Ex'está lembrando o antigo Delegado
F1eury, virou policial, investigador-de-polícia de
baixo nível, mas não tem a dignidade de mandar
apurar, com seriedade, as declarações do Ministro
do Exército, que pensa que tutela este País e que
vai tutelar a Assembléia Nacional Constituinte.
Quiseram enquadrar o Sr. Mario Arnato e o
Presidente Sarney chegou a chamá-lo de Bakunin
brasileiro, quando faIara em desobediência civil.
É claro, hoje, neste País, tentativa de intimi-
dação e de desobediência militar, que é crime
previsto no Código Penal e no Código Penal Mili-
tar; quando um Ministro de Estado diz que se
a Constituinte...(O Sr. Presidente faz soar a cam-
painha).
Vou concluir, Sr. Presidente..
...quando um Ministro de Estado diz que, se
a Constituinte definir com clareza a anistia não
pagará o soldo dos anistiados, e hoje volta às
manchetes dos jornais dizendo que o País não
comporta a não ser o mandato de cinco anos,
isto é uma campanha de intimidação, porque este
Governo que está aí não tem o apoio dos empre-
sários, que a cada dia, denunciam a posição eco-,
nômica do Governo, e, sobretudo, as mordomias
e a falta de seriedade na contenção do déficit
público; não tem apoio dos pequenos e médios
empresários e produtores rurais que estão todos
na falência; não tem apóio da classe média, que
se vê assaltada dia-a-dia, com uma política tribu-
tária contra os assalariados e aqueles que têm
vínculo de emprego. Claro que não tem o apoio
dos trabalhadores, que sofrem o maior arrocho
salarial da nossa História e não tem o apoio dos



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 15
3283
jovens deste País. Querem e hoje se sustentam,
pura e simplesmente, por três Ministrosque são
políticos, porque as Forças Armadas deste País
não estão apoiando as posições destes ministros
que são ministros políticos,e não ministros milita-
res. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)
Sr. Presidente, para concluir direique eles que-
rem intimidaro povo brasileiro,porque estão iso-
lados pensando que os trabalhadores, a dona-de-
casa, a classe média e os empresários vão-se
curvar ao arbítrio e, sobretudo, à violênciadaque-
les que ontem combatiam a violência na praça
pública, combatiam o autoritarismo e defendiam
a democracia.
Hoje, parodiando o escritor inglês, defendiam
a democracia, mas para sufocá-Ia, e defendiam
a liberdade, mas para aniquilá-Ia.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
a Sr. Amaral Netto -
Líder do PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção. (Manifestações das galerias)
a SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NEITO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Quero avisar a todos que uma das constantes
da minha vida pública, e que mais me animou
a ficar nela, foi a vaia.Adoro vaia, principalmente
partindo de onde parte. Prefiro as vaias do que
os aplausos. (Manifestações das galerias)
Sr. Presidente, isto aqui é a Casa da Consti-
tuição ou a Casa da badema? Vi isso em 1964,
estou acostumado.
a SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá.
Fazendo soara campainha.) -
ConstituinteAma-
ral Netto, permita-me um minuto.
Avisoas galerias que, se as manifestações fo-
rem neste sentido, seremos obrigados a tomar
providências que não queremos tomar.
a SR. AMARAL NE1Ta -
Quero prestar
uma homenagem à Constituinte Wilma Maia,da
minha Bancada, por uma interpretação errônea
que pode ser dada, no seu próprio Estado, por
uma nota publicada, semana passada, no jomal
a Globo, sob o título "O Exorcismo".
O jomal não errou, a nota está certa, mas pode
ser mal interpretada.
Sobre o comício das diretas, realizado na porta
do Congresso, foi declarado ali que eu havia dito
que a ConstituinteWilmaMaiatinha tomado uma
~titude pessoal e que não tinha delegação do Par-
tido, nem do Presidente, nem do Líder, nem da
Bancada, para falar em nome do Partido.
Foi somente esta a minha declaração e so-
mente isto ela representa pela consideração e pelo
respeito que tenho pela independência de ação
política e pessoal da Constituinte WilmaMaia.
Agora, Sr. Presidente, vou cuidar de coisa mais
grave. Não vou chamar ninguém de canalha, não
vou usar adjetivos,vou só trazeraquilo que comu-
niquei ao Presidente Ulysses Guimarães, prova
do estelionato que se está fazendo mais uma vez
com esta Casa.
No dia 10 dejunho, há mais de um mês, aquele
Sr. LuizSalomão trouxe aqui uma denúncia, cujo
trecho principal'era este:
"Foi trazida a mim, por correspondente
estrangeiro, uma.articulação na Constituinte,
por um conselho de conservadores, que tem
por trás de si um financiamento que seria
estrangeiro, para defender o capital estran-
geiro."
Adiante, fazia uma relação do que considera
ser isso e alinhava nomes de Constituintes como
DelfimNetto, Francisco Domelles, Amaral Netto,
Alysson Paulinelli, Ronaldo Cezar Coelho e Ro-
berto Campos, e anexou a essa denúncia este
documento que aqui está. Um documento apó-
crifo,datilografado em 11 laudas, e que não tem
responsável.
Poisbem, Sr. Presidente, quando fIZ esta denún-
cia, alguns dias depois o mesmo Senhor voltou
e mandou aos gabinetes dos Srs. Deputados xe-
rox da revista a que ele se referia, a EIR, está
aqui a capa e dentro dela um artigo, na contra-
capa; V. Ex" vão verificar a má-fé com que se
agiu. Esta contracapa nada tem a ver com esse
documento apócrifo. Essa contracapa trata de
uma reportagem da Jomalista SilviaPalacíos, que
não conheço, como reportagem do Rio,e o título
é "Projeto de democracia vítima de uma gang
em Brasília". O trecho principal dessa matéria
distribuída em todos os gabinetes é o seguinte:
"De acordo com reportagem do Jornal
do Brasil, de 27 de maio, um grupo de ultra-
liberais-
e não entendo porque ultraliberais
-
está secretamente propondo fazerum pla-
no de antinacionalismo dentro do Congres-
so. Reuniram-se na luxuosa casa da Confede-
ração Brasileirado Comércio e, dentro deste
grupo, menciona-se, do Partido Liberal, Afif
Domingos, e do PDS,Amaral Nettoe Roberto
Campos e, também, o representante do Mi-
nistro das Finanças antigo, Sr. DelfimNetto.
Pois bem, Sr. Presidente, fuiprocurar o Jornal
do Brasil, que é citado como fonte de informação
desta jomalista, e o Jornal do Brasil desta data,
publica, de fato,a reportagem: "Empresário mobi-
liza para pressionar Constituinte". Dá uma lista
de Deputados, que não queria lê-Ia,mas sou obri-
gado a fazer.
Nesta lista são considerados membros de um
complô para neutralizara esquerda os Senhores:
Roberto Campos, Afif Domingos, Albano Franco,
Irapuan Costa Júnior -
aíjá é o PMDB -
Marcos
Uma, Antônio Carlos Franco, Gil César, Gustavo
de Faria, NyderBarbosa, RenatoJohnsson; e pelo
PFL:Antônio Ueno, Gilson Machado, Jales Fon-
toura, Rubem Medina, e também AfifDomingos,
Senador Roberto Campos e o representante do
Deputado DelfimNetto.
Duvidoque alguém encontre o meu nome nes-
te jornal a que se refere esta jornalista; ele não
consta. O meu consta no documento apócrifo
pelo qual tem que responder quem o trouxe à
tribuna.
Verifique bem V. Ex' a gravidade do gesto. A
distribuição deste papel pelos gabinetes dos De-
putados dá a entender que, de fato, havia uma
fonte idônea, uma fonte impressa. Esta reporta-
gem que aqui consta fala do meu nome citado
no Jornal do Brasil que, na lista de deputados
acusados, não põe o meu nome. É nova falsifica-
ção. Aquilo que se colocou na tribuna e o que
se transcreveu foi um relatório apócrifo, repito,
pelo qual esse Deputado tem que responder pe-
rante uma Comissão de Inquérito que acabo de
requerer, novamente, ao Sr. Presidente da Casa,
porque a honra desta Casa está comprometida
por acusações da maior gravidade feitas a seus
Membros aqui presentes.
Portanto, ficam cientes os Srs. Constituintes
que aqui estão, como dei ciência, antes de vir
para cá, ao Presidente UlyssesGuimarães, de que
a coisa é mais grave do que eu pensava: ane-
xou-se um documento que não é a prova que
o Constituinte acusador apresenta. A prova por
eleapresentada é a transcrição de um jornal falsifi-
cando o texto e colocando o meu nome em um
lugar onde ele não se encontra.
Vou dizer mais uma vez: não vim aqui para
qualificarnem adjetivar.Quero que os Srs. Consti-
tuintes que receberem este documento peguem
o Jornal do Brasil e verifiquem como ele é falso
e que não é a ele que se refere o Sr. LuizSalomão.
No seu discurso, S. Ex' se refere ao informe de
correspondente estrangeiro, em onze laudas, sem
assinatura e sem identificaçãodo correspondente,
que é um bêbado, "picareta" -
já mostrei aqui
-, que nada tem a ver com essa SI"SilviaPala-
cios, de SãojPaulo.
Quanto ao mais, Sr. Presidente, repito: V. Ex"
que aqui está representando o Presidente Ulysses
Guimarães, peça a S. Ex", por favor,instaure essa
Comissão de Inquérito. Pedi agora, mas insisto:
é muito grave. Não é possível que alguém não
pague por isto; ou eu, por ser criminoso, ou o
denunciante, por mentiroso e canalha.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
SR. AMARAL NETTO EM SEUDISCURSO:
EMPRESÁRIO SE MOBIUZA
PARA PRESSIONAR CONSmUINTE
São Paulo-
Para protestar contra o que consi-
deram propósitos estatizantes da Constituinte e
denunciar o perigo de uma economia com diver-
sas características recessivas, um grupo de pe-
quenos, médios e grandes empresários paulistas
pretende reunir quatro mil representantes da clas-
se no Palácio das Convenções do Anhembi, dia
9 de junho.
A manifestação se seguirá à coleta de 40 mil
assinaturas de apoio à "Carta de Princípios", que
o setor pretende encaminhar aos constituintes,
ao presidente José Samey e aos ministros. O do-
cumento defenderá, entre outros pontos, a impor-
tância e a necessidade da livreiniciativaao desen-
volvimento politico, econômico e social do país,
garantindo emprego para os trabalhadores.
Perigo -
Não se trata de uma atitude de con-
fronto com os constituintes e o govemo, avisaram
AldoLorenzetti,presidente da Abinee (Associáção
Brasileirada IndústriaElétricae Eletrônica),e Pau-
lo Butori,da Abifa(Associação Brasileirada Indús-
tria da Fundição), dois dos coordenadores da ma-
nifestação.
-
Apenas queremos mostrar o perigo da ado-
ção de certas atitudes, que podem acabar prejudi-
cando todo um setor e a economia em geral -
explicou Lorenzetti.
O movimento nasceu, segundo Butori e Loren-
zetti, a partir da apreensão dos micro, pequenos



3284
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
e médios empresários-
as chamadas bases em-
presariais -
da capital e do interior,cujas reMndi-
cações costumam transmitir às delegacias regio-
nais do Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (Ciesp), braço da Fiesp.
Assim, à frente de tudo estará mesmo a Fiesp,
cujo presidente, MárioAmato, deverá comparecer
ao ato de entrega do documento às autoridades
federais.
O documento dos empresários defende cinco
pontos básicos:
1) Demonstração da importância e necessida-
de da independência da livreiniciativano desen-
voMmento político, econômico e social do país,
garantindo emprego para os trabalhadores brasi-
leiros.
2) Necessidade de plano econômico consis-
tente, de curto, médio e longo prazos.
3) Redução do papel do Estado nas atividades,
que devem ser de competência exclusivado setor
privado.
4) A redução do déficitpúblico através de me-
didas urgentes, conforme foi prometido à socie-
dade pelo govemo.
5) Estabelecimento de uma Constituição livre
e soberana, com a participação ativa e presente
da livreiniciativa.
A manobra de Afif e Campos
Brasília-
Quatro reuniões e alguns encontros
informais, abertos à participação de um seleto
grupo de empresários, resumem a simplicidade
do esforço do grupo conservador da Subcomis-
são de Principios Gerais de Ordem Econômica,
para impor suas teses sobre o relatório progres-
sista do deputado Virgildásio de Senna (PMDB-
BA).Votado no domingo, o relatório foi rejeitado
artigo por artigo pela ampla margem de 15 votos
a 8, sempre com a participação majoritária do
próprio PMDB.
A estratégia para derrubar o relatório oficialda
subcomissão, considerado pelos conservadores
estatizante, e ao mesmo tempo fazer passar teses
surpreendentes como o fim do monopólio estatal
para o refino do petróleo, teve como seus autores
mais destacados o ex-ministro do Planejamento,
senador Roberto Campos (PDS-MS) e o ex-pre-
sidente da Associação Comercial de São Paulo,
deputado AfifDomingos (PL-SP). Aproveitando
o descontentamento de uma parcela dos parla-
mentares do PMDB com a atitude do Iider do
partido na Constituinte, MárioCovas, de escolher
à revelia o relator da subcomissão, Campos e
Domingos propuseram uma aliança PDS-PFL-PL
e PMDB contra o que chamavam de "centralis-
mo".
Identidade -
A mensagem chegou ao depu-
tado Marcos Uma (PMDB -
MG) no início de
maio, quase ao mesmo tempo em que o parla-
mentar se envolvia na articulação do grupo do
PMDB de apoio ao presidente José Sarney: o
"centro-democrático". A identidade foi imediata.
Ainda na primeira semana do mês, reuniu-se
pela primeira vezo grupo que iriaderrotar o relató-
rio de Vll'gildásio de Senna. Pelo PMDB estavam
os senadores Albano Franco -
presidente da'
Confederação Nacional da Indústria -
e Irapuan
Costa Júnir,r, e os deputados Marcos Uma, Antô-
nio Carlos Franco, Gil César, Gustavo de Faria,
Nyder Barbosa e Renato Johnsson. Pelo PFL
compareceram os deputados Antônio (leno, Gil-
son Machado, Jalles Fontoura e Rubem Medina.
Estavam também presentes o deputado AfifD0-
mingos, o senador Roberto Campos e um repre-
sentante do deputado Delfim Netto (PDS--SP),
presidente da Subcomissão de Principios Gerais.
Acertada a intenção de um trabalho em co-
mum, o grupo partiu para mais três encontros,
realizados em sigilo na Casa do Empresário -
um palacete do Lago Sul, cedido pela Confede-
ração das Associações Comerciais do Brasil.
Estratégia -
Um dos participantes lembra
uma longa conversa com os diretores do grupo
Monteiro Aranha, Otávio Monteiro de Carvalho e
Antônio Dias LeiteNeto, interessados em suavizar
a legislação que o relator Virgildásio de Senna
previa para o controle do subsolo nacional. Outro
convidado foi o presidente da Confederação Na-
cional das Associações Comerciais, AmauryTem-
poral, preocupado com a tendência estatizante
da subcomissão.
No início da semana passada, o grupo reu-
niu-se pela segunda vez para decidir a estratégia
de intervenção no relatório oficial. Chegou-se à
conclusão de que era desaconselhável a apresen-
tação de um substitutivo que, além de agredir
as normas regimentais, poderia ser facilmente
identificado como o pensamento dos conserva-
dores. A opção foi por diluir o substitutivo em
emendas a serem apresentadas por cada um dos
15 parlamentares.
Na noite de sábado, com a presença do depu-
tado Delfun Netto,houve o último encontro. Ficou
decidido que o grupo rejeitaria um novo docu-
mento aprovando as emendas já apresentadas.
A esquerda, reduzida a oito parlamentares -
Ga-
briel Guerreiro, Hélio Duque, Ismael Vanderley e
Virgildásio de Senna, do PMDB; Vladimir Palmeira,
do PT; Luís Salomão, do PDT; Beth Azize, do
PSB; e Raquel Cândido, do PFL -
não aprovou
sequer um artigo.
PROJECT DEMOCRACY GANG IN BRASI-
LIA
Brazil has its own "secret govemment"
workingto undermine economic sovereignty
-
and guess who's procteting ft?
The Brazilianconnection to the Irangate scandal
has been uncovered by EIR in the operations of
a secretive group arouI1dthe National Constituent
Assembly, where a new BraziJian Constitution is
in the making. The cited group is plotting to write
out of the new Constitution the state monopolies
over petroleum and other natural resources which
are the pillarof Brazilianeconomic sovereignty.
Since the faliof Finance MinisterDilsonFunaro
in Apríl, Brazil'santinationalists have sped up their
effortsto abolish the large state companíes, Their
special target isthe oilcompanyPetrobras,symbol
of Brazilian nationalism. The sponsors are none
otherthan the "Project Democracy" crowd around
Col. Oliver North, formerly of the U.S. National
Security Council, who ran a parallel govemment
to impose their totaIitarianvísíonof "democracy"
on the world.
According to a report in Jornal do BrasU of
May27, a group of u1traliberals has been secretly
meeting to discuss plans for de nationalizing oil,
in a sumptuous palace in Brasilia made available
by the Confederation of BrazilianCommercial As-
sociations (CACB). Amongthe group, to mention
a few, were lJberal Party deputy Afif Domingos,
PDS deputy Amaral Netto, senator Roberto Cam-
pos, and representatives of former Finance Minis-
ter Delfim Netto.
As it tums out, the CACB, chaired by business-
man Amaury Temporal, is the Brazilian arm of
Project Democracy's "private enterprise mouth-
piece, the Center for International Private Enter-
prise (CIPE). CIPEis funded by the U.S.
Cham-
ber of Commerce and National Endowment for
Democracy-
the public front for North's Project
Democracy!
The Iinks between CACB and CIPE are overt.
In a Feb. 4, 1987 buJIetin of CIPE, the institute
admits to having helped sponsor at least twosemi-
nars in Brazil, which have served both as channel
for the Intemational Monetary Fund's "free enter-
prise" prescriptions, and to recruit followers to
Project Democracy.
The OPE bulletin stated that CACBwil1 direct
"explanatory sessions on the legislative process,
legislatíve cycIe, organizing program and regula-
tory lobbying. Since -
Brazíl'sConstitution is stHl
in its formative processo CACBviews these semi-
nars as a timely way to demonstrate the value
of private sector participation in the legislativepro-
cess".
A powerful group has been gathering around
the institution of the CACB síncebefore the 1986
elections, with an eye to gaining seats in the Cons-
tituent Assembly. One important figure in this
group isCongressmanAfifDomingos, former pre-
sident of the São Paulo Commercial Association,
whose Liberal Party is closelylinked to the Peru-
vian Institute for Liberty and Democracy (ILO),
a key Project Democracythinktank inSouth Ame-
rica.
Then, of course, there 15 Congressman Delfim
Netto, admirer of Hitler'
s finance minister HjaJmar
Schacht, who as Brazil's finance minister dUJing
1983-84, handed the country over to the foreign
creditors. Netto's technocrats are now re-taking
the finance ministry under Funaro's successor
Bresser.
Also forming part of the group around CACB
is the National Banking Federation, whichorches-
trated the rebellion against a govemment decree
to Iowerthe high interest rates strangling the pro-
ductive sector; and the Brazilian Rural Society,
headed by Flavio Telles, which in tum shelters
the Rural Democratic Union (UDR). The UDR
functions as a private army of the latifundists
against agrarian reform, and receives financing
from the fanatical Nazisect Tradítíon, Familyand
Property (TFP).
The case of Seno Roberto Campos -
without
question, the leading Iight of the ü\'CB group
-
is the most iIIustrative of the kind of political
network that created the Project Democracy
monstrosity in the first place. Campos was Pla-
nning Minister in 1964-67, àn u1traliberal from
the school of MiltonFriedmann and Friedrich von
Hayek. Before that, he was a communist from
the school of 1920s Soviet leader NikolaiBukha-
rín.In his "anti-communist" conversion, Campos
abandoned neither Karl Marx nor his hatred for
the natíon-buildíng policies of the French 17th-
century statesman Colbert, often called mercan-
tilism.
InaninterviewwithPlajd;loy, Campos says: "Best
was the interpretation of the hístoríc evolution of
the economy ...that vision of Manc is dramatically
correct", Attacking Colbert as an influence which



- Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Quarta-feira 15
3285'
must be destroyed, Campos called mercantilism
"a residue of colonial traditions from Spanish and
Portuguese culture, both mercantilist in nature,
which stipulate a high levei of state intervention,
of protectionism. This is the unfortunate tradition
of Latin Ameríca",
A S.. AbigaU Feitosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMOB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. ABIGAIL FEITOSA (PMOB -
BA)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
A Deputada Rose de Freitas e eu estivemos
presentes ao Congresso Mundial de Mulheres,
realizado em Moscou, a convite do Comitê de
Mulheres Soviéticas, realizado nos dias 23 a 27
de junho, representando esta Casa, representando
as Mulheres Constituintes.
Trago aqui as minhas impressões. Em primeiro
lugar, estranhei muito que a Companhia Soviética
Aeroflot, que nos forneceu as passagens, tivesse
pouso em Buenos Aires, e não aqui no Brasil.
Para pegarmos a companhia soviética, tivemos
que nos dirigira Buenos Aires,para, depois, tomar
o avião para Moscou.
Aqui registro que a Aeroflot desce regularmente
nos Estados Unidos, mas o Brasil, por questões
talvez de preconceito, não permite um pouso téc-
nico à Aeroflot para reabastecer seus aviões em
Salvador, em Recife, mas não pode descer nem
receber passageiros. Desci, na volta, em Salvador,
mas para tanto tive que articular via-embaixada
brasileira em Moscou, com o Ministério das Rela-
ções Exteriores, com a Polícia Federal, com o
Ministério da Aeronáutica, alegando questão de
saúde, porque, lamentavelmente, em Buenos Ai-
res, quebrei meu pé. Somente por questões de
saúde pude descer no meu Estado, num instante
em que o aparelho fazia um pouso técnico.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esse Congres-
so Mundial que regularmente as mulheres vêm
efetuando, já foi realizado um no México, outro
em Copenhague, o último em Nairóbi,teve o mar-
co da luta pela paz, porque as mulheres do mundo
inteiro querem ter o direito de ter filhos e de criá-
los decentemente, de maneira humana mesmo,
e não vê-los como vemos nos países do Terceiro
Mundo, ou morrjrem de fome ou se margina-
lizarem. Estiveram presentes mulheres de todos
os Continentes, de todas as raças. Duas mil e
oitocentos delegadas, 250 só dos EUA.
Quero aqui dizer que um dos cartazes grandes
que havia lá no Congresso dizia que somente
no ano passado foram gastos em armamentos
900 bilhões de dólares, enquanto 29 milhões de
crianças do Terceiro Mundo morriam de fome.
Isto é um absurdo, a autodestruição que o ho-
mem faz de empregar toda a sua inteligência para
se autodestruir. E uma coisa lamentável e as mu-
lheres do mundo inteiro se levantaram, volto a
dizer, para terem o direito de deixar às gerações
futuras o direito de terem um Planeta sem ter
a destruição nuclear.
Chamaram-me a atenção na Comissão da qual
eu fazia parte, a Comissão da Soberania Nacional,
as mulheres da Coréia do Sul. Lá as mulheres,
em pronunciamento, disseraJ11 e protestaram que
em cada lOOkm há um artefato nuclear. A Coréia
do Sul, hoje, é um posto avançado do imperia-
lismo na Ásia nesta maldita guerra pelas estrelas.
Nessa Comissão fIZ um pronunciamento protes-
tando contra o imperialismo, contra a exploração
que o grande capital faz conosco, abordei a ques-
tão da nossa dívida e sugeri a união dos paises
do Terceiro Mundo para mudar a ordem fman-
ceira internacional.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, foi muito
oportuna essa visita à União Soviética, e quero
aqui registrar que até então não conhecia nenhum
país comunista. Já tenho estado em vários países
capitalistas.
Pois bem. Chamou-me a minha atenção o trata-
mento dado à mulher e, muito especialmente,
à criança. Lá, na União Soviética, a mulher tem
quatro meses de licença de gestante, depois tem
um ano para ficar em casa -
pensem bem, a
um ano em casa -, para tomar conta do filho,
para amamentar o filho, porque nada substitui
o leite da mãe para uma criança, recebendo 150
rublos mensais. Depois desse período a criança
vai para uma creche, onde é bem zelada. Todas
. as crianças da União Soviética têm direito à cre-
che. Após esta fase a criança, vai para uma escola.
Em todos os níveis, a escola na União Soviética
é pública, gratuita e de muito boa qualidade.
Quando chega a época da universidade e que
o cidadão está na idade de trabalhar, mas faz
a opção para ir à universidade -
vejam bem
-, ele recebe uma bolsa do governo para cursar
a universidade. Bolsa suficiente para ele se man-
ter. Ele é pago para estudar.
Então, na União Soviética investe-se maciça-
mente na educação, investe-se maciçamente na
preparação de mão-de-obra. Por isso, quando se
comemoram neste ano, os 70 aríos de Revolução,
o país saiu daquele estado semifeudal pratica-
mente em que vivia,para ser a grande potência
que é hoje, tudo isto sem injustiça social.
-
Estive na casa de trabalhadores e pude ver,
pude notar que o trabalhador tem um salário que
dá para ele viver bem. Ele paga uma porção do
seu salário pela casa em que mora, todas as casas
são do Estado, e ele paga um aluguel, um aluguel
pequeno. Se um trabalhador ganha de salário 150
rublos, que é o salário mínimo, equivalente a 250
dólares, ele paga 6 rublos por mês de aluguel.
Acomida é farta, a escola é gratuita e a assistência
à saúde é, totalmente gratuita.
Eu própria tive que ser atendida, não só pelo
problema que tive no pé como também, por um
problema cardíaco. E assim
como eu fui aten-
dida, outras pessoas do grupo também o foram.
A União Soviética dá assistência completa à saú-
de, também na parte de odontologia, do que o
cidadão precisa. Em todas as escolas, em todos
os hotéis existe assistência médica de boa quali-
dade, com fornecimento gratuito de medicamen-
tos.
Essa visita que fiz à União Soviética foi muito
importante, principalmente na hora em que esta-
mos fazendo uma Constituição. Não quero dizer
que lá seja um paraíso, sem problemas. Apenas
o que analiso é que os problemas essenciais da
população foram resoMdos, e temos muitas expe-
riências a trocar com outros povos. Não devemos
ficar com esse preconceito de achar que só serve
aquilo que pertence a uma banda do Qniverso,
e que~ outra banda não serve. Temos que trocar
experiências.
Com relação à questão do transporte coletivo,
ele é subsidiado, com trem, com metrô, com bon-
de, com ônibus, tudo é,subsidiadonaUnião Sovié-
tica, o trabalhador praticamente quasenão paga
nada.
Voltamos a pensar nessas coisas no instante
em que vamos discutir aqui, por exemplo, a ques-
tão do ensino público, do ensino gratuito público
e do ensino particular, da assistência dos grupos
particulares. Então, tudo isso nos leva a pensar:
o que interessa ao povo brasileiro?
Na União Soviética não vi menor abandonado,
não vipessoas se queixarem de desemprego, por-
que, naturalmente, como a economia é toda pla-
nejada, o indivíduo, na medida em que vai che-
gando à idade do trabalho, o Estado tem obriga-
ção e providenciar trabalho para ele.
Não se respira aquele clima de insegurança
que há aqui.
Não que queiramos transformar o modelo s0-
viético para nós. Não! Por que não ampliarmos
o comércio com a União Soviética? Ao contrário,
está diminuindo. Eu, por exemplo, precisei com-
prar um par de sapatos baixos para mim e não
pude. As filas para comprar sapatos eram enor-
mes. Por que o Brasil não incrementa o comércio
com a União Soviética? Poderíamos vender sapa-
tos brasileiros, que sâo lindíssimos, diferentes dos
sapatos soviéticos, que são feios, pesados, duros.
Tanto temos coisas a oferecer como a receber.
Atualmente, praticamente só importamos da
União Soviética petróleo. No entanto, só fomece-
mos aço para fazer chaparias de automóveis, café,
cacau e soja. Foi uma surpresa para mim desc0-
brir que muitas pessoas têm carro na União Sovié-
tica. Eu pensave que só existia transporte coletivo.
Numa conversa que tive com um dos trabalha-
dores, perguntei-lhe: se você ganha, sua mulher
ganha, você tem saúde de graça, você tem escola
de graça, há um limite que o ser humano gasta
com comida, o que você faz com o resto do di-
nheiro? Ele disse que junta para ver se compra
um lote no interior, para construir-uma casa de •
campo -
pode-se comprar até 4 lotes para plan-
tar a1gUlTla coisa -
ou, então, junta para comprar
um carro -
sãooito mil rublos. Surpreendeu-me
o volume de carros particulares que há na União
Soviética. Outra coisa, os carros não são da União
Soviética. Sãode rparcas como a Fiat, a Merce-
des-Benz e outras. A União Soviética abriu seu
mercado para essas empresas. Abriu, mas con-
trola. Não é como aqui no Brasil, onde as multina-
cionais levam tudo. Levam o nosso sangue,levam
o sangue dos nossos trabalhadores e deixam nos-
sos filhos à míngua, sem nada, s6 pensam no
lucro delas. Não é possível. Temos que ter outro
relacionamento, temos que pensar em termas de
soberania nacional. Temos tudo para fazer com
que o relacionamento entre os povos, relativa-
mente ao comércio exterior seja mais humano.
Fato que realmente marcou o encerramento
do Congresso foi o belíssimo espetáculo dado
pelas crianças, quase mil, no palco do Palácio
das Convenções, no Kremlin. Crianças de três,
quatro, cinco anos, no espetáculo, porqbe se in-
veste maciçamente na cultura, garantindo as ori-
gens, as tradições de cada povo, pois na União
Soviética existem vários povos,vários Estados di-
ferentes, com várias origens e todossãorepresen-
tados. E aqui ficamos sem querervalorlzar cultura
nossa.Lembro-me de que, na Bahia, toda ~ela
musicalidlde que tem o negro da Bahia, aquela



3286
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987 '
graça pela música, isto é tido como coisa inferior,
parque é do negro. No entanto, na União Sovié-
tica, conquanto não tenha negros, todos os povos
que compõem o país são respeitados nas suas
origens.
Faço aqui a minha marca, estou prestandocon-
tas da minha viagem, para que esta Casa tome
conhecimento do que eu vi,das minhas impres-
sões e do que podemos lucrar, no meu ponto
de vista, aumentando o intercâmbio, mudando
conceitos.
Eu própria tinha preconceitos, achava que o
povo da União Soviética era um povo triste, era
um povo calado, era um povo que não contestava,
era um povo que tinha receio do policiamento
de suas idéias. Não vi polícia. Vi muito poucos
pelotões de exércitoem marcha, em treinamento
normal.
Também registro que as crianças nas escolas
aprendem civismo, aprendem a reverenciar os
seus heróis e que o pavor da guerra é uma coisa
que é impregnada todos os dias na cabeça das
crianças, porque eles perderam 20 milhões de
pessoas na Segunda Guerra Mundial. Não que-
rem outra guerra.
Todos nós, homans e mulheres, temos que
batalhar para que haja um clima de paz, mas
esse clima de paz sõ poderá ser conquistado no
instante em que houverjustiça social.Este instan-
te é muito importante, porque é o instante em
que os Constituintes estão fazendo a sua reflexão
sobre quais são as leis que vão melhorar a vida
do homem brasileiro, as leis que vão melhorar
a vida das mulheres brasileiras.
Trago, portanto, as mihas impressões, na espe-
rança de que as leis que vamos fazer agora, e
que agora estão se condensando, sejam principal-
mente para beneficiar os trabahadores, os filhos
dos trabalhadores, os grandes sofridos desta terra.
(Palmas.)
O Sr. Maurilio Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
corno Líderdo PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O Sr. Maurilio Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líderdo PMDB.
O Sr. Presidente (ArnaldoFaria de Sá) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte. Maurílio Ferreira
Uma, que falara pelo Tempo restante da Lide-
rança do PMDB S. Ex-
O Sr. Luiz Salomão -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
Tendo em vista que fuicitado pelo Constituinte
ArnaralNetto, peço a vênia do nobre Constituinte
Maurílio Ferreira Lima para contestar, de acordo
com o Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O tempo reclamado por V.Ex-Ihe será conce-
dido após o Horáriode Liderança.
O Sr. Luiz Salomão -
Pois não.
O SR. MAURíLIO FERREIRA LIMA(PMDB
-
PE.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Atualmente, quando ligamos a televisão,ouvi-
mos o rádio ou lemos a grande imprensa, encon-
tramos um samba de uma nota só.
Existe orquestrada, a nívelnacional, uma cam-
panha destinada não diria a desmoralizar, mas
a ridicularizar oAnteprojetosaído após seis meses
de trabalho da Assembléia Nacional Constituinte.
Fico meio desconfiado, porque não é escu-
tando o povo que escuto as reclamações contra
esse texto. As reclamações generalizadas e siste-
matizadas contra o Anteprojeto que saiu depois
de um árduo trabalho desenvolvidonesta Assem-
bléia,essas críticas são veiculadas pelos grandes
canais de televisão, pelas grandes redes, pelos
editoriaisdos grandes jornais e pelas figurasmais
eminentes das classes dominantes brasileiras. E
a tal ponto essa gente tem um grande poder de
persuasão, configurando muito bem aquilo que
diziao ministro da propaganda de Hitler, que "a
mentira repetida toma-se verdade", que já come-
ço a escutar o reflexodessa campanha. Já come-
ço a ouvirda opinião pública críticas ao Antepro-
jeto, e já começa a opinião pública a imaginar
que nada do que aqui consta presta, e deve ir
para a lata do lixo.
Ora, minha gente, não é este texto que eles
querem desmoralizar. Eles querem desmoralizar
um Poder que se impôs à opinião pública pela
seriedade do trabalho que desenvolveu.
Além do mais, tenho certeza de que o Antepro-
jeto saldo da Comissão de Sistematização não
está sendo combatido, demolido e ridicularizado
pelos erros que tem, mas, certamente, pelos acer-
tos que contém, acertos que, muitas vezes, vão
de encontro aos interesses das classes privile-
giadas deste País.
Temos que prestar atenção a esta campanha,
porque é uma campanha orquestrada, sistema-
tizada,num momento em que as instituiçõespolí-
ticas encontram-se no mais baixopatamar da sua
credibilidade. A opinião pública vem assistindo
aos noticiáriosda televisão e do rádio, tomou co-
nhecimento de que aqui se trabalhou seriamente,
porque a AssembléiaNacionalConstituintecome-
çou os seus trabalhos primando pelo ineditismo.
Não partimos de nenhum texto preestabelecido,
partimos praticamente do nada. Esta Casa abriu
suas portas para inúmeras, muito mais de uma
centena de audiências públicas, realizadasa nível
das Subcomissões, onde personalidades e líderes
sindicais,trabalhadores e latifundiários, todos tive-
ram oportunidade âe vir a Brasilia constituir o
seu lobby e dar a sua opinião. Tive, inclusive,
a grata satisfação de um dia cruzar, nos corre-
dores desta Casa, com uma modesta e humilde
delegação de um dos setores sociais mais sofri-
dos deste País, que são as empregadas domés-
ticas.Até as empregadas domésticas de Pernam-
buco se cotizaram para mandar a sua represen-
tação a esta Casa.
Se este texto contém algumas incorreções, e
é possível que as contenha, porque é um texto
extenso, que procura traduzir o que foifeito com
tanta seriedade nas Subcomissões e nas Comis-
sões, teremos oportunidade, neste Plenário, de
corrigi-Ias. Não podemos é assistir indiferentes
a esta campanha orquestrada, esta campanha pa-
ra desmoralizar esta Casa, esta campanha para
desmoralizar seis meses de trabalho. E por esta
razãoque cada um de nós tem a responsabilidade
de alertar a opinião pública. Onde haja uma reu-
nião interessada em sabero que se faznestaCasa,
cada um de nós tem a responsabilidade de cha-
mar a atenção para esta campanha e mostrar
que, se porventura este texto não prestasse, a
lV-Globo, a lV-Manchete, os grande jornais
e as grandes rádios deste Paísnão estariam, todos
eles em cadeia, tentando demolir o trabalho que
foi fruto,aqui, nesta Casa, de uma bravura cívica
da maior parte dos Constituintes, que, pela pri-
meira vez, se abriram as portas de uma Consti-
tuinte para que o povo brasileiro,através de todos
os seus segmentos sociais pudesse viraqui pres-
tar a sua colaboração e a sua opinião.
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, é
oportuno, inclusive,que a Presidêndia desta Casa,
que tem a responsabilidade de zelar pelo bom
nome da Assembléia Nacional Constituintee que
tem a obrigação de mostrar à opinião pública
o que se faznesta Casa, é importante que a Presi-
dência desta Casa use daqueles horários que são
colocados à disposição da Assembléia Nacional
Constituintepara que cada um de nós possa mos-
trar à opinião pública que,'seesse texto é comba-
tido, ele o é pelo que contém de bom, traz no
seu bojo direitos de estabilidade para a classe
trabalhadora, porque traz no seu bojo a redução
do horário de trabalho, porque contém alguns
preceitos que limitam,inclusive,a voracidade do
capitalmultinacionalsobre as riquezasbrasileiras.
Termino,Sr. Presidente, defendendo, em nome
da Liderança do PMDB, o trabalho que aqui foi
feito, e chamando a atenção da opinião pública
brasileira para que ela se aperceba de que se
quer demolir nesse texto não o que foi escrito,
mas a própria representação popular que tem
assento na Assembléia Nacional Constituinte.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
MaurDio Ferreira Lima, o Sr. Arnaldo Faria
de Sá, Terceiro-Secretário, deixa a cadeira
da Presidência,que é ocupada pelo Sr. (JJys-
ses Guimarães,Presidente.
o Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PDC.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
ADireção Nacionaldo Partido Democrata Cris-
tão e a sua Bancada na Assembléia Nacional
Constituinte manifestam a sua preocupação em
decorrência da gravesituação econômica do País,
que afeta grandemente as camadas mais baixas
da população, as mais humildes. particularmente,
Sr. Presidente, no que diz respeito à crise habita-
cional e também à crise no meio rural, pela falta
de terra para milhões de agricultores que ficam
de um para outro canto do País, sem encontrar
guarida, sem encontrar amparo e apoio para con-
seguir um pedaço de terra, a flrn de dar sustento
à sua família.
Sr.Presidente,o PartidoDemocrata Critâoexige
do Governo dois programas importantíssimos e
urgentes para sua execução, qual seja, o que trará
solução para o problema habitacional. O Brasil
está com o Sistema Financeiro de Habitaçãoprati-
camente paralisado, sem fazer novos financia-
mentos para permitira construção de casas popu-
lares. As invasões de terrenos e de prédios, públi-
cos ou não, neste País,é um drama que vai envol-
vendo milhões de pessoas e fazendo crescer a
violência. Precisaríamos construir um milhão e.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quarta-feira 15
3287
meio de casas populares nas mais diversas cida-
des brasileiras, a fim de debelar um pouco a crise,
que já vailevando o País a um ponto insuportável.
Estamos prestes à desestabilização, em razão da
violênciaque gera nesse setor, de todas as institui-
ções brasileiras.
Crise do mesmo nível,altamente preocupante
e já insuportável, envolve os sem-terra deste País,
que estão a invadir propriedades, não sem justifi-
cadas razões, porque o Govemo não organiza as
terras de que dispõe, imensas áreas em todos
os Estados da Federação, particularmente na
Amazônia, onde as terras fertilíssimasestão livres
e totalmente isoladas, sem um programa de colo-
nização que possa abrigar essas famílias, que se
deslocam de um para outro canto da Nação, em
busca de um pedaço de terra para trabalhar.
Assim, Sr. Presidente, gostaríamos também
que o Governo levasse a efeito,de forma imediata,
um programa mínimo para assentamento de um
milhão de famílias, a fim de que pudéssemos
ocupar as áreas isoladas da Amazônia que, inte-
gradas, seriam capazes de abrigar, com vanta-
gens, essas famílias e pacificar o meio rural bra-
sileiro.
O meio urbano precisa ser pacificado com a
construção imediata de um milhão e meio de
casas populares e o meio rural brasileiro precisa
ser pacificado com o assentamento de um milhão
de famílias.
Não adianta estar fazendo Ferrovias do Aço,
Programas Nucleares, dando apoio a esses ele-
fantes brancos que existem pelo Paísafora.Vamos
largar o Programa de Energia Nuclear, que já
está em oito bilhões de dólares, vamos largar es-
sas grandes obras faraônicas, que têm o objetivo
único de alimentar a vaidade de certos gover-
nantes, e vamos cuidar do problema social do
povo brasileiro.
Vamos sair dessas querelas políticas, desse jo-
go de ambições e vamos trabalhar para o povo,
implantando moradias e entregando terras para
os sem-terra deste País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
A. S.. Beth Azize -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PSB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A.SRA.. BE'IH AZIZE (PSB-AM. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Por dever de oficio e por força da representa-
tividade que me foioutorgada pelo povo do Esta-
do do Amazonas, utilizo o espaço de Comuni-
cação de Liderança do Partido Socialista Brasi-
leiro para denunciar à Nação o clima de terror
e de violência que hoje toma conta do povo ama-
zonense.
A polícia da Nova República, que é a polícia
do PMDBdo Amazonas e do Governador do Ama-
zonas, está aaquirindo o hábito de usar todo o
seu arsenal de força para bater e violentaros traba-
lhadores brasileiros.
Ontem, os motoristas de transporte coletivoda
cidade de Manaus entraram em greve por justos
salários, em razão de não terem usufruido do gati-
ho salarial antes da decretação do Plano Bresser.
O sistema coletivo da cidade de Manaus parou
de funcionar a partir de zero hora de segunda-
feira.Em razão disso, Srs. Constituintes, a Polícia
Militar do Estado do Amazonas, que tem como
chefe o Governador do Estado, por força constitu-
cional, invadiu o Sindicato dos Motoristas e saiu
distribuindo bala a três por dois. Como conse-
qüência, sete pessoas foram feridas à bala e estão
em estado grave. Foram presos 35 sindicalistas
e o clima de terror e de violência tomou conta
da cidade de Manaus. Apopulação continua sem
transporte coletivo e os motoristas de transporte
coletivonão têm mais como negociar com o Go-
verno do Estado as suas questões salariais.
Não entendo como é que lutamos-tanto, passa-
mos 20 e tantos anos denunciando a arbitrarie-
dade da polícia da Velha República e este País
continua utilizandoos mesmos métodos, usando
a Lei de Segurança Nacional contra os trabalha-
dores e já há, inclusive, declaração da autoridade
maior do Estado do Amazonas, do Secretário de
Segurança, para dizer que será aplicada a Lei de
Segurança Nacional contra os trabalhadores de
transporte coletivo do Estado do Amazonas. Sin-
ceramente, já não dá mais nem ânimo prosseguir
nessa tarefa de elaborar a nova Constituição do
País, quando se vê que o Governo da Nova Repú-
blica não abdica em nada dos métodos arbitrários
que o PMDB e o povo brasileiro, ao seu lado,
condenava no passado.
Sr. Presidente Ulysses Guimarães, V.Ex' assu-
me amanhã a Presidência da República, formulo
um apelo, em nome do povo brasileiro, das mu-
lheres brasileiras: que V. Ex' revogue a Lei de
Segurança Nacional, (Palmas.), que está sendo
aplicada contra os trabalhadores deste País. Peço
isso porque tenho certeza, Presidente UlyssesGui-
marães, de que V.Ex' resgataria, com esse gesto,
todo o infortúnio da Nova República e todo o
mal que este regime vem causando ao povo brasi-
leiro. (Muitobem!)
O Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Presidência dá a palavra a V. Ex', para uma
questão de ordem.
O SR. AMAURYMáLl.ER (PDT-
RS. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Fazendo coro à justa indignação do Parlamento
brasileiro e amparado no dispositivo regimental,
definidono art. 5°,item XVIII, que diztextualmente:
"São atribuições do Presidente: zelar pelo
prestigio e o decoro da Assembléia Nacional
Constituinte, bem como pela dignidade de
seus Membros em todo o território nacional,
assegurando a estes o respeito às suas prer-
rogativas."
Requeiro de V. Ex' providências urgentes e ime-
diatas para que seja interpelado, judicialmente,
o Sr. Ronaldo Caiado, Presidente da UDR, que,
em entrevista ao Jornal de Brasília, do dia 12
do corrente mês, domingo último, entre outras
agressões, entre outras infâmias, calúnias e ínsul-
tos, declarou que nossos políticos são oportu-
nístas e corruptos. Ao acusador cabe o ônus da
prova.
V;:X, como eu e como todos os 559 Consti-
tUintes, foi acusado de corrupto. Não acredito,
a Nação não crê que V. Ex' seja corrupto. V. Ex',
como Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, não pode concordar que um irresponsável,
um moleque perfumado, representante do latifún-
dio, venha produzir declarações tão insultuosas,
tão infamantes, contra a dignidade da Assembléia
Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, estou certo de que V.Ex', para
honrar, uma vez mais, a dignidade deste Parla-
mento, interpelará judicialmente o Sr. Ronaldo
Caiado, para que prove o que afirmou ao Jornal
de Brasilla.
Por último, Sr. Presidente, fora da questão de
ordem, reitero o apelo feito pela Constituinte Beth
Azize, para que V. Ex' como o Presidente da Repú-
blica em exercicio, não só revogue a Leide Segu-
rança Nacional como também determine a liber-
tação dos dois presos, Danilo Groff e Maurício
Pencak. Assim, V. Ex' entrará para a história, pela
porta da frente, e não só será o "Sr. Diretas",
mas, quem sabe, o "Sr. Democracia".
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AmawyMúller, o Sr. tllysses Guimarães,Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Ama/do Faria de Sá, Ter-
ceiro-Secretário.
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, nos
termos do art. 93, inciso VIII, peço a palavra a
V. Ex'
.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Antes de conceder a palavra ao nobre Consti-
tuinte Luiz Salomão, regimentalmente, registro
que o Presidente Ulysses Guimarães deixa, neste
momento, a Presidência e, nos próximos três dias,
assumirá a Presidência da República, o que é mo-
tivo de orgulho e de satisfação para todos os
Constituintes.
Os nossos cumprimentos ao Deputado Consti-
tuinte, Presidente Ulysses Guimarães.
O Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, o Or.
Ulyssesdeixaa Presidência sem contestara minha
questão de ordem. Gostaria de ouvir de S. Ex'
uma resposta ao pedido que fIZ, que é maís do
que uma resposta; é um dever do Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte exigirdo Sr. Ro-
naldo Caiado que prove.as afirmações improce-
dentes, injustas, caluniosas que fez, não a mim,
não ao Presidente, mas a toda Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
O Presidente já solicitou cópia taquigráfica da
manifestação de V. Ex', para tomar as medidas
cabíveis.
Concedo a palavra ao Constituinte Luiz Salo-
mão.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ) -
Sr.
Presidente, Srs.Constituintes:
Encontrava-me preparando as emendas para
o projeto da Comíssão de Sistematização, quan-
do, maís uma vez,os altos-falantes da Casa come-
çaram a tocar essa ladainha que já se vem toman-
do desagradável aos ouvidos de todos os Consti-
tuintes, representantes responsáveis do povo bra-
sileiro, que estão preocupados com o dever de
elaborar uma nova Constituição para este P~s.



3288
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTITOINTE
Julho de 1987
Porém, mais uma vez, o Constituinte Amaral
Netto me atacou com xingamentos, que marcam
o seu discurso vazio de idéias.
Eu gostaria de dizer que hoje, felizmente, S.
Ex' está presente nesta Casa. Não fez como das
outras vezes, que atacou, como uma cobra vene-
nosa, e se retirou para seu gabinete, infumando-se
na sua cova.
Hoje, S. Ex' está aqui, para que eu possa dizer,
nas suas bochechas f1ácidas, que o Constituinte
Amaral Netto nada tem a ver comigo. Apenas
reproduzi, aqui no Plenário, como era de meu
dever de Constituinte responsável, Representante
do povo do Rio de Janeiro, a denúncia formulada
pela revista Executlve IntelHgence Revlew, já
tão citada aqui, sobre o seu envolvimento e de
outros Constituintes que se têm comportado de
acordo com os interesses do grande latifúndio,
do capital estrangeiro, contrários aos interesses
da maioria do povo brasileiro, e que estariam arti-
culados pela National Endowment for Demo-
cracy (Fundação Nacional para a Democracia),
pelo Center for International Enterprlse e por
outras entidades que vêm sendo mencionadas,
até mesmo pelo Coronel Oliver North no seu de-
poimento perante o Senado norte-americano.
O Constituinte Amaral Netto, com a sua habili-
dade, com a sua experiência de repórter político
da imprensa marrom do Rio de Janeiro, torceu
as minhas palavras, transformou-as em uma calú-
nia, que não fiz, e as notas taquigráficas dos Anais
desta Casa estão aí para demonstrar, porque eu
nunca disse que S. Ex' levou dinheiro dos ameri-
canos. Isto eu não disse, ainda que possa haver
uma interrogação na cabeça de outras pessoas,
mas eu aqui não disse isto. De modo que não
cometi qualquer calúnia.
O Constituinte Amaral Netto tem uma larga
experiência de processos contra a imprensa; ele
próprio já foi processado pelas calúnias que a
revista Maquis, na década de 50, propalava neste
País. De modo que S. Ex' deve saber muito bem
o roteiro a seguir. Já dei o nome da revista, os
endereços, o editor-chefe, o nome do repórter,
etc. De modo que não faz qualquer sentido o
Constituinte Amaral Netto viraqui me xingar. Não
vou levar isto em consideração, não mevou rebai-
xar ao nível dos xingamentos, porque não é isso
que o povo brasileiro quer, não é isso que o povo
brasileiro espera de nós; quero é debater com
o Constituinte Amaral Netto a questão da reforma
agrária, a questão dos direitos da mulher, a ques-
tão do capital estrangeiro e quero ver qual a sua
posição sobre isso. (Palmas.)
Sr. Presidente, espero não continuar a dar com-
bustível ao Constituinte Amaral Netto para que
S. Ex' aqui apareça, para que seja vaiado pelas
galerias, como foi e gosta de ser, porque sua
preocupação é de aparecer. Minha preocupação,
como a da maioria dos Constituintes desta Casa,
é trabalhar -para entregar ao nosso povo uma
Constituinte que tire o País dessa transição inter-
minável e ofereça institutos adequados para que
tenhamos uma vida democrática, para que resga-
temos a soberania nacional, enfim, para que o
nosso povo se liberte desta noite negra de 24
anos, porque são 22 de ditadura, mais dois da
chamada Nova República, período este que teve
no Constituinte Amaral Netto, um dos seus baluar-
tes, um dos seus colaboradores, um daqueles
que estiveram aí sempre a respaldar a ditadura
militar.
Era isto que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
(Palmas.)
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra, baseado no mesmo artigo do Regi-
mento, pois, por ter sido citado pessoalmente,
preciso dizer algumas palavras.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem V.Ex' a palavra.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Já concedi a palavra ao nobre Constituinte,
e, em seguida...
O Sr. Haroldo Uma -
Queria saber de V.
Ex' em que condição o Deputado Amaral Netto
vai falar. O Deputado LuizSalomão falou porque
foi citado por S. Ex' Agora, S. Ex' vai falar, porque
foi citado pelo Deputado Luiz Salomão e se S.
Ex' de novo citar o Deputado Luiz Salomão, va-
mos ter condições de encaminhar nosso requeri-
mento?
Não tenho nada a que o DeputadoAmaral Netto
sustente a sua polêmica e a leve até o fim. Só
queria que o Regimento fosse respeitado, porque
estou aqui esperando para encaminharum reque-
rimento e sei que outros também Constituintes
estão em situação idêntica.
Entendo que S. Ex' falou, usou do seu direito.
O Constituinte Salomão também usou do seu
direito regimental e as questões estão postas nes-
tes termos. Gostaria que V. Ex' as levasse em
conta.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Respeitando o Regimento, concedo a palavra
ao nobre Constituinte Amaral Netto.
O SR. AMARAL NE1TO (PDS -
RJ. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Repito que vaias e aplausos mostram bem a
platéia; não preciso explicar mais nada.
Vou dizer apenas, e vou tentar acabar com isso,
que há um estelionato, Sr. Presidente. Acusaram-
se pessoas, e vejamos a contradição: o nobre
Líder do PDT,Amaury Müller,tomou o microfone
ali e pediu à Mesa que processe o Sr. Ronaldo
Caiado, e tem todo o direito e razão, por isuhos
feitos à esta Casa, chamando de corruptos os
parlamentares em geral.
A minha condição é a de tentar restabelecer
a decência dentro desta Casa, porque não fui eu,
foram vários Constituintes atingidos. E ao mesmo
tempo provei o quê? Que isto que aqui está man-
dado pelo deputado acusador para todos os gabi-
netes nada tem a ver com a acusação que S.
Ex' fezoriginalmente. S. Ex' se baseou num docu-
mento apócrifo, que não é de revista nenhuma;
é de um jornalista que S. Ex' dizser um correpon-
dente estrangeiro que lhe entregou. E o que S.
Ex' enviou aos gabinetes é um artigo de uma
jornalista chamada Silvia Palacios, que repete os
nomes, o meu e de mais dois representantes,
que não figuram na lista do jornal citado, que
é o Jornal do BrasU.
Veja V. Ex' que é simples de entender. Estou
exigindo da Mesa, o Deputado Amaury Müller
também, é que não se permita que a calúnia,
ou o caluniado permaneça sem puruçao, uma
vez que seja ou não provada a ofensa. Mais nada
além do que isto. A1ém.domais, já estou cansado
de esperar e não quero mais ocupar este micro-
fone, para que o Constituinte Haroldo üma e ou-
tros Constituintes não percam o seu tempo.
Muito calmamente, na defesa desta posição,
tanto quanto o Constituinte Amaury Müller que
pediu ao Presidente desta Casa tome providência,
exijo esta providência, porque o meu nome foi
atassalhado por quem não tem condições morais
para fazê-lo. (Manisfestação das galerias)
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
VI -
Os Srs. Constituintes que tenham Pr0po-
sições a apresentar, queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr. Constituinte:
HAROLDO LIMA -
Requerimento de informa-
ções à Mesa da Assembléia Nacional Constituinte
sobre a participação do coronel Carlos Alberto
Brilhante Ustra na passeata realizada pela UDR
nesta Capital, conforme matéria veiculada na edi-
ção de 12 de julho último, do Jornal de Bnuflla.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
VII- Passa-se ao Horário de Pronunciamentos
sobre Matéria Constitucional.
Tem a palavra a Sr' Constituinte Lúcia Braga.
A SRA. LáCIA BRAGA (PFL -
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs. e
Sr'" Constituintes:
Quando a ONU afirma que o nosso déficithabi-
tacional situa-se em tomo de 1Omilhões de unida-
des, significa que mais de 30% de nossa popu-
lação encontra-se ao desabrigo. Isto sem contar
aquela parcela significativado povo brasileiro que
habita casebres sem um mínimo de conforto e
vê fugir a cada dia a esperança de possuir uma
moradia digna, com um mínimo de condições
de higiene de apoio sanitário, em localidade urba-
nizada. Some-se esta parcela àquela e teremos
um número realmente assustador, inquietante.
Preocupa-me sobremodo este problema por-
que o vivenciei em toda a sua dimensão quando
dirigi a Fundação Social do Trabalho -
Funsat,
no Governo Wilson Braga, na Pareíba, Via miséria
de perto, contemplei as carências mais agudas,
convivicom as angústias dos menos afortunados,
das chamadas classes de baixa renda, e, principal-
mente, daqueles sem renda.
Meninos com doenças venéreas logo após a
primeira infância; meninas saldas do pediatrapara
o ginecologista, para citar o poeta Mauro Mota:
prostitutas de dez anos e até menos!
E isto tudo porque o sistema de governo prati-
cado neste Pais é o capitalismo mais selvagem
de que se tem notícia. Garroteia o homem produ-
tivo impondo-Ihe salários mesquinhos e aniquila
impiedosamente os dependentes, aqueles que
não constituem ainda força de trabalho ou que
já não o são: as crianças e os idosos.
Vejam-se as aposentadorias, as pensões! Elas
emolduram um quadro de misérias. Que pode
fazer um trabalhador com a quantia ínfírna de
90% de um salário mínimo, quando atingiu 60
anos de trabalho árduo, exaustivo, uma vida de
explorado permanente, já suas forças exauridas?
Esperar a morte pura e simplesmente: que se
lhe concedeu a longevidade para atingira aposen-



Julho de 1987
olARIa DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta·feira 15
3289
tadoria não será tão pródiga por muito tempo
ainda, pois a média de vida no campo não está
muito acima dos 30 anos.
E neste quadro, emoldurado por tantas misé-
rias, à mulherpersegue maior carga de desgraças.
Desde as limitações de infância, às frustrações
dajuventude, à experiência da dona-de-casa. Uma
jornada de aflições. Pesam-lhe sobre os ombros
ainda tenros responsabilidades muito além de
suas forças, de sua idade. No meio rural troca
a boneca pela enxada. Na cidade prostitui-se aos
dez anos. Se conseguir formar um lar, constituir
uma familia será o esteio da casa, aquela que
trabalha fora para ajudar no sustento dos filhos
e ainda nãotem repouso em casa.A essas cancei-
ras somam-se os choques emocionais, juntam-se
as frustrações do marido, limitado por baixos salá-
rios, as inquietações com o futuro dos filhos, além
das da própria sobrevivência miserável.
As cores cinzas deste quadro não precisam de
outros matizes. Chegam-nos ao vídeo com toda
a crueldade nos despejos de invasões verificados
no Distrito Federal, no desespero de homens e
mulheres que só têm o choro, que já não podem
evitar, disfarçar, conter, com os trastes no meio
da rua. Espoliados nas suas esperanças, desgra-
çados, miseráveis, na terra da promissão de Dom
Bosco, que anteviu aqui, neste Planalto, emanar
"leite e mel".
Preocupa-me a sorte dos sem teto. Inquieta-me
o sofrimento do povo. Vejoo desespero das mas-
sas que guardam ódios contra os poderosos do
dia e podem eclodir em confronto de proporções
imprevistas.
Afalta de moradia é a principal fonte de angús-
tias do povo brasileiro. A ela juntam-se o desem-
prego, a falta de escola e de assistência médica
e odontológica, para completar um rosário de
males, que o homem das classes de baixa renda
desfia em penitência infindável.
O Sr. João Agripino -
V. Ex" me permite
um aparte?
A SRA. LúCIA BRAGA -
Está concedido
o aparte.
O Sr.JoãoAgripino-Ouço, com satisfação,
o pronunciamento de V.Ex", pelas idéias que con-
tém no campo da política social, sobretudo diri-
gida aos menos favorecidos. V. Ex" falou que o
sistema de Governo, o sistema adotado pelo Bra-
sil, é um sistema perverso, que é o capitalismo.
Gostaria de saber de V. Ex" qual seria o sistema
ideal para o Brasil?
A SR' LúCIA BRAGA-
Pergunto ao nobre
Constituinte se este sistema o satisfaz.
O Sr. João Agripino -
A mim, não.
ASRA. LúCIA BRAGA-Se o nobre Consti-
tuinte tem também uma angústia pelo social, se
deseja que possamos elaborar uma Constituição
que reformule, que traga uma prática social de-
mocrática, uma democracia social, onde as desí-
gualdades sejam dirimidas, creio respondi a V.
Ex" Entendo que V.Ex' deve comungar deste pen-
samento, que deve ser o pensamento de todos
nós Constituintes.
O Sr. Joio AgrIpino -
Compete-nos a meu
ver, nobre Constituinte Lúcia Braga, é sairdo texto,
do papel para a prática. E só conseguiremos sair
do texto,do papel para a prática, se expressarmos
à Nacão inteira, ao Brasil inteiro, que sistema de
governo ou que sistema se deve adotar no Brasil
para acabar com este quadro que V. Ex" pinta
no seu discurso.
A SRA. LÚCIA BRAGA -
Já respondi a V.
Ex" O socialismo democrático, onde as desigual-
dades não existem, um sistema onde não existam
opressores e oprimidos.
Está satisfeito?
O Sr. João Agripino -
Muito obrigado.
A SRA. LÚCIABRAGA-
Então, posso con-
tinuar.
A revista Veja, em sua edição de 10 de junho,
publica reportagem intituIada "Casa em Desor-
dem", sobre o problema da locação de imóveis.
Assinala que na favela da Rocinha, no Rio de Ja-
neiro, uma casa chega a custar Cz$ 6.000,00,
ou seja, mais de três salários mínimos! No Recife,
os aluguéis, depois do descongelamento do Plano
Cruzado, aumentaram em 700%. Em João Pes-
soa, constatei aumentos nos aluguéis de até
1.000%. Em São Paulo, o número de despejos
cresceu cinco vezes nos últimos dois anos.
A declaração dos financiamentos para a aquisi-
ção da casa própria a partir de 1985, agravou
substancialmente o problema, porque reduziu a
oferta de novos imóveis, enquanto a demanda
continuou crescente, ininterrupta. O mercado que
já estava desequilibrado como déficit habitacional
quase insuportável, tomou-se ainda mais confuso.
E a moradia mais distante do povo.
O setor ímobílíárío considera demagógicas as
soluções oferecidas pelo Govemo ao problema
habitacional e, como lembra Maria E1iza Jardim
Barbosa, Líder do Movimento Permanente dos
Inquilinos Intranqüilos, "o Presidente Sameyapre-
sentou como meta a construção de 3,5 milhões
de residências para as faixas de baixa renda -
e, até agora, nada". Conseguiu-se um milagre:
"Proprietários e inquilinos amaldiçoam o Go-
verno."
Evidentemente, estabeleceu-se o primado à in-
sensatez com as intervenções govemamentais no
setor imobiliário. Nação há memória de tamanha
desordem em nosso país na área habitacional,
nem clima de tanta perplexidade por parte dos
locatários e locadores.
Não fora o tom solene da "conversa ao pé tio
rárío" dir-se-ia que o Presidente Samey faz piada
com a miséria alheia, brinca com o sofrimento
do povo, ao declararter o mesmo nívelde preocu-
pação com o abrigo de sua família que um brasi-
leíro da classe média.
Essa declaração contradita com medidas ado-
tadas pelo seu govemo no setor habitacional, haja
vista a resolução do Banco Central, que reduziu
o prazo do financiamento de 25 para 15 anos
e o percentual do comprometimento da renda
familiar de 35% para 25% .
A revolta fez-se geral em todos os seqrneruos
da sociedade brasileira, por sentir os seus efeitos
danosos e tendentes a agravar o problema habita-
cional, chamei a atenção do Govemo para a in-
conveniênciada referida resolução e os seus relle-
xos sobre vasta camada de nossa população, no-
tadamente a classe média que sonha com a casa
própria, em pronunciamento nessa Casa.
A minha nobre colega e Constituinte Maria de
LourdesAbadia fez,também,pronunciamentoso-
bre este assunto.
Felizmente, o Governo reconheceu o seu desa-
certo e reviu a medida, adotando novas regras
para reativar o Sistema Financeiro de Habitação.
O Novo Plano do Governo, lançado a 3 de ju-
nho, limita o financiamento da casa própria, com
recursos do FGTS, a 2.500 OTN (Cz$ 625.000,00
-
pela OTN de abril) e até 5.000 OTN através
do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo
(SBPE), em que o adquirente é obrigado a fazer
uma poupança vinculada no prazo mínimo de
36 meses, do valor correspondente a 30% do
total do financiamento pretendido.
O prazo do financiamento também varia de
15 a 25 anos na razão inversa de seu valor. Até
530 OTN o financiamento é no prazo máximo
-
25 anos. Já o prazo mínimo contempla os
financiamentos situados entre 3.500 a 5.000
OTN.
A S.. MarIa ele Lourdes Abadia -
Permite
V.Ex"um aparte?
A SRA. LúCIA BRAGA -
Pois não, nobre
Constituinte.
A Se' MarIa ele Lourdes Abadia -
Nobre
Constituinte ·Lúcia Braga, parabenizo V. Ex' por
este relato, e acredito que ele se fundamenta na
sua experiência vividacomoSecretária de Estado,
que também viu de perto e conviveu com os pro-
blemas de marginalidade social que hoje assolam
o nosso País. Parabenízo V. Ex"por este pronun-
ciamento, e, neste aparte, lembro que Brasília não
é apenas este cartão-postal bonito que é distri-
buído pelo Brasil todo e pelo mundo, com esta
beleza, esta leveza arquitetônica que todos conhe-
cemos. Brasília, hoje, já conta com 49 favelas,
uma vida precarissima que 75% da população
que vive nas cidades satélites está enfrentando,
com a falta de moradia, com o problema de em-
prego, com o problema de transporte de massas
e, principalmente, com a violência que cresce dia
a dia no Distrito Federal. Principalmente nós, mu-
lheres, que profissionalmente já exercemos esta
função de dirigir organizações e instituições so-
ciais, temos o dever de consciência e a obrigação
de usar este Plenário, esta tribuna, para denunciar
essas injustiças. Não acredito possamos conso-
lidar a nossa democracia com um trabalhador
ganhando, bruto, hum mil e novecentos cruzados
para wier 30 dias.
A sRA. LÚCIABRAGA-
Agradeço à nobre-
colega, que, com o seu aparte, enriqueceu o nos-
so pronunciamento, embasada na sua experiên-
cia de trabalhadora social no Distrito Federal.
Sr. Presidente, dispenso-me de análise mais de-
morada sobre o novo plano de financiamento de
moradias através do Sistema Financeiro de Habi-
tação, por desejar, sinceramente, o seu sucesso
para minorar as dificuldades daquela parcela sig-
nificativa da população brasileira que luta para
conseguir casa própria.
MassaIta aos olhos que as medidas agora ado-
tadasnãopretendem a solução do problemahabi-
tacional ou sequer amenizá-lo significativamente.
Mesmo porque o novo plano do Governo está
distanciado da realidade nacional. quando pre-
tende que um trabalhador com renda familiar de
um salário mínimopossa comprometerparte des-
sa insignificância na aquisição da casa própria.
Basta lembrar, a propósito, a deteriorização cres-
cente do salário mínimo como referência de ren-



..
!3290
Quarta-feira 15
\
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
da. Sabemos que o salário mínimo atual é um
dos mais baixos de toda a sua história. Há vinte
anos atrás o salário mínimo equivalia a cem dóla-
res. Hojecorresponde a apenas 43 dólares. Como
adquirir a casa própria se a renda não é suficiente
sequer para comprar alimentos indispensáveis à
sobrevívêncíal
E é exatamente nas camadas de baixa renda
onde o déficit habitacional ganha maiores pro-
porções!
Gera-se, assim, o impasse. E o problema agu-
ça-se. Há financiamento, mas não há renda com
ele compatível.
É a contradição da demagogia pelo visto, não
deseja o Governo verdadeiramente reduzir o nos-
so déficit habitacional, mas apenas aquecer um
pouco o setor da construção civile gerar algumas
esperanças para a classe média.
E as camadas de baixa renda, como ficam?
Como sempre: à margem das decisões gover-
namentais.
A última medida adotada pelo Governo não
vem atender às populações de baixa renda. Atra-
vés do Decreto-Lei n- 94.548, de julho deste ano,
45% dos mutuários do Sistema Financeiro de
Habitação terão suas prestações reajustadas aci-
ma da inflação. Quem não fez opção pela equiva-
lência salarial tera os reajustes das prestações da
casa própria definidos pela variação da unidade
padrão de capital (UPC), agora reintroduzida no
SFH para substituir as Obrigações do Tesouro
Nacional (OTN), ou pelo salario mínimo.
Amedida objetivaevitar que ao finaldos contra-
tos haja resíduo, que é absorvido pelo Fundo de
Compensação de Variações Salariais (FCVS).
Entre outros incovenientes incorporados ao Se-
tor pelo Decreto Presidencial está a dificuldade
de aquisição de imóvel já financiado pelo SFH,
pois os saldos devedores serão corrigidos trimes-
tralmente, acima da inflação, ou seja, com reajus-
tes dados mensalmente à caderneta de poupança,
tirados do IPC mais 5 por cento das variações
das Letras do Banco Central (LBC), a que for
maior no mês.
Por outro lado, aqueles contratos atrelados ao
salário mínimo deverão sofrer reajuste muito aci-
ma dos demais, pois o Governo pretende corrigir
a defasagem verificada no padrão menor-de paga-
mento salarial do País, elevando-o significativa-
mente.
Penitenciam-se, assim, mais uma vez, aqueles
que ainda acreditam poder adquirir casa própria
através do SFH.
Agiria melhor o Governo se ao @do das provi-
dências contidas no seu novo plano de financia-
mento da casa própria, destinasse recursos oara
construção, em larga escala, de habitações popu-
lares em regime de mutirão.
A experiência por nós vivenciada, permite-nos
recomendar a medida como a maís adequada
para solução do problema da moradia para as
populações de baixa renda.
A frente da Fundação Social do Trabalho-
FUNSAT -
durante o Governo Wilson Braga,
na Paraíba, tivemos oportunidade de desenvolver
trabalho neste campo e aferir resultados altamen-
te positivos.
O Governo Wilson Braga preocupou-se seria-
mente com esse problema e, visando a cumprir
os compromissos assumidos na sua campanha,
criou a Fundação Social do Trabalho-
FUNSA
T,
para coordenar e sistematizar a politica de ação
social do Governo.
A partir do momento em que assumimos a
presidência da FUNSATa 18 de março de 1983,
direcionamos o nosso trabalho junto às periferias
carentes, dentro de três linhas básicas -
humani-
zação de áreas periféricas, melhoria de ocupação
e renda e desenvolvimento comunitário, com ba-
se numa filosofiaparticipativa.
Todos os projetos da FUNSAT nasceram de
reivindicações comunitárias. E os comunitários
atuaram em todas as fases do trabalho -
desde
o início do planejamento até a execução.
O trabalho de humanização das áreas perifé-
ricas dos centros urbanos teve como primeira
etapa os mutirões habitacionais, cujo primeiro foi
o projeto mutirão de Bayeux.
Foram construídas pelos comunitários de
Bayeux 2.702 casas durante o período de um
ano.
Inicialmente, fomos procurados por pessoas
sem casas que invadiam áreas urbanas ociosas
e promovemos amplo debate com essas lideran-
ças, que nos solicitaram a doação de um terreno
do Governo, de 85 hectares, para a construção
de casas pelo sistema de mutirão. Muitas dessas
pessoas moravam em barracos alugados em
áreas adjacentes ao referido terreno.
Ficou decidido que as famílias participariam
do projeto com a sua força de trabalho e o Gover-
no daria apoio técnico, material de construção
e o lote. A unidade habitacional saina a custo
zero.
Partimos para um planejamento participativo,
desenvolvendo-se um trabalho conjunto, envol-
vendo os futuros mutirantes, os trabalhadores
amigos, parentes ou não dos comunitários e as
equipes físico-urbanista e social do projeto. Visa-
va-se captar, através de visitas domiciliares e reu-
niões com as pessoas interessadas, os seus an-
seios, que se transformaram nos objetivos do pro-
jeto.
Numa segunda etapa foi realizado o levanta-
mento sócio-econômico das pessoas cadastradas
e da força de trabalho por elas representada.
Nesta etapa, pretendeu-se identificar a popu-
lação ativa, bem como o trabalhador amigo, o
qual se dispunha a colaborar com a sua mão-de-
obra no trabalho programado.
Por iniciativaprópria os comunitários se organi-
zaram através das lideranças, numa equipe de
apoio, o que muito facilitou a implementação do
trabalho.
Em colaboração com a LBAe o Projeto Ope-
rário do BNH, houve o treinamento da força de
trabalho visando uma melhor qualificação da
mão-de-obra, o que também capacitaria os co-
munitários treinados a um engajamento futuro
no mercado formal de trabalho como pedreiros,
mestres de obra, serventes, marceneiros etc.
Paralelamente, organizaram-se a formação dos
grupos de vizinhança pelas equipes técnicas e
pelo grupo de apoio comunitário, visando integrar
as famílias na nova vida comunitária.
No início da construção o maior problema das
familias foi a presença das crianças no canteiro
de obra.
Como os adultos e adolescentes trabalhavam,
não havia onde deixar as crianças. Construíram
então uma creche comunitária improvisada, com
cobertura de palha. As mulheres se revezavam
entre a construção e a guarda das crianças, com
a supervisão das assistentes sociais do projeto.
Uma cozinha comunitária foi construída nos
mesmos moldes-
estacas de madeira, cobertura
de palha. O fogão era à lenha. As mulheres se
revezavam na cozinha, pagando dessa forma, as-
sim como as que trabalhavam na creche, as suas
horas de trabalho.
O material de construção foi conseguido, de
início, através de doações. Levantamos campa-
nhasjuntoàs firmas construtoras e outras pessoas
da sociedade de João Pessoa.
Depois de apresentado um projeto ao BNH,
com a ida de vários técnicos desse órgão à Paraí-
ba, tivemos aprovado nosso projeto e o material
de construção passou a ser financiado pelo PRO-
MORAR-BNH, até 32 UPC, com a prestação co-
berta pelo benefício fiscal do Ministérioda Fazen-
da (Decreto-Lei rr 358, de 1974, do Governo Fe-
deral).
A urbanização do lote, num montante de 40
UPC, foi coberta pelo Governo do Estado, que
também arcou com o custo de infra-estrutura da
área e dos equipamentos comunitários (escola,
creche, posto de saúde, mercado, centro comu-
nitário, posto policial, central de produção, onde
foram desenvolvidas, depois, as atividades dos
grupos de produção).
Vale ressaltar que no início do trabalho o valor
da UPC era de Cr$ 3 588,63 e no final Cr$
13.254,67.
O mutirão de Bayeux, nos moldes em que foi
realizado, constituiu-se numa experiência inova-
dora e gratificante em termos de Nordeste e de
Brasil. Serviu de modelo ao BNH para a criação
do Projeto João de Barro.
Técnicos do BNH visitaram a FUNSAT. O seu
Presidente na época, o Dr.João da Mata.aliesteve
várias vezes e mostrou-se empolgado com a expe-
riência e com o baixo custo das habitações cons-
truídas.
O mutirão de Bayeux, nossa experiência piloto
na área de habitação, baseou-se em dois pontos
básicos:
a) emprego de horas de trabalho por unidade
habitacional -
780 horas/família.
b) anotação das horas realizadas por tarefas
cumpridas, segundo um plano de pagamento de
horas/tarefa, distribuindo as horas pelas diversas
etapas de construção. (VerAnexo 1.)
Os técnicos de engenharia entregavam sema-
nalmente aos mutirantes os bônus-serviço, onde
eram anotadas as horas, os mutirantes, por sua
vez, faziam espontaneamente as suas anotações
e as conferiam semanalmente. (VerAnexo n.)
Cumpre assinalar que para o êxito do Projeto,
ao lado do esforço dos engenheiros e técnicos
de engenharia e das assistentes SOCIais, psicó-
logos e sociólogos, foifundamental a participação
das famílias envolvidas, sendo que as mulheres
contribuíram com 80% da força de trabalho.
Em função dessa constatação, a Funsat estabe-
leceu, como norma, a titulação de posse em todos
os seus projetos habitacionais em nome da mu-
lher, pelo seu maior interesse na aquisição e ma-
nutenção da propriedade e na guarda dos filhos,
o que foi significativo como estímulo para que
as casas não fossem vendidas, já que a maioria
das pessoas não eram casadas civilmente.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfUINTE
Quarta-feira 15
3291
Depois do mutirão de Bayeux, e simultânea
a ele, outros mutirões foram realizados pela Fun-
sat no Govemo Wilson Braga.
Trinta e três favelas da grande João Pessoa
foram beneficiadas com projetos de mutirão, in-
fra-estrutura física,esgoto, água, luz,regularização
fundiária e equipamentos comunitários.
Foram elas:
1) Bayeux (Mutirão)
2) Projeto Taipa (mutirão de 300 casas feitas
de taipa, com revestimento de alvenaria)
3) Favela Beira Rio (hoje Bairro São José)
4) Favela Ernaní Satyro
5) Favela Gauchinha
6) Favela Vila da Palha (hoje Vilada paz)
7) Favela do Baleado
8) Favela Bom Samaritano
9) Favela Ninho da Perua
10) Favela VilaJaponesa
11) Renascer I
12) Renascer 11 (conjunto habitacional com a
erradicação das favelas vizinhas à área -
favela
do Amém, Radional e Cachorro Assado)
13) Favela dos lpês
14) Grotão
15) Baixo Roger
16) Barreira do Cabo Branco
17) Porto do Moinho
18) Cidade Padre Zé
19) Favela São Rafael
20) Favela Amém
21) Favela da Matinha
22) Saturnino de Brito
23) Mandaracu
24) Favela Jacaré
25) Projeto Taipa
26) Timbó
27) Beira Molhada (Marés)
28) Porto João Tota
29) Livramento
30) Porto da Oficina
31) Pitimbu
32) Salina Ribamar
33) São Lourenço.
Valeacentuar que, na maioria dos casos, foram
respeitados os assentamentos originários, só ha-
vendo erradicação de favelas para areas próximas
quando as referidas favelas não tinham condições
de receber o beneficiamento no assentamento
de origem, o que significou o pleno respeito às
necessidades dos moradores, como por exemplo
a proximidade dos seus locais de trabalho.
Além de Bayeux,já referida neste trabalho, esse
programa foimteríorízado. Campina Grande, Sou-
za, Guarabíra, Olho d'Agua, ltaporanga, Catolé do
Rocha, Mulungu, Conceição foram cidades bene-
ficiadas com projetos mutirão.
Construíram-se assim 10.500 unidades habita-
cionais através da Funest no Governo Wilson Bra-
ga.
Esse trabalho, no entanto, cairia no vazio' se
não tivesse a embasá-lo as outras linhas de atua-
ção da Funsat -
melhoria de ocupação e renda
e desenvolvimento comunitário.
Organizamos nas comunidades beneficiadas
em João Pessoa e no interior, hortas comunitárias,
aviários, fabriquetas de doces, fábricas e oficinas-
escola de marcenaria (Projeto São José), fábricas
de confecções, fábricas de redes de dormir, de
redes de pescar etc.,sob a forma de cooperativas
comunitárias, no sentido de fixar os moradores
nas comunidades, gerando renda familiar.
O Propene -
Programa de Apoio aos Peque-
nos Negócios, do Estado da Paraíba muito ajudou
na fixação das famílias às áreas, promovendo a
geração de emprego e renda, ao lado dos grupos
de produção.
Esse programa foiviabilizadoa partir da arreca-
dação da taxa de 1,6% das despesas do Estado.
O montante arrecadado era aplicado no apoio
às indústrias de quintais, pequeno comércio e
serviçosdiversos. E a clientela, é óbvio, era a mes-
ma da Funsat, A operacionalização dos emprés-
timos era feita através do Paraibano
Alinha de desenvolvimento comunitário -
ter-
ceira etapa do nosso programa -
significou o
apoio prestado pela Funsat às ações associativas
das comunidades, o incentivo às reivindicações
das associações comunitárias, à criação da Fede-
ração das Favelas do Estado da Paraíba -
Fefap,
ANEXO r
a ajuda prestada às iniciativas das associações,
como círculos de estudos, seminários, encami-
nhamento de projetos dessas entidades, doação
de recursos financeiros para que as associações
desenvolvessem atividades em beneficio das co-
munidades, promoção de festas junínas, Natal,
dia das crianças etc.
Gratifica-nos em tudo isso a certeza de que
o Govemo Wílson Braga conseguiu atingir o obje-
tivo a que se propôs, colocando o social como
prioridade, amenizou o sofrimento dos habitantes
das favelas nas principais cidades do Estado da
Paraíba.
Não temos a pretensão de dizer que o problema
foi erradicado, porque ele é conseqüência de um
sistema social injusto e desumano.
No entanto, até terminar o período do Govemo
Wilson Braga, as principaisfavelas da grandeJoão
Pessoa e de várias cidades do Estado estavam
urbanizadas.
Reconhecemos que todo esse trabalho apenas
atenuou o quadro de miséria gritante encontrado.
No entanto, gratifica-nos saber que conseguimos
despertar as comunidades de baixa renda para
uma visão crítica da sua realidade.
Os comunitários que participaram desse traba-
lho sabem hoje que é necessário muito mais para
a sua libertação.
Sabem que é necessário que ocorram profun-
das transformações sociais nesse País para que
a resposta às suas reivindicações seja dada em
plenitude.
É preciso, Sr. Presidente, Srs. e Se"'Constituin-
tes, que a reforma agrária do projeto de consti-
tuição seja repensada a nível das aspirações dos
sem-terra.
É preciso uma reforma tributária coerente com
as necessidades dos Estados menos favorecidos.
E preciso uma reforma urbana que venha ao
encontro da realidade das áreas de pobreza abso-
luta dos grandes centros.
Épreciso, enfim, Sr. Presidente, Srs. e Sr-
•Cons-:
tituintes, maior sensibilidade do Govemo para
com os problemas sociais mais urgentes desse
País, entre os quais se destaca, sem dúvida, o
da moradia.



3292
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmlJlNTE
Julho de 1987
--------_.----_.._--------- --- - -_.. -
__ CAS/t:_O~
HU:!"UAIUO: oS!:.\'EP.!NA OL:'JEIRA .COSTA
EI.TRABALliDI_04J:ESSO/ISo ..
_______ --O~SCn!HINflçl\!l
__
ooo
.
oo
lJUANT
_
UALOR__
___OS,
-CD!..DCAÇAO_DS-BIINlJ!.JE.:!"J\
-'-'02.." 00
1 B. 60
_
-<lt.
~:l~lro"](IHENT'J___________
_
-uOO_ \14
, 2.00
_
--07
1\7.l::Ho'.!}--OC-!:A!XAD
03.00
J:i.OOo__
~a
---::.:~::fl
..'f\ÇA8.-.')E_"-DSSI\-E-!:!NTEI
03.00
-:;0.00__
___
'O
.~!..V=:NtIRlfl_D:::_E:LEV.~Ç(\O-_----
OLoa
72.. QO__
___
'":J
ctlN-:-rtf<=f'lSQ____________
__Ol.OO
OB.OO__
___
.,~.
O:::1I1UAS
0:;.00
'10.00__
_ _~
o __ ------------- _._---------_._---
,---------_._-------------
_ _ _ _ 0
- - - - - - - -
•
----------------------_. -----
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ •• _.
-
0"
•
• __ •••
,
_
______ •
••
o
_
.0
-
._
_.
0
_
_ .
....
195.60_
o
-------,---_._--
.._--_.-
__-y.c:rA:...-----·-
---_.,-----
---------------------------------------------------------
- ---------------
_________________ 4
•
~__ •
o
ANEXO II
_._---._----
I
í
~t
'.
!
,
1
i·
,
i'
'.
.:....
12 ETAPA
_1.
0_.
•.
••...
_
765
UNIDl\DES
HAr:1TJ\CIO~11\!S
; :..-.
J L __.. ~~ ;... . _ ... __. _I '-_:_.~
t~r:::-:';:r~.;;:-~~
-;.::-:.....:.._:..::,;-=.:~
.. ~.
- - ;--- ~ ~~;:_:.;.:. .._
.•r j
~
::'Z~"': k:;j.i~l.:.'~l.~.:..·..,.I..
~ .~.I..I.:..-;_._
_: "'i:i:i.I:l-"'"'."
~
_~·
oo :.
.
:r-tÇi:~ilo..I ..~~~
..:-::.:
..:.~.":;.~.::.:;;t.:1.J}~I.....::i:I=:o:~ :~:'. ~.::-."
.",;:.:',::••__
~ ~,:
~'._--.:"::'J
l':"LLl!.~._·':_ ...~LJ
_):oJ.I.;:.J.L~L.lL~.I';.I--::, ...t·,~·~..
-...
·.;u
:~.:J_~i~~cr':~E~~E~~;~·:: 1·1::·~~~·r= ~~~~tr r.~.::":'f .(~ ~ ::~...:1.....:~ ;\~:-~:~.:"
I":"}~i-'....L~ • _;_~_~:J\ tt._-_4"...
~_.n~:ll···- j; f .....,.~ . 1-":-· '.. .
.. ~
.!
~-...~:- ~ :~::~~~ ;:t±~=
~.:.t;j;t::J...:-==:ii! ~~
; .. ~~ . -:- ,=-:- =-:":(;
::
~FililliTJ." ·;-·i--!~.-~:-°l~ori-::r--q
~·":'_Jr
'; '-
...1_
:[>":,0.;':
:
.. .... - ~
00
;.-
~
•
;
-J,~ • ...::
"
_
••:.;.....
•••••••
Jp ...._ ... ~ .-i
~~~~it~)!~:;~:~i!: '
••-<::,,,
\.'''-·.0.
" o
./
"'0
o'
~.
>~.~,
j
f:·)oo<.<'.·\.
00
~
'-.: •
. /
PRO,IETO
~lumIÃ(l -
BAYEUX-P.B
---------_.- _..._---- _. -------



~ - Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 15
3293
o SR. P~IDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre ConstituintePaulo
Ramos.
O SR. PAULO RAMOS (PMOB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
AHistóriarecente do Brasildemonstra-nos que
o golpe de 1964 foi perpetrado com objetivos
nítidos de arrochar a classe trabalhadora e desna-
cionalizara nossa economia. O rude golpe contra
o povo brasileiro culminou com o fimdos partidos
políticos, com cassações, prisões e torturas de
brasileiros.TI povo, como um todo, foi cassado,
impossibilitadode escolher o Presidente da Repú-
blica, os Governadores de Estado e uma parcela
do Senado. Para dar uma fachada de democracia
ao que efetivamente era uma ditadura, foram cria-
dos artificialmentedois partidos políticos:a ARE-
NA,para apoiar o Governo e o regime, e o MOB,
para fazer uma oposição moderada, uma oposi-
ção ficticia. Com o passar dos anos, entretanto,
o MOBfoi-setransformando no símbolo da resis-
tência, o MOBfoienfeixando as aspirações Iibertá-
rias do povo brasileiro, e o povo, nas umas e
nas ruas, nas cidades e no campo, foi demons-
trando a sua revolta e o seu desejo de mudanças.
Enquanto o povo sofrido e trabalhador lutava nas
ruas, o regime utilizava-sede diversas formas de
manipulação.
Avontade do povo não se expressava em maio-
ria nas Casas do Congresso. O Congresso, pres-
sionado e reprimido, que via serem cassados vá-
rios dos seus integrantes, era fechado sempre
que manifestava qualquer forma de revolta,sem-
pre que se rebelava. Os governadores indiretos
pressionavam as bancadas estaduais, tudo era
feito para que a ditadura tivesse uma fachada
deiemocracia. No entanto, o povo venceu e con-
'seguiu estabelecer as bases para a transição de-
rnocrátíca, sendo a campanha das "diretas já"
uma manifestação inconteste da vontade do povo
brasileiro.
As principais bandeiras do PMB -
a anistia
ampla, geral e irrestrita,e a Assembléia NacionaÍ
Constituinte -
foram desfraldadas.
Hoje,superada uma fase da Históriado Brasil
quando imaginávamos estar caminhando para ~
construção das bases de uma democracia estável,
o.que vemos? A anistia, ampla, geral e irrestrita,
nao se completou, pois foi apenas concedida
àqueles que praticavam todos os desvarios em
nome da ditadura. Aliás, alguns deles participam
hoje das passeatas em apoio aos latifundiários
que manipulam a vontade do pequeno proprie-
tário, que manipulam a vontade do lavrador para
impedir a realização da reforma agrária.
O Jornal do Brasil de domingo publica foto-
grafia do MajorTibiriçá,que, nas câmaras de tor-



3294
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tura do Brasil, infligiu grandes males a muitos
brasileiros, participando da passeata da UDR.
Todos sabemos no Brasil o que significa a UDR.
A UDR significa o retrocesso, significa a negação
da reforma agrária. Os verdadeiros patriotas conti-
nuam cassados, inclusive os militares.
O Jornal do Brasil de domingo publica ainda
um excelente artigo do grande brasileiro Barbosa
Lima Sobrinho, que faço questão de anexar a
este pronunciamento, posto que Barbosa Lima
.Sobrinho se posiciona na defesa dos militares
que foram cassados, porque foram esses militares
que defenderam a instituição democrática no Bra-
sil.
Hoje, posícíonando-se'contra a anistia, o Minis-
tro do Exército afirma textualmente que não cum-
prirá a anistia, que certamente será decidida por
esta Assembléia Nacional Constituinte. Um Minis-
tro que não fala em nome da tropa, um Ministro
que não fala em nome da instituição que coman-
da, posto que não dispõe de legitimidade para
tal; um Ministro que, certamente, fala em nome
próprio e em nome daqueles que se beneficiaram
e se locupletaram nas carreiras militares, em detri-
mento das carreiras dos verdadeiros brasileiros
que lutaram pela democracia.
O Presidente da República, despoticamente, fi-
xa o seu mandato em 5 anos, descumprindo com-
promisso por ele próprio assumido e colocan-
do-se contra a vontade expressa do povo brasi-
leiro, que pretende ver a conclusão da transição
com eleições diretas e livres para Presidente da
República no ano que vem. O povo deseja as
eleições diretas. Hoje, começamos a verificar que
o regime que aí está ainda é autoritário, aplica
a Lei de Segurança Nacional contra brasileiros
inocentes, um regime que aplica a Lei de Segu-
rança Nacional para ocultar os verdadeiros auto-
res de um falso atentado ao Presidente, porque,
tudo indica, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, os
autores do suposto atentado contra o Presidente
contaram com a conivência e com a participação
dos membros da própria segurança do Presidente
da República.
As evidências são grandes demais para que
possamos conceber'que dois brasileiros conti-
nuem presos e incomunicáveis em homenagem
a um entulho autoritário que já deveria ter sido
removido. Hoje, confirmando o que já dizíamos
na ditadura em relação ao modelo econômico,
que era um modelo concentrador, exportador e
desnacionalizante, corrupto e repressor, hoje veri-
. ficamos que, não obstante todos os avanços no
sentido da construção de uma democracia no
Brasil,o regime ainda está pouco intacto, o regime
ainda aí está preservando tudo aquilo que conde-
návamos à época da ditadura.
O Sr. Edmilson Valentim -
Permite V. Ex"
um aparte?
O SR. PAULO RAMOS -
Com muita honra.
O Sr. EdmiIson Valentim -
O discurso de
V. Ex' coloca, de maneira exemplar, a questão
da necessidade da democracia para se imple-
mentar mudanças sociaís, econômicas e, sobre-
tudo, políticas no nosso País. Ugou V.Ex' a ques-
tão da ditadura no golpe militar de 1964 e as
Imedidas antipopulares e antinacionalistas que im-
plementou, então, aquele Govemo. V.Ex'também
coloca a necessidade que este Govemo tem, hoje,
de tentar veicular a tendência de fechar mais o
c'
seu Govemo no sentido democrático, de castrar
mais as liberdades políticas, de ameaçar o povo
como um todo, através das atitudes e ameaças
de implementar a Lei de Segurança Nacional. V.
Ex:' mais uma vez é felizquando liga a esta postura
política, que é uma postura ditatorial, autoritária,
a questão econômica da abertura da economia
brasileira ao mercado internacional, ao capital es-
trangeiro. Felicito V. Ex:' por este discurso, que
constitui um alerta à Nação, para atentar para
a conjugação de forças do que tem de mais con-
servador e reacionário no nosso País, hoje, e o
seu reflexo, tanto do ponto de vista político da
democracia, tanto do ponto de vista econômico,
visando mais uma vez, fechar a nossa economia,
arrochar, mais uma vez, o salário dos trabalha-
dores ~ com isso, impingir mais miséria ao nosso
povo. t:. com muita satisfação que me congratulo
com V.Ex"por este discurso.
O SR. PAULO RAMOS -
Agradeço a V.
Ex' e estou inteiramente de acordo com o seu
aparte.
No momento em que o povo brasileiro, em
Assembléia Nacional Constituinte -
já que aqui
estamos representando o povo brasileiro no mo-
mento em que o povo brasileiro imaginava ter
construído um instrumento da sua libertação,
quando o povo brasileiro imaginava que a Assem-
bléia Nacional Constituinte seria o conduto de
transição entre o regime autoritário e a demo-
cracia, o que se vê?
Os donos do poder e os seus aliados não respei-
tam a Constituinte; os donos do poder e os seus
aliados certamente temem a Constituinte. Faço
questão de dizer,Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
que os donos do poder têm aliados dentro desta
Casa, aliados que procuram tudo fazer contra os
mais legítimos interesses nacionais.
Hoje, quando a Comissão de Sistematização
da Assembléia Nacional Constituinte aprova um
projeto de decisão que visa proibir a conversão
da dívida extema em capital de risco em território
nacional, constatamos que alguns Constituintes,
um líder do PFL, de nacionalidade duvidosa, vem
a esta tribuna, ferindo o decoro parlamentar, com
palavras que não merecem ser ditas em qualquer
local desta Casa, e procura assumir uma posição
que talvezseja a posição que esteja determinando
a sua presença aqui no Brasil.
Faço questão de encaminhar a V.Ex', Sr. Presi-
dente, requerimento no sentido da aplicação de
censura escrita ao DeputadoJosé Lourenço, Líder
do PFL,pelo seu comportamento nesta Casa, nes-
te Plenário, durante a última reunião da Comissão
de Sistematização, realizada ontem.
É preciso ser dito que o projeto de decisão
que procura proibir a conversão da dívida extema
em capital de risco em território nacional, visa
preservar os mais legítimos interesses nacionais.
Hoje, todos nós sabemos, a divida externa foi
contraída de forma fraudulenta. O Presidente da
República, em pronunciamento à Nação, quando
declarou a moratória -
uma tímida moratória
-, afirmou para todos os brasileiros, em cadeia
nacional, que o Brasil nos últimos cinco anos
remeteu para o exterior mais de 55 (cinqüenta
e cinco) bilhões de dólares, e o ex·Ministro da
Fazenda, no Auditório Petrônio Portella, denun-
ciou para todos os peemedebistas presentes que
a nossa dívida externa foi onerada, nos últimos
quatro anos, em 25 (vinte e cinco) bilhões de
dólares, em função de uma decisão unilateral dos
Estados Unidos, fazendo variar a taxa de juros.
O Sr. Florestan Fernandes -
Permite V. Ex"
um aparte?
.
O SR. PAOLO RAMOS -
Concedo o aparte
a V. Ex'
O Sr. Florestan Fernandes -
Pedi um apar-
te, porque a posição que o nobre colega tem
tomado é correta e precisa, infelizmente tem sido
mal compreendido pela imprensa e suscitou co-
mentários contrários, alguns até um pouco agres-
sivos. De fato, essa conversão só pode ampliar
o grau de internacionalização da nossa economia.
Quando se fala em internacionalização da econo-
mia, está-se falando também em desnacionali-
zação, porque o meio mais rápido de tornar posi-
ções aqui dentro consiste em comprar estabeleci-
mentos que são arruinados nesse processo que
foi desencadeado e acelerado por este Governo.
Então, V. Ex' merece o nosso apoio. A posição
de V.Ex:' não é apenas nacionalista, é umaposição
objetiva, sóbria e construtiva.
O SR. PAULO RAMOS -
Muito obrigado
a V.Ex:' pelo aparte.
O que significa a conversão da divida externa
em capital de risco além da internacionalização
e da desnacionalização da nossa economia?
Sabemos perfeitamente, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, que a conversão da dívida vai impli-
car na emissão de cruzados e, como o cruzado
está extremamente desvalorizado, teremos uma
emissão de cruzados sem precedentes na História
do Brasil, o que certamente vai aumentar e agra-
var ainda mais o processo inflacionário, já sem
qualquer controle, não obstante o Plano Bresser.
Por outro lado, além da conversão ser inflacio-
nária, ainda teremos repercussões negativas no
balanço de pagamentos, visto que a conversão
da dívida, uma divida fraudulenta, vai determinar
remessas futuras de lucros para o exterior.
E mais ainda, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
a dívida do Brasil, a dívida externa, hoje é de 112
bilhões de dólares. Mesmo que hqja a conversão
de 5% desta renda, mesmo que heja a conversão
de aproximadamente 6 bilhões de dólares, signifi-
cará algo extremamente danoso para a economia
nacional e nada vai significar em termos de paga-
mento de divida extema. O Pais estará muito mais
comprometido e continuará endividado.
O Sr. Celso Dourado -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. PAULO RAMOS -
Ouço o Consti-
tuinte Celso Dourado, com muita honra.
O Sr. Celso Dourado -
Sr. Constituinte Pau-
lo Ramos, já tenho sustentado em outras oportu-
nidades a relevância e o significado do seu Projeto
de Decisão, que foi apresentado na Comissão
de Sistematização, e, depois de três reuniões bas-
tante acaloradas e discussões fortes, tivemos ê!
satisfação de vê-lo aprovado e hoje encaminhado
à reunião da Assembléia Nacional Constituinte.
Ele é relevante para a situação do PéUS hoje, quan-
do fazemos um esforço de recuperação de um
tempo difícil, de um tempo de decisão, de um
tempo de exceção, de um govemo de exceção.
que fez todas as concessões ao capital estran-
geiro. Temos a consciência tranqüila de que vive-
mos em um mundo de interdependência. Não



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3295
se trata aqui de auto-afirmação, de absolutismo
individualpor parte do nosso povo, da nossa gen-
te. Reconhecemos a interdependência entre os
povos e a interdependência entre as pessoas, mas
não podemos aceitar, de maneira nenhuma, uma
política que conspira contra o futuro do nosso
País. Basta citarmos o exemplo da política mine-
ral. Nestas últimas décadas, foram feitas conces-
sões absolutas e não temos o direito de gastar,
na hora presente, de maneira indisciplinada e de-
senfreada, aquilo que recebemos, comprometen-
do as gerações futuras. Então, o projeto de V.
Ex' é relevante,oportuno, porque defende os inte-
resses do momento, da hora presente e os interes-
ses das gerações futuras. Parabéns!
O SR. PAULO RAMOS -
Agradeço a V.
Ex'
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Constituinte Paulo Ramos, permita-me.
De acordo com o art. 34, § 9", a sessão fica
prorrogada por 80 minutos. O tempo de V. Ex"
está concluído e gostaria que terminasse o seu
pronunciamento.
O SR. PAULO RAMOS -
É preciso ser dito,
também, que, além de conversão ser extrema-
mente danosa, não pode ser feitasem antes verifi-
carmos, através de uma auditoria dessa dívida,
qual o seu volume real.
Não podemos permitirque essa dívidaseja con-
vertida, por ser danosa aos interesses nacionais.
É imprescindível seja feita uma auditoria, uma
auditoria rigorosa com a partícípação dos repre-
sentantes dos Partidos políticos que estão dentro
desta Casa, porque só assim o povo brasileiro
saberá quais são os responsáveis, quais são os
corruptos, quais são os entreguistas que levaram
este País à quase falência.
Existe, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, um
partido político que empolgou o povo brasileiro,
assumindo nas ruas compromissos sérios e inar-
redáveis, e esse partido político é o PMDB.
Não podemos admitir, como peemedebistas,
que o PMDB assuma ou seja solidárioa um gover-
no, governo que contradiz as bandeiras do PMDB,
porque é um governo concentrador de rendas,
é um governo desnacionalizante, é um Governo
corrupto e é um governo repressor. Não podemos
permítir.
Verificamos hoje, já que o PMDB realizará no
próximo final-de-semana a sua Convenção, verifi-
camos que nas últimas eleições o posto de gover-
nador foi priorizado pelo PMDB. Imaginávamos
que os governadores de estado, nos moldes dos
governos da ditadura,agissem prestigiando o pro-
grama e os compromissos do PMDB junto às
respectivas Bancadas, mas estamos verificando
que váriosgovernadores de estado estão-se alian-
do a um governo que trai os compromissos parti-
dários, porque são governadores hoje, com as
exceções conhecidas, que se aliam ao retrocesso,
se aliam à dependência, porque traem o povo
brasileiro.
Épreciso que os convencionais do PMDB com-
preendam a responsabilidade que têm, porque
o PMDB, a partir do próximo final-de-semana,
ou se transformará em um verdadeiro PMDB, ou
será uma medíocre ARENA.
Sabemos que o PMDB, em função das alianças
que fezpara alcançar os governos de estado, mas
alcançar os governos de estado em cima de seus
própositos partidários,parmítiuque ingressassem
nos seus quadros os próceres da dítadura, os
entreguistas conhecidos. Hoje,o PMDB, se encon-
tra sem rumo, e a Convenção do PMDB há de
determinar os seus rumos; ou o PMDB se afirma
como Partido comprometido com a democracia,
ou o PMDB se afirmou como Partido compro-
metido com os interesses nacionais, ou, certa-
mente, o PMDB estará fadado não só à falência
como é desagregação, ao desrespeito público.
Hojeo povo está atento à Convenção do PMDB,
hoje o povo está atento à Assembléia Nacional
Constituinte, e concito os peemedebistas a uma
luta concreta na Convenção, para que o compro-
misso, o Estatuto do PMDB, seu programa e seus
compromissos, sejam afirmados na próxima Con-
venção.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCaMENTOS A OOE SE REFERE O
SR. PAULORAMOS EM SEUDISC(JRSO:
Brasília,14 de julho de 1987.
ASua Excelência o Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente,
Venho, mui respeitosamente, inclusive cons-
trangido, requerer a Vossa Excelência, com base
nas normas regimentais em vigor, a aplicação
de censura escrita ao Deputado ConstituinteJosé
Lourenço.
O fato que motiva a presente solicitação ocor-
reu ontem, dia 13 de julho, no plenário da Câmara
dos Deputados, quando reunida a Comissão de
Sistematização, ocasião em que o Líder do PFL,
ao se referir ao signatário, usou de expressões
ofensivas, indecorosas e inaceitáveis.
Testemunharam o acontecimento inusitado os
Membros da Comissão de Sistematização presen-
tes e próximos aos microfones de aparte.
Esclareço que a situaçáo gerada somente foi
contornada pela pronta e responsável ação do
iminente Senador Afonso Arinos, que presidia a
sessão.
Ao esperar a providência solicitada, em nome
do decoro parlamentar e da respeitabilidade que
deve orientar o relacionamento entre os pares
e os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, subscrevo.
Atenciosamente, -
Deputado Paulo Ramos.
ANISTIA OU REPARAÇÃO?
Barbosa Uma Sobrinho
Anistia,como todos sabemos, significaes-
quecimento, valendo para a restauração da
situação anterior aos atos de rebelião. E
quando não demora, e vem no dia seguinte
ao das revoltas, resolve quase tudo, e não
deixa margem para qualquer agravo, no ca-
minho da reconciliação nacional. Como
acontecia nos tempos de Caxias. Fazia da
promessa de anistia um elemento de pacifi-
cação, antes mesmo de travadas as batalhas
decisivas. Na verdade, um oficial anistiado
passa a ser o mais consciente defensor da
disciplina, como se pode verificarao longo
da história política brasileira. Um dos exem-
pios, dessa tendência encontramos no caso
do almirante Alexandrinode Alencar,que ha-
via figurado entre os adeptos da revolta da
esquadra, nos tempos de Floriano Peixoto,
e que veio depois a ocupar a pasta da Mari-
nha, no governo do Presidente Afonso Pena.
A sabedoria dos gregos já nos haviareve-
lado alguma causa a esse respeito. O caso
mais famoso fora o da aplicação da anistia,
quando Trasíbulo chefiara a revoltacom que
derrubara o governo dos Trinta Tiranos. Não
teve a veleidade de punir a quem quer que
fosse, na turma dos vencidos. Paul Clochê,
no seu admirável estudo sobre a evolução
da democracia ateniense, mostra-nos que o
que ele denomina "leido esquecimento" (Loi
d'oubli) tratou "os antigos privilegiadoscom
exemplar moderação, por mais odiosos que
fossem os erros cometidos pelos Trinta Tira-
nos, sem que por isso deixassem de gozar
da impunidade". Não foram nem excluídos
das assembléias e dos tribunais a que perten-
ciam. Era assim que se praticava a anistia,
na democracia ateniense, como quem apa-
ga o passado, como garantia e segurança
para o futuro.
No Brasil,fora dos exemplos da Regência
e da presença de Caxias, quando se anteci-
pava a anistia, para transformá-Ia em instru-
mento da pacificação, começou ela a apare-
cer, no período republicano, depois da revolta
da esquadra, como que imbuída de algum
sentimento de rancor, traduzido em nume-
rosas restrições, que não deixavam de ser
punições retardatárias. Não raro passou de
lei de esquecimento para surgir como lei de
recordação. Situação que se agrava à medida
que cresce a distância entre a anistia e os
atos que se deseja castigar. Sobretudo com
uma anistia de quinze anos, entre 1964 e
28 de agosto de 1979. E quando as situações
se invertem, e são ex-subersívos que procu-
ram castigar oficiais legalistas que cumpri-
ram ordens, e os marinheiros e cabos e sar-
gentos que não fizeram mais que obedecer
a superiores hierárquicos, dentro da mais es·
trita disciplina militar.
Pode-se passar em revistaas anistias ante-
riores, e não se encontrará nenhuma que
não tenha sido concedida a rebelados. Mes-
mo em 1930, como HélioSilvanos recorda,
não houve punição aos que se mantiveram
ao lado das autoridades constituídas. Quan-
do muito uma transferência de região, como
parece que se verificou com Eurico Gaspar
Dutra e Euclides de Figueiredo. As anistias
de 1930 se limitaram aos civis e militares
envolvidos nos acontecimentos revolucioná-
rios ocorridos no país, até aquela data. Não
parece que tenham sofrido qualquer punição
ou afastamento da tropa os que se manti-
veram fiéis ao governo do presidente Wa-
shington Luoz.
Pela primeira vez, na história política do
Brasil, assistimos a uma troca de posições,
revolucionáriospunindo legalistas.E pela pri-
meira veznão nos libertamos daqueles senti-
mentos de hostilidade, que ditaram as pri-
meiras providências dos vitóriosos contra a
oficialidade que se manteve fiel ao governo
do presidente João Goulart. Um dos crimes



3296
Quarta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
da ocasião era o de haver tomado posição,
no Oube Militar, a favor do monopólio estataI
do petróleo. O ambiente favorecia e estimu-
lavasentimentos de vingança ou até mesmo
de rancor. Cassações ou reformas não preci-
savam de razões, bastando a concordância
de alguns dos chefes da situação. Nem era
apenas uma reforma, mas uma exclusão que
valia pelo sacrificio de toda uma carreira, re-
duzido o oficial a ver o saldo e as vantagens
transferidas à sua esposa, como se estives-
sem mortos. Se a Argentina teve as Mães
de Mayo, com os filhos vitimados pela repres-
são, o Brasil não ignorou as viúvas de mari-
dos vivos.
E, afinal, que crimes haviam cometido os
oficiais, os soldados, os marinheiros, senão
o de fidelidade aos juramentos prestados no
seu ingresso no serviço militar? Foram ou
não foram fiéis à legalidade? Apelo para a
consciência de todos os responsáveis, para
que façam justiça aos seus companheiros
de outrora, para os seus antigos condíscí-
pulos e companheiros de serviço. Antes havia
um delito a esquecer, com os remédios provi-
denciais da anistia. E'hoje o que há para
punir ou para esquecer? O crime de haver
sido fiel aos juramentos prestados?
Umaanistia que se proponha a ser ampla,
geral, irrestrita, não será nenhum favor, mas
tão-somente a exaltação, ou o reconheci-
mento de que se trata de militares que cum-
priram deveres, num ato que tanto servirá
para fortalecer a disciplina, como para exaltar
a hierarquia, fundamentos essenciais das
classes armadas do país. O poderatualmente
instaIdo no governo tem todo interesse em
concorrer para o prestigio dos sentimentos
de obediência e disciplina.
Não me parece que seja caso de anistia,
quando não houve nenhuma infração dos
deveres dos códigos militares. O de que se
trata é de uma nova lei, ou de um ato de
reparação, a quem só deu exemplos de amor
à hierarquia e de obediência à disciplina. Re-
paração, pois, e não anistia, poía que não
haveria maíor absurdo do que concederanis-
tia a não aos culpados, a não aos rebelados,
e contra os quais o único delito que se atribui
é o de haver obedecido as juramentos presta-
dos. Na verdade, reparação a quem, sem cul-
pa, continua a sofrer castigos que se prolon-
gam há mais de vinte anos.
Seria até o caso de recordar o episódio
l:lo Barão de Caxias, 'na cidade paulista de
Sorocaba, respondendo a Feijó e dizendo:
"Quando pensaria eu que, em algum tempo,
teria de usar da força para chamar à ordem
o Senhor Diogo Antônio Feijó?". Com uma
pequena diferença, quando o caso se apre-
senta como Diogo Antônio Feijó fixando as
condições de anistia... ao Barão de Caxias.
Dá para entender? Ou estaremos, por acaso,
no país dos impossíveis?
O 8R. PRESmENIE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Aldo
Arantes.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
00.
Pronuncia o seguitIte discurso.) -
Sr. Presidente
e Srs. Congressistas:
AAssembléia Nacional Constituinte se transfor-
mou em um palco privilegiado onde se manifesta
a luta de classesem curso na sociedade brasileira.
De um lado estão os representantes das classes
dominantes que desejam uma Constituição que
mantenha o Estado autoritário e uma Ordem Eco-
nômica e Social que mantenha as injustiças e
os seus privilégios de classe. De outro lado estão
os representantes da maioria do povo brasileiro,
da classe operária, dos camponeses e dos demais
trabalhadores, que lutam por um Estadoverdadei-
ramente democrático e a fíxação de princípios
que assegurem a democratização do País no cam-
po econômico, social e político, ampliando os
mecanismos de participação do povo na condu-
ção dos destinos do País. Há, ainda, um terceiro
segmento de Constituintes que, em decorrência
de uma série de razões, aínda está indefinido s0-
bre algumas das principais questões em debate
por esta Assembléia. Os grandes grupos econô-
micos tentam atrair esse grupo de indecisos para
as suas posições, através de uma campanha
orientada contra as teses progressistas, onde não
faltam, inclusive, ameaças e tentativas de suborno.
Trago, hoje, à apreciação dos Senhores Consti-
tuintes alguns elementos que possam contribuir
para evidenciar a importância da Reforma Agrária
no processo de democratização da sociedade bra-
sileira, certo de que eles terminarão votando de
acordo com os interesses da maioria do povo
brasileiro.
Há uma relação indissolúvel entre a democra-
tização no terreno político e a democratização
nos terrenos social e econômico. Como falar em
democracia real num país com milhões de famin-
tos, desempregados, de trabalhadores sem terra,
de crianças abandonadas e de analfabetos? Esta
realidade evidencia que não se pode falar numa
verdadeira democracia sem a adoção de medidas
contra as profundas desigualdades sociais. E tais
medidas se relacionam com a democratização
econômica do País e com uma justa distribuição
da propriedade e da renda.
Uma das manifestações mais antidemocráticas
da estrutura econômica do País está na concen-
tração da propriedade fundiária. O processo de
desenvolvimento capitalista no País, longe de re-
duzir, aprofundou o monopólio da terra e a con-
centração fundiária.
Segundo dados do Incra, entre 1967 e 1984,
as propriedades com mais de ].000 hectares tive-
ram sua área aumentada de 46,9% para 58,3%
do total da área ocupada pelas propriedades, en-
quanto as propriedades com menos de 100 hec-
tares reduziram sua área de 18,7% para 14%,
numa clara demonstração do processo de con-
centração de propriedade fundiária no País. Para
se ter presente o grau a que chegou esta concen-
tração, basta dizer que apenas 27 propriedades
detêm o controle de 25 milhões e 500 mil hecta-
res, enquanto 2 milhões e 460 mil proprietários
dispõem de 24 milhões e 900 mil hectares e 16
milhões de trabahadores não têm terra nenhuma.
Tal perfil da propriedade fundiária no País é
irracional do ponto de vista econômico e profun-
damente anti-social. E irracional porque mantém
vastas extensões de terras improdutivas ou com
baixa produtividade, enquanto milhões de brasi-
leiros não dispõem sequer de um palmo de terra,
para trabalhar e garantir a sua sobrevívência.
Uma das características básicas do latifúndio
diz respeito aos seus métodos atrasados de pro-
dução, sua baixa produtividade. Este é o perfil
predominante das grandes propriedades agríco-
las do País. E evidente que tal situação não excluí
a existência de grandes propriedades produtívas.
Porém não é este o quadro que predomina no
campo brasileiro. Segundo dados do Censo Agro-
pecuário do IBOE de ]980, as propriedades de
até 100 hectares são responsáveis por 87,48%
da produção de mandioca, 78,63% da produção
de feijão, 68,16% da'produção de milho, 65,64%
da produção de algodão, 46,41% da produção
de soja, 37,10% da produção de arroz e 25,58%
do total do rebanho do País.Tomando como refe-
rencial as propriedades de até 1.000 hectares,
a produção de soja atinge 86,9% do total, a de
arroz 75,4% e o rebanho bovino 66,6%. Enquanto
isso, as propriedades com 10 mil hectares detêm
o controle de apenas 0,13% da produção de man-
dioca, 0,]2% da produção de feijão, 0,36% da
produção de milho, 6,28% da produção de algo-
dão, 1,06% da produção de soja, 3,18% da produ-
ção de arroz e 6,16% do rebanho bovino do País.
Ora, esse quadro é absolutamente claro ao elri-
denciar que o grosso da produção agrícola do
País se dá nas pequenas e médias propriedades
e que os latifúnl::lios como regra geral são impro-
dutivos ou têm baíxíssímaprodutividade.Airracio-
nalidade está em que estas terras ficam pratica-
mente fora do processo produtivo, enquanto mi-
lhões de trabalhadores não têm terra para traba-
lhar. A incorporação destas terras ao processo
produtivo implicaria numa ampliação do mercado
interno com o conseqüente desenvolvimento in-
dustrial do País.
Tal situação da estrutura agrária do País é de
uma injustiça gritante. E um absurdo inqualifi-
cável, num país do tamanho do nosso, existirem
grandes propriedades que não produzem pratica-
mente nada enquanto milhões de trabahadores
não dispõem de um pedaço de terra para asse-
gurar uma vida digna par"l suas famílias. Esta
situação é a causa do agravamento dos conflitos
no campo. Aviolência do latifúndio contra o traba-
lhador sem terra tem crescido constantemente.
Ela se manifesta através da expulsão de posseiros
que vivem em suas terras há dezenas de anos.
Os latifundiários, grileiros e empresários, organi-
zam grupos de jagunços para queimar casas, des-
truir roças, aguedir, ameaçar e muitasvezes assas-
sinar posseiros e camponeses sem terra.
A violência no campo tem crescido assustado-
ramente nos últimos anos. Em 1971 foram assas-
sinados 20 trabalhadores. Em 1985,261 e em
1986, 298.Aviolência se manifesta de forma mais
estúpida no sul do Pará, norte de Ooiás e em
Mato Grosso. Há um mês foiassassinado o ex-De-
putado Estadual, advogado de posseiros e diri-
gente regional do PC do B, Paulo FonteUes. Quan-
do Deputado estadual, Fontelles denunciou da
tribuna da Assembléia Legislativa do Pará a exis-
tência de uma lista com dez nomes para serem
assassinados pelos latifundiários. Tal lista, que in-
cluía seu nome, foi elaborada numa reunião de
fazendeiros de Paragominas que, posteriormente,
passaram a integrar o núcleo dirigente da UDR
local. E dessa lista, oito já foram assassinados,
sem que nenhum responsável por esses crimes
tenha sido preso.
Além da dimensão econômica e social do lati-
fúndio ele tem sua expressão política. Os latífun-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 15
3297
diários representam a camada social mais reacio-
nária e atrasada do País. Não é à-toa que foi entre
os latinfundiários que surgiu a entidade de extre-
ma direita, de forte conteúdo fascista, denomi-
nada União Democrática Ruralista (UDR).Sob o
argumento de defender os interesses dos proprie-
tários de terras, a UDR vem se transformando
no embrião de um Partido político de extrema
direíta, de inspiração fascista, com um braço para-
militar, responsável pelos inúmeros assassinatos
ocorridos no campo brasileiro. Uma demonstra-
ção desse perfilfoidado no último finalde semana
em Brasília, quando a UDRrealizou uma manifes-
tação política, numa orgia e esbanjamento de di-
nheiro, que contou com a participação ostensiva
do coronel Carlos Alberto Brilhante (lstra, um ofi-
ciai da ativa do Exército brasileiro, notório tortura-
dor, que se notabilizou não por defender o povo,
mas sim por torturar e assassinar presos políticos.
A extinção do latifúnfio é, portanto, um passo
decisivo no processo de efetiva democratização
do País.
A reforma agrária é pois uma questão de inte-
resse nacional. Somente os latifundiários, aqueles
que mantém suas terras como mero elemento
de especulação e aqueles que se deixaram con-
fundir pela propaganda do latifúndio podem se
colocar contra a reforma agrária.
Hoje, a bandeira da reforma agrária ganhou
tamanha força que nem mesmo os latifundiários
se dizem abertamente contrários a ela. No entan-
to, colocam tantas e tamanhas dificuldades para
o processo de reforma agrária que, na prática,
inviabilizam a sua realização. A propriedade lati-
fundiária no processo de reforma agrária deve
ser punida pelo seu caráteranti-social. No entanto,
os latifundiários querem tratar a propriedade lati-
fundiária como qualquer outra propriedade. O
que é inaceitá:vel..
Existem dois caminhos para o processo de mo-
dernização da estrutura fundiária do País. Um de-
les, apoiado pelos grandes proprietários, que é
o processo de aburguesamento do latifúndio. Daí
a ênfase dada por estes setores à questão da
política agrícola. O outro é o caminho da demo-
cratização da posse da terra, a reforma agrária.
Estaalternativa expressa os interesses dos traba-
lhadores rurais enquanto a outra expressa os inte-
resses dos latifundiários.
A alternatIva dos latifundiários está hoje expres-
sa no relatório aprovado pela Comissão da Ordem
Econômica, baseado no substitutivo do deputado
baiano do PMDB,Jorge Vianna, incorporado ao
anteprojeto aprovado pela Comissão de Sistema-
tização e agora submetido ao plenário. Uma com-
provação disso é a afirmação pelo presidente da
UDR, publicada nos jornais de ontem, que "do
jeito que está, a Constituinte atende 100 por cento
das nossas propostas". Esta afirmação vem con-
firmar a denúncia de que o substitutivo aprovado
pela Comissão da Ordem Econômica foi inspi-
rado pela UDR e contrário à reforma agrária. E
qual é o conteúdo básico desta proposição?
O texto aprovado pela Comissão da Reforma
Agrária não trata deste tema, mas sim da anti-re-
forma agrária. São colocados tantos obstáculos,
tantas dificuldades, que praticamente toma-se in-
viável a realização de qualquer reforma na estru-
tura fundiária do País. Este relatório representa,
inclusive, um retrocesso em relação ao Estatuto
da Terra, que já se mostrou insúficiente para ope-
racionalizar a reforma agráría no País.
Um dos argumentos levantados pelos adver-
sários da reforma agrária diz que ela deveria ser
realizada apenas em terras do governo. Argumen-
to aparentemente forte. No entanto, ao analisar-
mos que dos 114,6 milhões de hectares o governo
dispõe atualmente de 57 milhões e 444 mil hecta-
res a destinar, já que o restante foi destinado a
grandes empresas e grandes projetos agropecuá-
rios, verificamos a fragilidade desse argumento.
Da terra disponível a ser destinada, 54 milhões
e 900 mil hectares estão na região Norte, 2 mi-
lhões e 500 mil no Mato Grosso. As regiões Sul,
Sudeste, Nordeste e os Estados de Goiás e Mato
Grosso do Sul não dispõem praticamente de ter-
ras públicas federais para o processo de reforma
agrária. Asterras públicas estaduaisjá estão quase
todas ocupadas por latifundiários e grileiros. É
importante ressaltar que tais terras são situadas
em localidades distantes e o Estatuto da Terra
diz, em seu art. 2°, §-2°, que é dever do Poder
Público "promover e criar as condições de acesso
do trabalhador rural à propriedade da terra econo-
micamente útil, de preferência nas regiões onde
habita".
O que pretendem os latifundiários é a retirada
dos trabalhadores das regiões onde habitam, para
jogá-los em regiões distantes, de dificil acesso
e com terras de baixa produtividade e sem infra-
estrutura. Na realidade o que pregam é a coloni-
zação em terras públicas e não a reforma agrária.
Enquanto o Estatuto da Terra dizque uma pro-
priedade cumpre sua função social quando simul-
taneamente desempenha uma série de funções,
entre as quais manter "níveis satisfatórios de pro-
dução", o texto aprovado pela Comissão da Or-
dem Econômica retira o termo simultaneamente
para o cumprimento da função social. Isto equi-
vale a dizer que o cumprimento de qualquer dos
requisitos assegura que a propriedade cumpre
a sua função social. Mas o mais grotesco é quando
o texto afirma que a propriedade cumpre sua fun-
ção social quando "é, ou está em curso de ser,
racionalmente aproveitadas". Tal formulação ex-
pressa bem a determinação dos latifundiários de
não permitirem qualquer reforma agrária no país.
Uma propriedade que será explorada daqui a al-
gumas décadas está em curso de ser explorada
e, portanto, cumpre a sua função social...Tal for-
mulação é um acinte aos Constituintes e demons-
tra o grau de insensibilidade destes setores. Eles
não aceitam perder a mínima parte dos seus privi-
légios. Defendem de forma agressiva e violenta
os seus interesses.
O Estatuto da Terra assegurava a desapropria-
ção dos latifúndios com Títulos da DívidaAgrária,
entendendo como tal a propriedade superior a
600 módulos ou aquela inexplorada ou "defícíen-
te e inadequadamente explorada". No texto apro-
vado só se admite a desapropriação por interesse
social de "propriedade territorial improdutiva".ls-
to equivale dizerque os latifúndios com baixíssima
produtividade ficarão fora das desapropriações
por interesse social. Ao mesmo tempo, facilita-se
a "maquiagem da terra", coisa que já é feita hoje
em dia. Uma derrubada de mata ou alguns bois
no pasto são sufucientes para provar que a terra
não é improdutiva ou então que está em curso
de ser racionalmente aproveitada.
Longe de transformar o processo de desapro-
priação por interesse social em uma penalidade
contra quem tem uma propriedade anti-social,
como acontece até mesmo no Estatuto da Terra,
a proposta aprovada propõe uma verdadeira "ne-
gociata agrária" onde o latifúndio é desapropriado
através de pagamento de "prévia e justa indeni-
zação" e os Títulos da Divida Agrária recebem
até os 'juros legais".
Como ficou visto, a proposta dos latifundiários
obviamente não é uma proposta de reforma agrá-
ria, mas sim uma série de medidas de garantia
da propriedade latifundiária, acompanhadas de
medidas de política agrícola que garantem a mo-
dernização da agricultura. A dramaticidade do
problema social vivido por milhões de trabalha-
dores rurais brasileiros obviamente não está nas
preocupações dos constituintes que sustentam
tais posições. Apesar de não dizerem claramente,
eles são visceralmente contra a reforma agrária.
Para iludir os incautos tentam dar cinicamente
ao seu projeto de aburguesamento do latifúndio
o falso nome de Reforma Agrária.
Hoje existem algumas questões chaves que di-
ferenciam aqueles que querem dos que não que-
rem a realização de uma efetiva Reforma Agrária
no país.
Uma das questões mais importantes é a limita-
ção do direito de propriedade territorial rural. É
um abuso e uma irracionalidade a existência de
propriedades de um só propnetárío com mais
de 4 milhões e 400 mil hectares como a Manasa
= Madeireira Nacional S/A,cuja extensão é maior
que alguns países da Europa, como a Holanda
e a Bélgica. Somente 512 imóveis rurais com
área superior a 50 mil hectares detêm o controle
de 61 milhões e 600 mil hectares. Estes são os
casos mais chocantes. Porém a questão de fundo
está no monopólio da propriedade latifundiária.
Tal situação é incompatível com a construção
de uma sociedade democrática. Por isto as diver-
sas forças democráticas estão propondo o estabe-
lecimento de um limite ao direito de propriedade
territorial rural. O Partido Comunista do Brasilvol-
tará a propor nessa nova etapa dos trabalhos
constituintes que o limite máximo da propriedade
territorial rural seja fixado em 500 hectares para
as regiões Sul e Sudeste; 1.000 hectares para
a regíão Centro-Oeste e 1.500 hectares para a
região Norte. Para o Nordeste o limite seria de
500 hectares para as regiões de carência de terras
e 1.000 hectares para o restante da região.
A Campanha Nacional de Reforma Agrária pro-
pôs um limite máximo de 60 módulos e o relator
da Subcomissão da Reforma Agrária incorporou
o limite máximo de 100 módulos, que corres-
ponde a 2.000 hectares em certas áreas de São
Paulo e 12.000 hectares no Norte do País. Ou
seja, a quase totalidade da produção agrícola e
pecuária do País estaria fora deste limite. Pois
mesmo assim, os representantes dos latifundiá-
rios não aceitaram a proposta. Eles defenderam
a absolutização do direito de propriedade territo-
rial rural.
É importante destacar que países como a Itália
e Portugal incorporaram em. suas Constituições
o conceito de limitação da propriedade territorial
rural. Em face deste argumento, os defensores
do latifúndio afirmam que o Brasiltem muita terra
e que não se justifica a limitação ao direito de
propriedade. No entanto, nos Estados ünídos,



3298
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Julho de 1987
país também de muita terra, no século passaêo,
elaborou-se uma lei chamada Homestead Law
que estabelecia um limite de 60 acres para a con-
cessão de terras públicas, com o objetivo de indu-
zir o desenvolvimento agricola com base nas pe-
quenas e médias propriedades. A limitação do
direito de propriedade territorial rural é um cami-
nho adequado no sentido de incorporar grandes
contingentes de terras improdutivas ou com pou-
ca produtividade à produção nacional.
Assim como os setores democráticos propõem
uma limitação ao direito de propriedade territorial
rural máxima, com o objetivo de facilitara extinção
do latifúndio, estes mesmos setores propõem que
'a pequena propriedade seja garantida contra o
processo de desapropriação. A Campanha de Re-
forma Agrária propõe um limite máximo de 3
módulos, que ficariam fora de qualquer desapro-
priação, e o PC do B, ampliou esta proposta para
10 módulos, para posteriormente propor que as
propriedades de até 5DO hectares na região Norte
e 200 hectares nas demais regiões estarão fora
do processo de desapropriação. Tal proposição
é fundamental para assegurar tranqüilidade ao
pequeno e médio produtor que, inseguros, termi-
nam sendo ganhos por aqueles que não desejam
a Reforma Agrária. É preciso deixar claro que
a proposta de ReformaAgrária não se volta contra
o pequeno e o médio produtor e mesmo contra
aquele grande produtor que produz de fato. A
ReformaAgrária se volta, sim, contra os latifúndios
improdutivos ou de baixa produtividade.
A imissão imediata de posse é outra bandeira
chave no atual estágio da luta pela Reforma Agrá-
ria. O Estatuto da Terra já dispõe de certos meca-
nismos que asseguram a desapropriação por inte-
resse social para fins de Reforma Agrária. Porém,
diferentemente das desapropriações urbanas on-
de após o ato de desapropriação o Estado entra
de imediato na posse do bem, em relação à pro-
priedade territorial rural o processo é diferente,
permitindo que o desapropriado entre na justiça
embargando a imissão de posse. A proposta das
forças progressistas é a de que a imissão de posse
seja automática assegurando o processo da Re-
forma Agrária com maior rapidez. O desapropria-
do poderá discutir na justiça o valor da desapro-
priação. Os defensores do latifúndio se levantam
com toda força contra esta tese sob o argumento
de que ela é antidemocrática, que não permite
ao desapropriado a sua defesa. Tal argumento
não é verdadeiro porque o desapropriado poderá
discutirna justiça o valor da desapropriação. Os
defensores do latifúndio que reclamam demo-
cracia não consideram antidemocrático que al-
guns tenham milhões de hectares improdutivos
ou com baixa produtividade enquanto outros não
dispõem de um pedaço de terra para trabalhar.
Eles consideram o direito de propriedade mais
importante do que o direito à vida e a uma existên-
cia digna de milhões de brasileiros.
Outra questão que tem sido objeto de debate
em tomo da Reforma Agrária é a questão relacio-
nada ao valor da desapropriação do latifúndio.
Aqueles que lutam contra a Reforma Agrária de-
fendem a desapropriação pelo justo preço, ou
seja o preço do mercado. No entanto, na hora
de pagar imposto pagam em função do valor
declarado para fins do Imposto Territorial Rural.
O PC do B propôs que a desapropriação deva
ser feita com base na média da declaração do
Impostç Territorial Rural pago nos últimos cinco
anos. É inaceitável o pagamento do chamado
justo preço para uma terra improdutiva ou com
baixa produtividade, próxima dos grandes centros
urbanos, se beneficiando do asfalto, da energia
elétrica, dos meios de transporte, benfeitorias es-
sas financiadas com o dinheiro do povo.
O PC do B considera que a pequena e a média
propriedade produtivas são mais eficientes do que
a propriedade latifundiária. Porém tem presente
que a tendência de desenvolvimento da produção
é a ampliação da economia de escala. Por isto
mesmo, ao lado de propor a distribuição de lotes
indMduais aos camponeses sem terra ou com
pouca terra e assalariados agrícolas, propõe tam-
bém a cessão de áreas para a formação de coope-
rativas agrícolas de pequenos proprietários e assa-
lariados agrícolas e a cessão de áreas de alto
rendimento a cargo do Estado.
Uma outra questão que se relaciona com a
ReformaAgrária é a presença de empresas estran-
geiras no campo brasileiro. Hoje existem 6,9 mi-
lhões de hectares de terras em mãos de estran-
geiros. O PC do B defende o ponto de vista de
que a propriedade territorial rural deve estar em
mãos de brasileiros. Levando em conta a existên-
cia de pequenos proprietários estrangeiros, incor-
porados à vida do País, o PC do B propôs que
estrangeiros não possam possuir mais do que
IDO (cem) hectares, mesmo por interpostas pes-
soas.
Os latifundiários estão dispostos a impor à As-
sembléia Nacional Constituinte seus pontos de
vista. Nesta prímeíra etapa de trabalho consegui-
ram impor um substitutivo que representou um
grave retrocesso até mesmo em relação ao Esta-
tuto da Terra. Para isto utilizaram-se de tudo:
ameaças de morte, intimidação, tentativas de su-
borno. Agora, a UDR procura dar uma demons-
tração de forças em Brasília, com o objetivo de
tentar impor o resultado da Comissão da Ordem
Econômica, conseguido através de um golpe no
Regimento Interno, à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Diante da enormidade do retrocesso ocorrido
na Comissão da Ordem Econômica e da gravi-
dade do problema agrário no País, expressivos
setores da Constituinte se levantam contra a ofen-
siva da direita e da reação. Porém não é suficiente
impedir retrocessos. O povo brasileiro quer avan-
ços, quer uma Constituição democrática e pro-
gressista.
Para atingir esse objetivo é fundamental a união
de todos aqueles que querem um país demo-
crático, progressista e moderno. Mas é necessário
sobretudo um amplo trabalho de mobilização po-
pular nas bases dos Constituintes para que eles
percebam o sentimento de mudanças arraigado
no povo brasileiro. Nesse sentido, papel funda-
mentai jogam as emendas populares. Np caso
específico da ReformaAgrária a emenda da Cam-
panha Nacional de Reforma Agrária, apoiada pela
CONTAG, conta com nosso apoio e é preciso
fazer um grande esforço para que ela chegue
à Constituinte com milhares e se possível milhões
de assinaturas.
Não há como separar a solução dos problemas
mais imediatos dos rumos mais gerais do País.
A luta que se trava hoje contra a política econô-
mica do Governo, por eleições diretas para Presi-
dente da República está intimamente articulada
com a luta por uma Constituinte domocrátlca e
progressista.As primeiras manifestaçõesjá deram
para demonstrar a disposição de luta do povo
em tomo destas três bandeiras. Do crescimento
deste movimento depende os rumos da Consti-
tuinte e o tom da futura Carta Magna do País.
Se teremos uma Constituição nacionalista, demo-
crática e progressista. Ou entreguista, conserva-
dora e reacionária.
Durante o discurso do Sr: ConstituinteAldo
Arantes, o Sr. Amaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário, deixa a cadeira da presidêncis,
que é ocupadapelo Sr. Florestan Femandes,
parágrafo único do art. 6° do Regimento In-
temo.
Durante o discurso do Sr. ConstituinteAldo
Arantes, o Sr. Florestan Femandes, parágrafo
único do art. 6°do Regimento Intemo, deixa
a cadeira da Presidência, que é ocupadapelo
Sr. Mário Maia, Segundo-Secretário.
O SR. PRESIDErfIl:: (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Octávio Elí-
sio.
oSR. OCTÁVIOEÚS/O PRONUNCIA DIS-
CilRSO ca: ENTREOilE À REVISÃO DO
ORADOR, sERÁ PilBLJCADO POSTERIOR-
MENTE.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Concedo
a palavra ao nobre Constituinte Domingos le0-
nelli.
O SR. DOMINGOS LEONELLI (PMDB -
BA Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Pretendia, hoje, concentrar o meu pronuncia-
mento em tomo da vinculação entre a defesa
do mandato de cinco anos para o Presidente José
Samey e as posições mais conservadoras nesta
Casa, voltar a um tema que já havia abordado
antes e até assinalar que, embora esta vinculação
exista, não é absoluta, pois existem muitos Depu-
tados, muitos Senadores, muitos Constituintes
que adotam a visão de que um mandato de 5
(cinco) anos seria o justo, inclusive o Presidente
José Sameytem posições progressistas emvários
outros pontos.
Manterei o objetivo central deste meu pronun-
ciamento, mas não posso deixar de antecedê-lo
de uma resposta democrática, serena à opinião
política, formulada em termos inadequados pelo
Sr. Ministro do Exército, General Leônidas Pires,
que hoje, no COITeio BrazlUense, declara que
"a eleição em 1988 é um desserviço ao País".
Declara o Ministro Leônidas Pires que o País vive
um dos seus piores momentos econômicos, com
o que concordamos inteiramente. Segundo o Mi-
nistro, uma disputa presidencial, no próximo ano,
significaria paralisar as forças vitais do Brasil já
a partir deste ano, e, ao lado da paralisia adminis-
trativa, teríamos um amplo emprego de recursos
financeiros na estrutura da capanha, gastos des-
comunais não reprodutivos e, por isso mesmo,
geradores de inflação, mais inflação, como se a
atual não fosse um calvário suficientemente pe-
noso.
É preciso compreender em profundidade esse
pronuncimento do Ministro do Exército, GaI. Leô-
nidas Pires Gonçalves. Coloco algumas prelimi-
nares: a primeira é que não acho nada de extraor-
dinário que os ministros militares se pronunciem
sobre questões políticas. Tenho até um projeto



Julho de 1987
DIÁRlO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 15
3299
constitucional -
que voltarei a apresentar -
no
sentido de que os militaresnão tenham nenhuma
restrição na sua atividade política, possam parti-
cipar, ativa e concomitantemente, da atividade
profissional, dos partidos políticos, portanto, não
sendo dispensados para concorrer às eleições,
para que as Forças Armadas incorporem o plura-
lismo democrático que deve permear toda a so-
ciedade. É condição para a consolidação, a per-
manência da nossa democracia.
Devo,no entanto, registrar que diferencio entre
a opinião livre de qualquer militar, inclusive de
um general, inclusivedo GaI.Ministrodo Exército,
da interferência militar a que sustentou um mo-
delo econômico, neste País, nos últimos 20 anos
que antecederam a NovaRepública, nos 20 anos
da ditadura, nos 20 (anos) pós-64, quando a força
mUitar sustentou interesses políticos e econômi-
cos que possibilitaram o desenvolvimento de um
modelo de capitalismo absolutamente selvagem,
antinacional e antipopular.
Devolembrar que essa interferência militarsus-
tentou um modelo concentrador, elitistae desna-
cionalizante,que elevoua dividaexterna de menos
de três bilhões é meio de dólares, para mais de
100 l='I~';es de dólares, quando deixaram o poder.
Embora eu reconheça a competência militar
em muitas áreas, credite aos militares algumas
iniciativasestratégicas fundamentais, como a ini-
ciativasobre a reserva do mercado de informática,
embora credite aos militares um pensamento es-
tratégico incomum em outras áreas, no ponto
de vista da geopolítica -
não aquela coisa do
Golbery, mas todo o pensamento mílítar estraté-
gico sobre a geopolítica, políticas de fronteiras,
que, errado ou certo, eles têm concentrado, tem
sido a força que mais tem desenvolvido alguma
coisa a esse respeito -, do ponto de vista global
da Nação, sustentaram um modelo econômico
antinacional,antipopular e incompetente, um mo-
delo que implantou uma matriz fundamental de
transportes baseada no rodoviarismo, que agora
se pretende consertar viaFerroviaNorte-Sul,atra-
palhadamente, atabalhoadamente, ineptamente,
como se deixasse de existiraquilo que eles deixa-
ram meticulosamente implantado; onde toda a
economia do País passou a girar em torno de
uma grande indústria monopolista exclusivamen-
te multinacional,que é a indústria automobilística,
em que todos os recursos do País se voltaram
para atender as imposições dessa indústria,onde
um regime sustentado pelos militaresjogou a for-
ça do trabalho numa situação de grave risco para
aquilo que eles consideram fundamental -
a se-
gurança nacional.
O Professor DércioMunhozé muito claro quan-
do desenvolve o seu raciocíniosobre a destruição
do poder do trabalho, do elemento do salário,
como sustentação econômica do País.
Temos, hoje, a alarmante, a grave informação
para a segurança nacional, que temos o octagé-
simo salário mínimo do Mundo; dificilmente se
vai encontrar um país, potência ou não potência,
com pretensão à potência, a Brasil grande, essa
conversa toda, que tenha grande parte dos seus
trabalhadores em octagésimo lugar no Mundo
em matéria de salário mínimo.
Por fim, conseguiram modernizar o capitalismo
no Brasil, sim, esse modelo implantado em 64,
modernizou sem nenhuma dúvida, nos colocou
como a 8' economia do Mundo, é verdade, mas
nos colocou como a '63' sociedade em termos
de indicadores mínimos de satisfação social de
qualidade de vida. Então, somos uma economia
capitalista que convivee é baseada na miséria.
Essa preliminar é fundamental, para não con-
fundir a interferência militarna vidanacional com
a opinião dos militares,que é perfeitamente razoá-
velque eles coloquem, e disponho-me a discuti-Ia,
como estou fazendo neste instante. Não obstante,
tenho restrições quanto à forma. É preciso que
o General Leônidas Pires se lembre e tenha pre-
sente, toda vezque for se pronunciar, que o povo
brasileiro demonstrou, como bem disse o Sena-
dor José Paulo Bisol,no Encontro de uma facção
do PMDB, no último 5 de julho, que a Pátria é
o povo.APátriaé o povo,e isso ficoudemonstrado
nas grandes manifestações das eleições diretas.
Ali, toda a Nação viu que a Pátria é o povo; ali
foi colocado abaixo, de uma vez por todas, um
mito que nos tentaram impingir, de que, pela Pá-
tria, falavam os mUitares. O General Leônidas Pi-
res, talvez porque o cachimbo do autoritarismo
deixou um jeito torto na fala dos militares,declara
que eleição direta em 1988 será um desservíço
ao País, pontifica sobre o que é serviço e o que
é desserviço ao País, assume novamente urna
função paternalista, que os brasileirosnão querem
mais delegar a ninguém, nem a generais, nem
a capitalistas, nem a grandes patrões, nem a lati-
fundiários, nem à UDR, nem a ninguém.
O povo brasileiro já não quer mais, já rejeitou
e quer, definitivamente, construir uma nova de-
mocracia baseada em partidos, em organizações,
em coletivos pensantes, e não em mágicos, em
homens todo-poderosos, nem mesmo em castas,
como em determinados instantes históricos foi
a dos militares.Esse resquício totalitário,presente
na forma pela qual se manifestóu o General Leôní-
das Pires,deve ser corrigidopara que esse diálogo
possa prosseguir com maior profundidade, para
que todos nos sintamos mais à vontade, sãbendo
que o General, quando fala,o fazcom a sua inteli-
gência, com a sua experiência, com o seu saber,
e não com as suas armas, para que os outros
representantes do Paíspossam também falarcom
o General, como a mesma naturalidade.
Quanto ao conteúdo, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes,gostaria de dizerque o General Leô-
nidas Pires está inteiramente errado quando ima-
gina que uma eleição possa prejudicar o País.
Eleição nunca prejudicou o Brasil,nenhuma elei-
ção. Sabemos de golpes que prejudicaram este
País,mas eleição nunca prejudicou. Não há exem-
plos de eleições que tenham prejudicado nosso
País.Eleições nunca paralisaram a economia des-
te País.Agora,o Governo do qual o General Leôni-
das Pires é Ministro, e do qual o meu Partido
ainda é parte, está paralisando o País.Já sentimos,
já vemos a paralisia econômica do País com um
reinício da recessão, não só pelos números ofi-
ciais, não só pela queda do salário real, como
já demonstrou o Dieese,não só pelas informações
da queda de vendas, onde essa recuperação é
agora anunciada como uma coisa quase quimé-
rica.
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, registro aqui -
e seria muito bom que
o General Leônidas Pires também tomasse co-
nhecimento; não sei se os serviços de informação
do Governo estão atentos -, a verdade é que
estaJlftos observando no interior do Brasil todo
uma quebradeira de pequenas e médias empre-
sas como nunca aconteceu antes; estamos obser-
vando e registrando o crescimento silencioso de
um desemprego brutal que ainda não está forma-
lizado, que talvez não esteja ainda contado, mas
que assume proporções gigantescas.
Os Deputados e Senadores Constituintes que
viajam, voltam das suas bases estarrecidos com
a situação econômica nas pequenas e médias
cidades do interior deste País. Esta paralisia, esta
quebradeira, este crescimento invisível do desem-
prego e do subemprego chega silenciosamente,
destrói a economia e prepara o País para opções
radicalizantes de direita.
Hoje a insatisfação desta grande classe média
desempregada que surge dos pequenos negócios
que estão quebrando, está sendo ganha -
temos
que reconhecer-
por um pensamento de direita,
que se iniciou com uma reação rural e hoje já
se articula com uma grande insatisfação do Go-
verno, capitalizadapela direitae com uma possibi-
lidade muito fortede estarmos assistindo ao surgi-
mento, talvezpela primeira vez,de fato, do fascis-
mo no Brasil, o fascismo como fenômeno de
direita, de massa, a direita mobilizando a massa.
Averdade é que isso começa a acontecer.
E não é por coincidência que militaresde direita
participam desse processo. Não tenho restrição
alguma a que os mUitares participem de qualquer
processo político, mas é preciso registrar que os
militares que acompanhavam a UDR não eram
militares nacionalistas, não eram militares demo-
cráticos. Eram exatamente os militares que tortu-
raram, ou que foram acusados de torturas, e nun-
ca explicaram bem, que participaram das violên-
cias, e não foiapenas um, foi mais de um, corno
já foi denunciado nesta Casa hoje.
Quanto à preocupação do General Leônidas
Pires com os gastos da campanha eleitoral,ape-
nas para impressionar a Constituinte, eu lhe res-
pondo com uma pergunta: quanto custou a festa
da UDRpara mais de 40 mil pessoas, segundo
eles próprios anunciaram, sem nenhuma eleição
à vista?
Então, gastos, recursos financeirosno processo
político independem de eleição. Se essa preocu-
pação existe, estamos nós com o General Leôni-
das Pires, de acordo.
Vamos perguntar quanto é que os lobbles es-
tão gastando nesta Constituinte, mas vamo-nos
preparar para uma eleição limpa, com leis, com
processo eleitoral, que impeça o poder econô-
mico de agir como agiu nas últimas eleições. Va-
mos usar todo o aparato da segurança deste País
para impedir a corrupção eleitoral,sem nenhuma
dúvida, para garantir a vontade do povo, limpa.
O que preocupa ao General Leônidas Pires é
a corrupção eleitoralou a manifestação popular?
O General Leônidas Pires conclui, associando
a questão dos cinco anos à tranqiJilidadedo Pais.
E eu que, por muitas vezes, admiti discutir essa
questão de quatro ou cinco anos sem nenhum
preconceito. Entendia que era melhor quatro anos
para todos os Presidentes, mas sempre colocava,
incluía, nessa minha opinião, a idéia de que esta
podia não ser a questão essencial, essa podia
ser uma questão secundária; podíamos discutir
esse aspecto dentro de uma estratégia globalpara
a democracia.
Comecei a perceber, Sr. Presidente, que há uma
associação, senão absoluta, mas muito insistente,



3300
Quarta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEM~ NJIOONAl.~
4
,.
Julho de 1987
entre as posições mais conservadoras e a defesa
do mandato de cinco anos. Mas ainda, não me
havia conduzido, à idéia de que era necessário
fixar as eleições para 15 de novembro de 1988
firmemente, ainda tinha dúvidas a este respeito.
Tinha dúvidas ainda quando vários companheiros
já identificavamno Governo do Presidente Sarney
uma opção pela direita,pelos métodos conserva-
dores. Eu resistia a essa idéia de rompimento
com o Governo. Devo dizer que assumi o ônus,
defendi a Nova República e o Governo do Presi-
dente Sarney não aqui, em debates civilizados,
apenas. Defendi a Nova República e o Governo
do Presidente Sarney em praça pública, em deba-
tes com sindicalistas, com militantes. Debati com
o povo, enfrentei vaia, tumulto, quase agressão,
porque defendi a Nova República e o Governo
do Presidente Samey. E o fiz sem nenhum arre-
pendimento, o fiz depois do insucesso do Plano
Cruzado, porque acreditava que o insucesso do
Plano Cruzado era resultado de um erro, e não
de uma opção do Governo como um todo, da
cabeça do Governo. No entanto, foi o próprio
Presidente José Samey quem se encarregou de
me retirar todas as dúvidas. Agora eu sei, e a
partir de uma entrevista coletivaque o Presidente
Sllmeyconcedeu no dia 17 de junho e que foi
confinnada, concretizada num articulado de uma
prqIOSta econômica estratégica, divulgada pelo
seu principal assessor, pelo seu Secretário parti- •
cular, o Sr. Jorge Murad -
que também é genro
do Presidente -, foi depois dessas colocações
do Presidente da República que estou compreen-
dendo porque Sua Excelência quer cinco e até
seisanos, porque vaiacabar sendo usado o argu-
mento de que tem que haver coincidência de
eleição e tentar-se-á construir um novo consenso
lIIIbreos seis anos. Pergunto ao General Leônidas
PIres se S. Ex"fala em nome das Forças Armadas
para defender um projeto anunciado pelo seu Co-
mandante Supremo, o Presidente da República,
que diz, por exemplo, que é necessário estabe-
lecer conjuntamente com o Plano Bresser uma
nova políticaindustrial,e, nessa políticaindustrial,
o estabelecimento de liberdade de instalação de
fábricas de qualquer natureza no País, sem licen-
Ça, desde que essas fábricas não venham exigir
subsídios ou não venham exigirincentivos.
Quero saber se todas as Forças Armadas, se
o General Leônidas Piresdeu uma opinião pessoal
ou se S.Ex', como militar,como pensador estraté-
gico, concorda com uma formulação estratégica
dessa natureza.
Sr. Presidente, .Srs, Constituintes, isso que foi
aludido na entrevista do Presidente, e concreti-
zado no articulàdo do Sr. Jorge Murad, não é
uma mera opinião, nem se constitui um equívoco,
nem se constitui, como já se tentou colocar, em
palavras para atrair investimentos estrangeiros,
que não se concretizariam nunca. Não, Sr. Presi-
dente. O que sentimos desse articulado é que
isso corresponde a um projeto para este País,
a um projeto conseqúente, competente, do ponto
de vista da desnacionalização, profundamente ar-
ticulado com forças econômicas capazes de reali-
zá-lo e políticamente articulado com o que há
de mais reacionário nesta Assembléia Nacional
Constituinte.
Quando se votou contra o monopólio estatal
do petróleo, contra a reforma agrária, contra a
reserva de mercado nesta Casa, não se estavam
manifestando opiniões individuais, \ivrel;, pensa-
mentos livresde éonstituintes liYres. Não é possí-
vel haver tanta coincidência! Estamos assistindo
a um projeto de longo prazo. O que o Presidente
José Samey propõe é que o País entre no ano
2000 não se chamando mais Brasil com s, mas
com z, O que vemos nessa peça apresentada
pelo Sr.Jorge Muradé uma proposta de desnacio-
nalização, de destruição do que resta de nacional
neste País.
Essa proposta, Sr. Presidente, de caráter estru-
turai, baseada na liberação -
aqui fala de toda
a dívida externa, o Ministro Bresser Pereira fala
em parte dos juros e tenta desmoralizara proposta
do nosso companheiro Paulo Ramos -, mas a
proposta central está aqui: é a liberação da divida
externa para conversão em capital de risco, esti-
mulando suas aplicações e investimentos consí-
derados básicos; não é em qualquer investimento,
é nos investimentos básicos do nosso País. Não
dizse é com maioria ou minoria, se sob controle
legal ou não.
O item lll, do articulado do Sr. Jorge Murad,
diz:
"Iíl-
não há restrição de crédito de orga-
nismos financeiros nacionais a qualquer em-
preendimento que tivesse metade do con-
troleem mãos de residentes no Pais;"
O Sr. Wolfgang Sauer é residente no Pais e
controla, sozinho, toda a Wolkswagen:
"N-
estimulos fiscais a emprendimentos
de interesse governamental, que seriam da-
dos atrav,t,s ~ autorização no CD!. Tais estí-
mulos teríam regras prefixadas de enquadra-
mento, baseadas em investimentos setorial,
regional, participação de capital de risco, sal-
do na balança de pagamentos e inovação
tecnológica;
V-
descentralização e liberação dos in-
centivos estaduais;
VI-liberação de dívidaexterna para con-
versão em capital de risco, estimulando suas
aplicações em investimentos considerados
básicos;"
No item VII, vem outra exigência do grande
capital monopolista:
"VII-assegurar liberdade de preços ou
preços compatíveis com a remuneração do
investimento";
Por fim, propõe:
"VIII-criação de um conselho no âmbito
da Presidência da República que garanta o
fiel cumprimento das regras explicitadas,
com membros do setor privado."
O item I repete a proposta presidencial:
"1- estabelecimento de liberdade para
instalação de qualquer empreendimento no
País, não necessitando de licenças ou autori-
zações do Governo federal, exceto quando
tais investimentos demandarem incentivos
ou subsídios federais;"
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia. Fazendo
soar a campainha.) Lembro a V.Ex' que seu tem-
po está esgotado.
.O aR. DOMmGOS LEONELLI-Sr. Presi-
dente, concluirei. dizendo que não podemos dei-
xar de associar a proposta política do mandato
de cinco anos ao plaoo conjuntural de arrocho
salarial e de aplicação, na prática, de tudo aquilo
que foi receitado pelo FMl, há anos, com uma
proposta anunciada pelo Presidente da República,
com um projeto nacional- projeto antinacional,
para a Nação brasileira -
que coincide -
e é
esta a denúncia e o desafio: quero perguntar sé
há coincidência entre 05 cinco anos propostos
pelo General Leônidas Pires e as falas dos chair-
men das multinacionais, que há quatro anos pro-
punham exatamente essa fórmula, Sr. Presidente,
sem tirar nem pôr, as mesmas palavras que eram
utilizadas há quatro anos. O Sr. Jorge Murad é
um ventríloquo das multinacionais, falando com
quatro anos de atraso. Este governo que aí está
é um governo do qual o meu partido ainda faz
parte, mas que é presidido pelo SenhorJosé Sar-
ney,que falapor muitas bocas, que falapor muitos
canais de televisão, inclusive pelos monopoliza-
dos, pela Rede Globo,esse projeto global,político,
econômico, social e cultural que a cabeça do Go-
verno nos apresenta.
o'É neste sentido, Sr. Presidente, que reafirmo
que a nossa posição em favor da eleição direta
em 15 de novembro de 1988 não é um capricho
oposicionista, não é uma impossibilidade de ser
governo. Sou governo no meu Estado, com muita
honra, com muita alegria, porque lá o Governo
pratica a política do PMDB. Fui governo e o de-
fendi enquanto havia um mínimo de compromis-
so com o meu partido.
Finalizo, Sr. Presidente. Esse projeto é inviável
na democracia. Não vão destruir este Pais, não
vão entregá-lo, não vamos assistir passivamente.
Eles sabem que para poder realizar esse projeto
vão precisar voltar à repressão. Quero saber se
vão contar com as Forças Armadas para realizar
um projeto antinacional, utilizando-asnovamente
como a "gendarmerie" do capital internacional.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a presente
sessão.
DEIXAM DE CONP/jRECER OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; AécioNeves-
PMDB;
AlairFerreira-
PFL;AlaricoAbib-
PMDB; Alba-
no Franco'- PMDB; Albérico Filho -
PMDB;
Alércio Dias -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;
Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira
-
PMDB; AnnübalBarcellos -
PFL;AntônioBrit-
to -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;
Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antonio
Ferreira-
PFL;AntonioGaspar -
PMDB; Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Benedita da Silva
-
Pf; Bocayuva Cunha -
PDT; Borges da Sil-
veira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB; Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos De'Carli ~ PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Vrrgilio
-PDS; CarrelBenevides-PMDB; Cássio Cunha
Uma -
PMDB; CidSabóia de Carvalho-
PMDB;
Cláudio Ávila -
PFL;Cunha Bueno -
PDS; 00-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmmNTE
Quarta-feira 15
3301
ton Canabrava -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS;
Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionisio Hage
-
PFL;Dirce Tutu Quadros -
PTB;Djenal Gon-
çalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
DoretoCampanari-PMDB; Edésio Frias-PDT;
Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-PFL; Evaldo Gonçalves-PFL;Expedito Júnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Ézio Fer-
reira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fara-
buliniJúnior-PTB;Fausto Femandes- PMDB;
Felipe Cheidde -
PMDB; Femando Bezerra Coe-
lho -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; FICmo
de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; França Teixeira-
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Coelho -
PFL;Francisco Diógenes-
PDS;Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gilson Machado -
PFL;Gonzaga Patriota
-
PMDB; Guilhenne Palmeira -
PFL; Gumer-
cindo Milhomem -
?T; Gustavo de Faria -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Henrique Córdova
-PDS; Henrique Eduardo Alves-PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Irajá 'Rodrigues -
PMDB; Inna Passoni -
?T; Itamar Franco -
PL;
IvoMainardi -
PMDB; IvoVanderlinde -
PMDB;
Jairo Azi -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jayme
Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti-
PFL;JesusTajra -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB;João Calmon -
PMDB; João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João Herrmann Neto -
PMDB;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL;João Natal -
PMDB; João Paulo -
?T;
Joaquim Sucena-PMDB; Jorge Hage- PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Martinez
-
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; Jo-
sé Egreja -
PTB;José Fernandes -
PDT;José
Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José
Guedes -
PMDB; José Maranhão -
PMDB; José
Maria Eymael -
PDC; José Maurício -
PDT;
José Melo -
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José Mendonça de Morais -
PMDB; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; Jovanni
Masini-
PMDB; Koyulha- PMDB; LeiteChaves
-PMDB; Leopoldo Peres-PMDB; Leur Lornan-
Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC
do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lúcia
Vânia-
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Ro-
berto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodrigues ~
PMDB; LuizFreire -
PMDB; LuizSoyer -
PMDB;
Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; ManuelViana-PMDB; MárciaKubitschek
-PMDB; MárcioBraga -PMDB; MárcioLacerda
-
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-
PMDB; Mattos Leão-;PMDB; Maurício
Campos -
PFL;Maurício Nasser -
PMDB; Mau-
ro Borges-PDC;Mauro Campos-PMDB; Mau-
ro Miranda -
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;
MelloReis-
PDS; Mendes Botelho -
PTB;Mes-
sias Góis-PFL; Messias Soares-PMDB;Michel
Temer -
PMDB; MiltonLima -
PMDB; MiroTei-
xeira -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Myrian
Portella -
PDS; Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Wedekin- PMoB; Nestor Duarte -
PMDB;Nilso
Sguarezi -
PMDB; Nion A1bernaz -
PMDB; Ny-
der Barbosa -
PMDB; OlívioDutra -
PT; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho -
PFL;Os-
valdo Sobrinho-PMDB; PauloAlmada-PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
?T; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL;
Percival Muniz -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo üra -
PMDB; Raquel Cândido
-
PFL;Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém
-
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita
Furtado-
PFL;Roberto Augusto -
PTB;Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Campos -
PDS; Ro-
berto Freire -
PCB; Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres-
PTB;Roberto Vital- PMDB; Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata
-
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Medi-
na -
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie Haua-
che -
PFL;SalatielCarvalho-PFL; Samir Achôa
-
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sarney
Filho -
PFL;Sergio Naya -
PMDB; SílvioAbreu
-
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero
Cunha -
PDC; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio
VIlela Filho -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; (lldu-
rico Pinto-PMDB; VascoAlves-
PMDB; Vicente
8ogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL; Victor
Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vinicius
Cansanção -
PFL; Virgílio Galassi -
PDS; Vitor
Buaiz-
PT; VladimirPalmeira -
PT;Waldyr Pu-
gliesi-
PMDB; WIlsonCampos -
PMDB; Wilson
Martins -
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando os Srs. Constituintes para
a sessão ordinária de amanhã, às 14 horas e 30
minutos, com a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
VlII-Encerra-se a sessão às 19 horas e
52 minutos.
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
MÁRIO LIMA IYA SESSÃO DE 10-9-87 E
QUE, EIYTREaUE À REVISÃO DO ORA-
DOR, SERIA PUBliCADOPOSTERIORMEN-
TE.
o SR. MARIo UMA (PMDB -
BA) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Passo a ler alguns trechos importantes do Pro-
grama do nosso Partido, o PMDB.
Depois da infelizafinnativa do Sr. Ministro da
Fazenda de que um Partido deve ter um Programa
quando está na oposição e ao assumir o Governo
não tem nenhum compromisso com esse Progra-
ma, acho oportuno destacar alguns trechos do
nosso Programa partidário.
Na introdução, o Programa do PMDBdiz o se-
guinte:
"A História do Brasil contemporâneo é
uma crônica de autoritarismo e de injustiças
sociais insuportáveis. Mas é, também, a His-
tória do despertar de um povo, em meio a
enganos e decepções, para uma exigência
de cidadania, de igualdade e de justiça.
Os fundadores do PMDB invocam esse
passado com uma só intenção: a de buscar
nele algumas advertências.
A primeira e mais importante lição é a da
superioridade das massas sobre as elites que
pretenderam tutelá-Ias. O povo, sempre que
teve o mínimo de opção e infonnação, recu-
sou os apelos à insurreição revolucionária
e rejeitou a mentira oficial.O reconhecimento
da primazia do povo é o ponto de partida
do Programa. Por isso, o Programa do PMDB
visa a mobilização popular e a democrati-
zação da sociedade, como condições reces-
sárias para exigir e encamínhar as reformas
sociais e econômicas que se impõem."
É oportuno destacar dois trechos que dizem
respeito à minha atuação na Constituinte.
Na condição de Relator da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos
pautei minha conduta estritamente dentro do Pro-
grama do Partido.
Sobre o direito de greve, o Programa do PMDB
diz o segurinte:
"O PMDBdefende o direito de greve, ga-
rantindo constitucionalmente, e exercido, li-
vremente, mediante deliberação dos interes-
sados, sem proibição de seu exercício por
qualquer categoria. O Partido considera ur-
gente estabelecer formas de representação
que permitam aos servidores públicos a defe-
sa de seus interesses, duramente prejudica-
dos pelo arrocho salarial do regime autori-
tário. É preciso assegurar-lhes o direito de
greve, o 13° salário e demais beneficios ga-
rantidos aos trabalhadores do setor privado,
além de um novo estatuto que estabeleça
um regime jurídico único para todos os que
trabalham no serviço público."
Outro tema tratado na Constituinte e que, la-
mentavelmente, alguns dos meus Companheiros
do PMDBficaram numa posição contrária ao Pr0-
grama partidário, é o programa do monopólio
estatal do petróleo, que diz o seguinte:
"Com relação ao petróleo, o PMDBdefen-
de a manutenção integral do monopólio esta-
tal na pesquisa, lavra, refinação e transporte,
como previsto na Leirr2.004. Conseqüente-
mente, exige o fim dos contratos de risco,
que derrogam na prática aquela lei."
Daí, Sr. Presidente, eu entender que a Conven-
ção nos próximos dias 18 e 19 vaicolocar a nosso
Partido numa posição de definição. Ou ficamos
com o nosso Partido, solidários e leais ao povo,
ou vamos mentir e trair o povo. Dizer que estar
no Governo é diferente de estar na oposição é
estelionato político. Eu estou com o Programa
de meu Partido e atuarei na Convenção no sentido
de fazer com que esse Programa seja respeitado.
O grande drama deste País hoje, Sr. Presidente,
é a indefinição do meu Partido. O meu Partido
tem que se defmirse é governo ou se é oposição.
Eu irei adotar esta posição de firmeza. A partir
da Convenção serei governo ou oposição.
Era o ,que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml Palmas)



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder
Aroldede Oliveira
PlínioArrudaSampaio
aLYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
GandiJamil
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Uderes:
EvaldoGonçaIves
Euclides Scalco
PL
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Simão Sessim
Uder
MAClRO BENEVIDES
AntônioPerosa
Inocênciode Oliveira
AdoIfoOBveJra
Robson Marinho
Hugo Napoleão
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
Mauricio Campos
Uder
HenriqueEduardo Alves
Paulo Pimentel
MauroBorges
JosêGuedes
POS
lv-Secretéríoi
QbiratanAguiar
Uder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
AmaralNetto
José MariaEymael
VascoAlves
Vice-Uderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
Vrrgílio T~a
29-Secretário:
Cássio Cunha Urna
HenriqueC
ova
MÁRIo MAIA
FlávioPalmierdaVeiga
Victor Faccioni
PCdoB
JoaciG6es
CarlosVrrgílio
Uder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
AntonioMariz
PDT
39-Secretário
Walmorde Luca
Uder
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandão Monteiro
AldoArantes
Roberto Brant
Vice-Uderes:
MauroCampos
AmauryMüller
Iv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDrrA DA SILVA
Teotonio VIlela Filho
VIvaldo Barbosa
Uder
Aluizio Bezerra
AirtonCordeiro
Roberto Freire
NionAlbemaz
Vice-Uder:
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
P1B
WIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
Uder
PSB
PFL
Gastone RIghi
Uder
39-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
JIUDU Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
GeovaniBorges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Uder
Uder
Valmir Campelo
LuIz lnádo LuJada sOva
Ant6nJoFadas



COMISSÃo DE
PDS
PFL
SISTEMA11ZAÇÃO
AntcnIocados Konder Reis
.kubas PassIJrinho
Oeonancio Fonseca
José Lourenço
Darcy POlZIl
José luiz Maia
EnocVJeira
José Tinoco
Presidente:
GersonPeres
VlrgilloTávora
HugoNapoleão
MozarildoCavalcanti
AfonsoAmos -
PFL- RJ
João Alves
Paeslandim
I'·Vice-Presidente:
PDT
JoãoMe~
RicardoIzar
AluizioCampos-
PMDB-
PB
BrandãoMonteiro
Lysâneas MadeI
Jonas PInheiro
5Itnão Sessirn
20-Vice-Presidente:
José Mauricio
BrandãoMonteiro-
PDT-
RJ
P1B
Relator:
PDS
FranciscoRossi
Joaquim Bevilâcqua
BernardoCabral- PMDB-
NIl
GastoneRighi
Ad~son Motta
Vk:torFaccioni
'IltuIua
Bonifâciode Andrada
PT
PMDB
luiz In6cioLula da Silva
PIlnIo Arruda Sampaio
PDT
AbigailFeitosa
José Geraldo
Bocayuva Cunha
LuizSaIom6o
AdemirAndrade
José Ignácio Ferreira
Alfredo Campos
PL
JoséPauloBisol
P1B
Almir Gabriel
JoséRicha
Adolfo Oliveira
AluizioCampos
JoséSerra
OttornarPinto
ArturdaTllvoIa
José misses de Oliveira
PDC
BernardoCabral
,ManoelMoreira
PT
Carlos Mosconi
Mário Lima
SiqueiraCampos ,
José Genolno
Carlos 5ant'Anna
Milton Reis
CeisoDourado
NelsonCameiro
PCdoB
PL
Cid CaJvalho
NelsonJobm
HaroldoLima
Cristkla Tl!IVares
ItamarFranco
NeltonFriedrich
EgfC:l FerreiraLima
Nilson Gilson
PCB
FernandoBezerra Coelho
OswaldoLimaFilho
RobertoFreire
PDC
FernandoGasparian
PauloRamos
José Maria Eymael
RobertoBaIIestra
FernandoHenriqueCardoso
Pimentada Veiga
PSB
FernandoLyra
PrIsco VJana
Jamil Haddad
PCdoB
FranciscoPinto
RaimundoBezerra
HaroldoSabóia
RenatoVianna.
PMB
Aldo Arantes
llsen PInheiro
Rodrigues Palma
João Calmon
AntonioFarias
João HerrmannNeto
Sigmarlnga Seixas
PCB
José Fogaça
SeveroGomes
José Freire
TheodoroMendes
FernandoSantana
Virglld6slo de Senna
Suplentes
WIlson Martk!s
PSB
PMDB
PFL
LuizHenrique
Beth AzIze
AécioNeves
AfonsoArInos
JoséJorge
AlbanoFranco
ManoelViana
Alceni Guerra
Josélins
Antonio MarIz
M6rcioBraga
PMB
AloysioChaves
José Santana de
Chagas Rodrigues
MarcosUma
AntoniocarlosMendesThame
Vasconcellos
DasoCobnbra
MichelTemer
Israel Pinheiro Filho
ArnaldoPrIeto
José~NonO
DélioBraz
Miro Teixeira
Luis Eduardo
Euclides Selllco
NelsonWedekln
Carlos Chiarelli
Marcondes Gadelha
IsraelPinheiro
Oc:tiNIo Ellsio
ChrIst6vam Chiaradia
MárioAssad
JoãoAgripino
RobertoBrant
EdmeT_
OsearCorrêa
JoãoNatal
Rosede Freitas
RewII6eI: terçllS, quartase qIÚ1tas-fe1r81.
Eraldo Thoco
OsvaldoCóeIho
José CarlosGrecco
cnduricoPinto
FranciscoDornelles
Paulo Pimentel
José Costa
VICente Bago
SECREI'AIuA: MarlaLaura Coullnho
FranclscoBenjamin
Ricardofiuza
JoséMaranhão
Wson de Souza
JnocendoOlIveira
Sandra ClIvalcllllti
JoséT_
ZJza Valadares
T.w-: 224-2848-213-6875-213-6878.



,..
DIÁRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inclusa as despesas de correio)
SEÇAo I (Câmara dos Deputad~s)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa c/ postagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
.
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
SEçAo 11 (Senado lederal)
Semestral
"
Despesa c/ postagem
:..
~
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
~............
2,00
Os pedidosdevem ser acompanhadosde Chequepagável em Brasília
ou Ordemde Pagamento pelaCaixa Econômica Federal-Agência -PS- CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DOSENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
C~a Postal 1203 -
Brasllia -
DF.
CEP: 70.160



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembrode 1986)
Está circulando o n9 92 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa-
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 416 páginas. contém as seguintes matérias:
CO~BORAÇÃC
-
Liberdade. participação. cornumdade-
André Fran
co Montoro
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federaçãoe o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educaçãoe Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I
-
El Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ombudsman:-duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidaddei Estado por revocación unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e'o interdictum de homine libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-1\ prática do processo legislativo -
Rosinethe '
1Y19nteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicaçãono setor- Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tréldicional recentemente çrimí-
nalizado na Grécia -
Dlonvslo D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
Avenda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo I.
22
9 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160-
Brasília. DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR-:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(noS 93 a 96)
Cz$160,00
Ospedidos deverão seracompanhados dechequenominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetidoà Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistemade reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N<;> 93
Está circulando o n9 93 {janeiro/março de 1987) da Revista de.Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisajurídicaeditado pela Subsecretaria de EdiçõesTécnicasdo Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONALCONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
E~cessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismoou unicameralismo?-AJaor Barbosa
Origem, conceito,tipos de Constituição, PoderCons-
tituinte e históriadasConstituiçõesbrasileiras -Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas-
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição-
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constltuição -
proposta de
enquadramento-
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de BarrosMon-
telro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática-
Júlio Césardo Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José'EduardoSabÓPaes
Do regime jurídicodos encargosmoratóriosno síste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de EdiçõesTécnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverãoser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de EdiçõesTécnicasdo Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
BrasOia- DF
J
EDIÇÃO DE HOJE: 7 2 PÁGINAS
f.
I
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 1
