RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
A55EMBL2IA
MO l_N° 95
QUINTA-FEIRA, 16 DE JCJl.HODE 1987
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 101' SESSÃO DA AS-
SEMSLÊIANACIONAL CONSmOlNTE,
EM 15 DE JULHO DE 1987.
1- Abertura da sessão
O-
Leitura da ata da sessão anterior
que ê, sem observações, assinada.
01- Leiturado Expediente.
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Antonio Farias, U-
der do Partido MunicipalistaBrasileiro-
PMB
junto à Assembléia Nacional Constituinte, indi-
cando o Senhor Constituinte Israel Pinheiro
Filho para integrar, na qualidade de membro
suplente, a Comissão de Sistematização.
IV -
Pequeno Expediente
PRESIDENTE-
Comunicação ao Plenário
do novo tempo destinado aos períodos da ses-
são, em face do início da discussão do Projeto
de Constituição.
RUY NEDEL- Reclamação sobre demora,
pelo Poder Executivo, na resposta a requeri-
mento de informações apresentado pelo ora-
dor acerca das despesas administrativas do
lnamps.
PRESIDENTE-
Resposta à reclamação do
Constituinte Ruy Nedel.
NELSONSEIXAS-
Duplicação da rodovia
BR-116, trecho São Paulo-Curitiba.
JOSÉ ELIAS MURAD -
Resultado de pes-
quisa sobre opinião da juventude em relação
a temas discutidos na Assembléia Nacional
Constituinte.
BENEDICTOMONTEIRO-
Expansão de-
mográfica.
DASO COIMBRA -
Perfil do Projeto de
Constituição.
EDMILSON VALENTIM -
Contradições
entre as posições defendidas pelo Ministro
Bresser Pereira, da Fazenda, no livro"Inflação
e Recessão", e a atual política econômica ado-
tada no País.
V1RGÍUO GUIMARÃES -
Reforma agrária.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Propósitos da
aquisição, pelo Ministérioda Previdência e As-
sistência Social, de imóveis em Brasília, Dis-
trito Federal.
ENOC VIEIRA -
"Manifesto da Maçonaria
ao Povo Brasileiro".
RONALDO CÉZAR COELHO-
Separação
da Companhia Nacional de Álcalis da Alca-
norte.
ALUÍZIO CAMPOS -
Umitações regimen-
tais impostas à Comissão de Sistematização.
Urgente necessidade de revogação das restri-
ções contidas no Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte no tocante à
proibição de emendar capítulos ou seções do
Projeto de Constituição.
ANNA MARIA RATIES -
Conveniência da
soltura dos presos no Riode Janeiro com base
na Leide Segurança Nacional. Protesto contra
violência sofrida pela Constituinte Dirce Tutu
Quadros.
ARNALDO MARTINS -
Austeridade, se-
gundo a ótica governamental.
NILSONGIBSON-
Liberação de recursos
para os Estados e Municípios com a sanção
da lei de rolagem da dívida interna. Superávit
alcançado na balança comercial em junho.
ANTÔNIO DE JESUS -
Necessidade de
instalação de universidade federal em Ara-
guaia, Estado de Goiás.
AGASSIZ ALMEIDA-
Prorrogação do ven-
cimento dos débitos decorrentes de financia-
mentos destinados ao custeio contraídos em
1986 e com data de resgate para o segundo
semestre de 1987. Uberação das AGF para
cooperativas beneficiadoras de sisal no Nor-
deste.
MAURO BENEVIDES-
Restabelecimento
da autonomia administrativa e financeira da
Regional da Rede Ferroviária Federal no Esta-
do do Ceará.
FERES NADER-Desaprovação do orador
à tentativa de reforma ortográfica da língua
portuguesa.
SALATIEL CARVALHO -
Estratégia dos
evangélicos na Constituinte.
FRANCISCO AMARAL -
Nomeação do
Deputado Ralph Biasi para o cargo de Secre-
tário de Estado de Ciência e Tecnologia de
São Paulo.
DORETO CAMPANARI -
Inconveniência
da inserção no futuro texto constitucional da
liberação total do aborto, da abolição da cen-
sura da pornografia e da ampla licença para
o divórcio.



3304
Quinta-feira 16
olARIa DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
EDUARDO JORGE -
Solidariedade do
oradorà luta dos camponeses paraibanos pela
reforma agrária.
ADEMIRANDRADE-
Moção, assinada pe-
lo orador e outros Constituintes, à Convenção
Nacional do PMDB, pedindo o afastamento
do partido do Governo José Sarney.
STÉUO DIAS -
Artigo "Falta Vacinar a
Constituinte", publicado na revista Manchete,
de 10-6-87.
ISMAEL WANDERLEY-
Protesto do ora-
dor contra anúncio governamental de cortes
no orçamento da LBA, com a conseqüente
redução de programas sociais na região nor-
destina.
v- Comunicações das Uderanças
PRESIDENTE -
Esclarecimento sobre
tempo destinado às Comunicações de Lide-
ranças, em face do início da discussão do
Projeto de Constituição.
VIVALDO BARBOSA- Violência da Polícia
Militar do Amazonas na repressão a trabalha-
dores rodoviários em greve. Responsabilidade
política pelos atos de violência.
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO -
Desinteresse
dos Constituintes pela discussão do Projeto
de Constituição. Conveniênciada organização
do debate constitucional.
OCTÁVIOEÚSIO -
Questão de ordem so-
bre necessidade de estabelecimento de crono-
grama para os debates da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Octávio Elísio.
EDME TAVARES -
Isenção do Imposto
Territorial RUral para as propriedades do semi-
árido nordestino.
_ RICARDO IZAR -
Agilização do processo
de privatização de empresas estatais.
HAROLDO LIMA -
Razões da recusa do
PC do B em discutir com o Senador Marco
Maciel e celebração de pacto nacional. Prévia
enunciação, pelos oradores, dos temas a se-
rem discutidos no período destinado à discus-
são do Projeto de Constituição.
OSVALDO BENDER -
Reajustamento do
preço do quilo do suíno.
CÁSSIO CUNHA UMA -
Protesto contra
o espancamento de trabalhadores rurais, estu-
dantes e jornalistas pela Polícia Militar da Pa-
raíba.
V1- Apresentação de Proposições
V1LMA MAIA, VIVALDO BARBOSA, NEL-
SONSEIXAS.
ANNAMARIA RATTES -
Reclamação so-
bre demora, pela Mesa, na apreciação de pro-
posta do Constituinte Plínio Arruda Sampaio,
acercada organização da discussão do Projeto
de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta à reclamação da
Constituinte Anna Maria Rattes.
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO -
Questão de
ordem sobre não-cumprimento do disposto
no art, 5°, inciso 11, do Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Plínio Arruda Sampaio.
OSVALDOBENDER -
Questão de ordem
sobre direito do Constituinte, na discussão do
Projeto de Constituição, versar vários assuntos
no mesmo discurso.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Osvaldo Bender.
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO -
Questão de
ordem sobre impossibilidade material de
Constituinte, no espaço de tempo destinado
a cada discurso, versar sobre todas as emen-
das por ele apresentadas.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Plínio Arruda Sampaio.
HAROLDOUMA-
Questão de ordem so-
bre apresentação de recurso da decisão da
Presidência quanto ao cumprimento do art.
5°, inciso lI, do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
VIVALDO BARBOSA-
Questão de ordem
sobre apoio do orador ao recurso interposto
pelo Constituinte Haroldo Uma.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte VivaldoBarbosa.
RICARDOIZAR-
Questão de ordem sobre
improcedência dos argumentos do Consti-
tuinte Plínio Arruda Sampaio quanto à natu-
reza dos discursos no período destinado à dis-
cussão do Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ricardo Izar.
CRISTINA TAVARES -
Questão de ordem
sobre urgente necessidade de a Mesa resguar-
dar a liberdade da Constituinte Dirce Tutu
Quadros, ameaçada de internamento à força.
AMAURY MULLER -
Questão de ordem
sobre promoção, peja Mesa Diretora, de inter-
pelação judicial contra o Sr. Ronaldo Caiado,
Presidente da UDR, em face das assacadilhas
lançadas contra a Assembléia Nacional Cons-
tituinte, ten?o em vista a auto-aplicabilidade
do art, 5°, inciso XVIII, do Regimento Interno.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Muller.
Leite Chaves- Questão de ordem sobre veri-
ficação da existência, em plenário, de quorum
para prosseguimento da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Leite Chaves.
Vivaldo Barbosa -
Questão de ordem so-
bre verificação daexistência de quorum para
prosseguimento da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte VivaldoBarbosa.
NELSON CARNEIRO-
Questão de ordem
sobre conveniência do acionamento das cam-
painhas para o comparecimento dos Consti-
tuintes ao plenário.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Nelson Carneiro.
VIl- Ordem do Dia
ANTÓNIO CÂMARA -
Questão de ordem
sobre cumprimento dos horários destinados
aos diversos períodos da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Antônio Câmara.
ADEMIR ANDRADE -
Reclamação sobre
demora, pela Mesa Diretora, na apreciação de
indicação, propondo a realização de progra-
mas, por rádio e televisão, acerca de ternas
polêmicos na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Oportunidade da publicação, pelos jor-
nais brasileiros, do Projeto de Constituição.
Aplicação da Lei rr 1.079, definidora dos cri-
mes de responsabilidade, aos Ministros que
não respondem a requerimentos de informa-
ção da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ademir Andrade.
JOÃO MENEZES -
Questão de ordem so-
bre validade das inscrições e garantias do ho-
rário previamente marcado pela Mesa.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte João Menezes.
TADEU FRANÇA-
Questão de ordem so-
bre cancelamento da inscrição do orador para
a discussão do Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Tadeu França.
ANTÓNIO CÂMARA, JOÃO MENEZES (Re-
tirado pelo orador para revisão.) -
Discussão
do Projeto de Constituição.
VIU-
Encemtmento
Discurso do Sr. Antônio de Jesus, publicado
no Diário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte de 4-7-87, que se repubJica por haver
saído com omissões: fortalecimento do nú-
cleo familiar no Brasil. Estabelecimento de
amplo programa de atendimento à criança
e ao jovem.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 - LiDERES E VICE-LiDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
5-ATAS DAS COMlSSÓES
(Asatasencaminhadas até a presente
data serão publicadas em suplementos
a este Diário.)



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAf.. CONSmUINTE
Quinta·feira 16
3305
Ata da 101~ Sessão, em
15 de julho de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro B -
es,
Presidente em exercício;
Jorge Arbage, Segundo- Vice-Presidente.
ÀS 14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; AdemirAndrade- PMDB; Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-PDS;Aécio deBarba-PDS;Affonso Camargo
-
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso Arinos
-
PFL;Agassiz Almeida-
PMDB; Agripino de
Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT;
Airton Sandoval -
PMDB; Albérico Cordeiro-
PFL;Alceni Guerra -
PFL;Aldo Arantes -
PC
do B;Alexandre Costa -
PFL;Alexandre Puzyna
-PMDB; Almir Gabriel- PMDB; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio
Bezerra-PMDB; Aluízio Campos-PMDB;Álva-
ro Antônio-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson
Paulinelli -
PFL;Amaral Netto-
PDS;Amaury
Müller-
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo
Magalhães-
PFL; Anna MariaRattes-
PMDB;
Annilbal Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB; AntônioCâmara-
PMDB; AntônioCarlos
KonderReis-
PDS;AntonioCarlosMendesTha-
me -
PFL;Antôniode Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB; AntonioFerreira-
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB; AntonioMariz -
PMDB; Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati-
PDS;Antonioüeno -
PFL; Amaldo Faria de Sá
-
PTB;Amaldo Martins -
PMDB; Amaldo Mo-
raes -
PMDB; ArnaldoPrieto-
PFL;Arnold Fio-
ravante-
PDS;Artenir Werner-
PDS;Artur da
Távola-
PMDB; AssisCanuto -
PFL; Átila Lira
-
PFL;Augusto Carvalho-
PCB; Áureo Mello
-PMDB; BasilioVilIani-PMDB;BenedictoMon-
teiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo
Cabral-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerrade
Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Cardinal-
PDT; Carlos Chiarelli
-
PFL;CarlosCotta-
PMDB; CarlosSant'Anna
-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL;Costa Ferreira-
PFL;Cristina Tava-
res-
PMDB; Cunha Bueno-
PDS;DarcyDeitos
-
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz
-
PMDB; Dirceu Cameiro-
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim -
PC do B;Eduardo Bonfim
-
PCdo B;EduardoJorge -
PT;EgídioFerreira
Lima-
PMDB; ElielRodrigues-
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL~Eraldo Tinoco-
PFL; EraldoTrin-
dade -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB; Eunice
Michiles -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Fara-
bulíní.Júníor-
PTB; Fausto Rocha-
PFL; Felipe
Mendes-
PDS;Ferez Nader -
PDT; Fernando
Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso
-
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fernando
Santana -
PCB; Florestan Fernandes -
PT;FIo-
ricenoPaixão-PDT; FranciscoAmaral-
PMDB;
Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg-
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Alckmin -
PMDB; Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; GeraldoFleming-PMDB; GersonCama-
ta-PMDB; GersonMarcondes-PMDB; Gerson
Peres-
PDS;GidelDantas-
PMDB; HarlanGa-
delha-PMDB; HaroldoLima-PC doB;Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio
Manhães-
PMDB; Hélio Rosas-
PMDB; Henri-
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes
Zaneti-
PMDB; HomeroSantos -
PFL; Horácio
Ferraz-
PFL; HugoNapoleão-
PFL;Humberto
Lucena-
PMDB; Humberto Souto -
PFL;Iberê
Ferreira-
PFL; IbsenPinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Iram Saraiva-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; IsmaelWanderley-
PMDB; IsraelPinheiro
-
PMDB; IvanBonato-PFL; IvoLech-
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Cameiro -
PFL;
Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL;
João Calmon -
PMDB; João da Mata-
PFL;
João de Deus Antunes -
PDT; João Herrmann
Neto-PMDB; João Lobo-
PFL;João Machado
Rollemberg-
PFL;João Menezes-
PFL;João
Paulo-
PT;João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevi-
im Hayckel -
PMDB;Joaquim Suceria -
PMDB;
Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;Jorge
Hage-
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Via-
nna-
PMDB;José Agripino-
PFL;José Camar-
go -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José
Carlos Grecco -
PMDB; José CarlosSabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Elias -
PTB; José Elias Murad -
PTB;José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT;José Geraldo-
PMDB; José IgnácioFerreira
-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins-
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luíz de Sá -
PL;
José Luiz Maia-
PDS;José Maurício -
PDT;
José Melo-
PMDB; José Mendonça de Morais
-
PMDB; José Moura-
PFL; José Paulo Bisol
-
PMDB; José Queiroz-
PFL;José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Thomaz Nonô
-PFL;JoséTinoco-PFL;José Viana-PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Lavoisier Maia-
PDS; LeiteChaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; LeopoldoBessone
-
PMDB; LeopoldoPeres-
PMDB; Louremberg
Nunes Rocha-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL;
LúciaBraga-
PFL;Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio
AtcâJItara -
PFL;LuísEduardo -
PFL; LuísRo-
berto Ponte -
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
InácioLulada Silva-
PT;Luíz Marques-
PFL;
Luíz Salomão -
PDT; LuizSoyer -
PMDB; Luiz
Viana -
PMDB; Luiz VianaNeto-
PMDB; Lysâ-
neas Maciel -
PDT; MaguitoVilela -
PMDB; Ma-
lulyNeto-
PFL; ManoelCastro-
PFL; Marcelo
Cordeiro-
PMDB; Márcio Braga -
PMDB;-Mar·
condes Gadelha-
PFL;Marcos Lima-
PMDB;
Maria de LourdesAbadia-
PFL; MariaLúcia-
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mário Covas -
PMDB; MárioLima-
PMDB; MárioMaia-
PDT;
MarlucePinto-
PTB; Matheus Iensen-
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB; Maurício Pádua-PMDB; Maurílio Fer-
reiraLima-
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
MauroBorges-
PDC;MauroMiranda-
PMDB;
MaxRosenmann -
PMDB; MeiraFilho-
PMDB;
Mendes Ribeiro -
PFL; Messias Góis -
PFL;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Lima-
PMDB;
Milton Reis -
PMDB; MiroTeixeira -
PMDB;
Moema São Thiago-
PDT; MoysésPimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti-
PFL; NaborJúnior
-
PMDB; NaphtaJi Alves-
PMDB; NelsonAguiar
-
PMDB; Nelson Cameiro-
PMDB; NelsonJo-
bim-
PMDB; NelsonSeixas-
PDT; NelsonWe-
dekin-PMDB; NeltonFriedrich-PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; Noelde Carvalho-
PDT; Octá-
vioElísio-
PMDB; OdacirSoares -
PFL; Onofre
Corrêa-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL;Orlan-
do Pacheco -
PFL; Osmar Leitão-
PFL; Osmir
Lima-
PMDB; OsvaldoBender-
PDS;Osvaldo
Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
OswaldoAlmeida-
PL; Oswaldo Lima Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo Pi·
mentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Silva-
PMDB; Paulo
larzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival
Muniz-PMDB; PimentadaVeiga-PMDB; Plínio
ArrudaSampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; RachidSaldanha Derzi -
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato vianna -
PMDB; RicardoIzar-PFL; RitaCamata-PMDB;
Roberto Brant-
PMDB; Roberto Freire-
PCB;
Robson Marinho-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonaldoAragão-PMDB; RonaldoCarva-
lho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
RonanTito-PMDB; RonaroCorrêa-
PFL; Rose
de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy Bacelar
-
PMDB; RuyNedel-
PMDB; SalatielCarvalho
-
PFL;Sandra Cavalcanti -
PFL;Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; SérgioWerneck-
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; slIVio
Abreu-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Siqueira
Campos -
PDC; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -



3306
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB;Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;Vicente
Bago -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson
Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Vlrgil-
dásio de Senna -
PMDB;Vrrgílio Guimarães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vitor Buaiz -
PT;
VivaldoBarbosa -
PDT; Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Ornélas -
PFL; Walmor de Luca -
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; Ziza Valadares
-PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 281 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. ARNALDO FARIA DE sÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-
Secretário, procede à leitura do seguinte
Ill -
EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Líder do PMB, nos seguintes ter-
mos:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães
Senhor Presidente,
Tendo em vista o que dispõe o parágrafo pri-
meiro do artigo 13 da Resolução rr 2187 (Regi-
mento Interno da ANC),venho indicar para a vaga
de suplente de nossa representação na Comissão
de Sistematização, o Constituinte Israel Pinheiro
Filho.
Brasília, 14 de julho de 1987.
Atenciosamente, -
Senador Antonio Farias,
Uderdo PMB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Antes de dar a palavra ao primeiro orador inscrito
no Pequeno Expediente, a Presidência deseja co-
municar aos Srs, Constituintes que, tendo em vista
o início, hoje, da discussão do projeto de Consti-
tuição, os prazos destinados ao Pequeno Expe-
diente e às Comunicações de Lideranças serão
reduzidos à metade. Disporemos, portanto, de
trinta minutos para o Pequeno Expediente, o que
significa dizer que a cada Constituinte será atri-
buído o tempo de três minutos, e na Comuni-
cação de Liderança todos os prazos foram redu-
zidos à metade. O PMDB, que é o partido majori-
tário, disporá de dez minutos, e os partidos que
tinham menos tempo ficarão com um minuto
e meio para as suas comunicações.
O Sr. Ruy NedeI -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.)-
Sr. Presidente, fomos atendidos
pela Mesa da Assembléia Nacional Constituinte
no que diz respeito a um requerimento nosso,
que, uma vez aprovado, foi encaminhado, no dia
30 de abril de 1987, ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República. De acordo com o Regimento
Interno, art. 62, § 6°, consta que se aguardará
no máximo vinte dias para a resposta e tomada
de novas providências. Já aguardamos dois me-
ses e meio, e sequer recebemos comunicação
do poder respectivo na área da administração pú-
bhca, o lNAMPS, que nos deveria enviar um arca-
bouço das despesas administrativas, discriminan-
do secretaria por secretaria. Não temos absoluta-
mente nada, embora nosso questionamento te-
nha sido feito logo no início da instalação desta
Assembléia Nacional Constituinte, quando deba-
tíamos o problema, que significava, até para a
administração pública, a existência de um poder
paralelo no Rio de Janeiro. O Ministro da Previ-
dência parece que já está sensível, ordenando
uma reformulação profunda, pelo menos no que
se refere aos órgãos do seu Ministério, tais como
lNAMPS,lAPAS, INPS, Funabem e LBA,e na prá-
tica está tentanto racionalizar essa administração.
Enfim, não recebemos absolutamente nenhuma
resposta sobre essa questão, e pedimos que a
Mesa tome providências no sentido de que esse
pedido de informações seja atendido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência responde ao nobre Constituinte Ruy
Nedel que diligenciará para a Mesa da Constituinte
reclame do Poder Executivo, através do Chefe
do Gabinete Civil, o envio a esta Casa das informa-
ções constantes do pedido respectivo, aprovado
pela Mesa e encaminhado nos termos preceitua-
dos pelo § 5° do art. 62 do Regimento Interno
da Casa.
O SR. RUY NEDEL -
Sr. Presidente, para
esclarecer, o ofício que nos foi encaminhado pelo
Secretário-Geral da Mesa é de rr 4l.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa, atenta à norma encaminhada pelo nobre
Constituinte, adotará as medidas de sua alçada
a fim de que as informações cheguem a esta
Casa, remetidas pelo Exm- Ministro-Chefe do Ga-
binete Civilda Presidência da República.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está finda a leitura do expediente.
IV-
Passa-se ao Pequeno expediente
Tem a palavra o Sr. Nelson Seixas.
O SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, a Rodovia Regis Bitten-
court, BR-116, é uma das vias de maior impor-
tância, não só para a região do seu traçado como
para todo o Sul do País, pois é por ela que passa
quase todo o fluxo de veículos que ligam os Esta-
dos sulistas, fazendo ainda a ligação com Santa
Catarina e Paraná, e com o Uruguai, Argentina
e Chile.
Para se ter uma idéia da sua importãncia, basta
lembrar que somente no trecho Curitiba -
São
Paulo foi registrado uma média diária de trânsito
em torno de 9.000 veículos, sendo 2.500 carros
de passeio 450 ônibus, 226 caminhões leves,
500 caminhões médios, 3.000 caminhões pesa-
dos -
desses 2.000 são reboques. Enfatizamos
que a maioria é constituída de veículos de carga,
o que caracteriza a importância da rodovia no
transporte das riquezas nacionais.
Com tal volume de trânsito ela se coloca entre
as maiores rodovias do Brasil e, talvez, da América
do Sul.
Nessa rodovia, no trecho compreendido entre
Curitiba e São Paulo, existem dezenas de "pontos
negros", com alta incidência de acidentes, murtos
deles fatais. Ela é chamada "Rodovia da Morte",
"Rodovia Assassina" pelos caminhoneiros. Existe
um local, uma ponte em Jacupiranga, que é cha-
mado de "Recolhimento de Cadáveres", apelido
dado pelos moradores da região, tendo em vista
o grande número de acidentes, com vitimas, que
ocorre no local.
Esses "pontos negros" são causados principal-
mente pela própria formação do sítio geográfico,
que é constituído por montanhas e serras, fazendo
com que o traçado da rodovia tenha muitas cur-
vas, lombadas e dificuldades para a construção
de acostamentos adequados.
Por causa desses problemas foi criado, no dia
22 de abril deste ano, o Movimento Pré-Dupli-
cação da BR-116, trecho São Paulo-Curitiba, na
cidade de Registro, no Estado de São Paulo, for-
mado pela população das cidades cortadas pela
rodovia, que vem solicitar o meu apoio, que consi-
dero uma reivindicação das maisjustas, tanto que,
mesmo não sendo representante da região, faço
esse pronunciamento para sensibilizar a classe
política, principalmente os parlamentares de São
Paulo e do Paraná, e o próprio Governo Federal,
para que se juntem em favor da resolução desse
angustiante problema.
Esse movimento foi criado, Sr. Presidente, após
algumas constatações surpreendentes. Somente
no ano de 1986 houve, neste trecho, 1.646 aci-
dentes, com 1.057 feridos e 106 mortos nos locais
dos acidentes e no primeiro semestre deste ano
de 1987 já aconteceram outros 44, causando a
morte de 78 pessoas, ou seja, quase uma morte
por dia, superando até mesmo a Via Dutra, pro-
porcionalmente, uma vez que de maior tráfego
e já com pista dupla na sua totalidade.
Fui informado de quejá existe um projeto apro-
vado no DNER para a complementação da dupli-
cação dessa rodovia, no trecho Curitiba-São
Paulo, em tomo de 250 quilômetros, sendo 210
dentro do Estado de São Paulo e 40 no Paraná,
faltando apenas a liberação dos recursos pelo Mi-
nistro dos Transportes.
Trata-se de uma obra de urgência, sem entrar
no mérito da necessidade da construção da Ferro-
via Norte---SuI, que consumiria em torno de 2,5
bilhões de dólares, com talvez um décimo desse
valor, poder-se-ia duplicar a BR-I 16, que é, tam-
bém, uma justa e importante obra para o nosso
desenvolvimento.
Estou encaminhando à Mesa requerimento pa-
ra que sejam solicitadas informações ao Ministério
dos Transportes sobre o assunto.
Era o que tinha a dizer.
REQaERIMENTO A OOESE REFERE O
ORADOR:
Exm" Sr. Dr. Ulysses Guimarães Digníssimo
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
Requeiro a Vossa Excelência que, na forma re-
gimental, seja encaminhado um pedido de infor-
mação ao Ministério dos Transportes sobre os
seguintes assuntos:



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 16
3307
1°) Se consta no Plano Viário Nacional projeto
sobre a duplicação da RodoviaRegis Bittencourt,
BR-116, no trecho entre Curitiba e São Paulo.
2°) Caso exista o projeto, qual a dotação orça-
mentária e se já foram liberados os valores.
3°) Não havendo dotação para o presente exer-
cício, se consta no rol de recursos para o ano
de 1988.
N. Termos
P.
Deferimento.
Brasília,13 de julho de 1987.-
Deputado Nel-
son Seixas.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
Ma.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O QUE PENSAM OS JOVENS SOBRE ALGUNS
ASSUNTOSPOLÊMICOS NACONSTITUIÇÃO
Aborto,pena de morte, liberação da maconha,
reforma agrária ejogo, como devem ficarna nova
Constituição Brasileira?Eis a opinião de 219 jo-
vens estudantes de um conhecido colégio de Belo
Horizonte.
Introdução
Alunos do Colégio Loyola, um dos mais conhe-
cidos e conceituados de Belo Horizonte, sob a
supervisão da Prol' CarminhaJunqueira Caetano,
resolveram investigar a opinião dos jovens sobre
cinco temas dos mais polêmicos da atualidade,
o aborto, a pena de morte, a reforma agrária,
o jogo e a maconha. Outrossim, quiseram, com
o trabalho que a mim encaminharam, dar a sua
participação, junto à Constituinte,para uma abor-
dagem mais sincera e atual sobre esses cruciais
problemas.
Vejamoso que pensam essesjovens estudantes
secundaristas sobre cada um deles:
1 -
O aborto -
O resultado da pesquisa
foi o seguinte:
Contra a liberação
110jovens ou 50%
Afavorda liberação
97jovens ou 44%
Abstenções
12jovens ou 5%
Isto quer dizer que as opiniões se encontram
quase divididas,com 50% dos jovens se pronun-
ciando contra e cerca de 44% a favor. Os que
votaram contra justificaram que o aborto não pas-
sa de um ato de assassfrno, um método para
se evitar um filho indesejável. Outros jovens afir-
maram que "aquele que fez tem que assumir",
e que só Deus tem direitode tirar a vida Alegaram
também o trauma psicológico que recai sobre
a mulher que aborta.
Os que votaram a favor alegaram que muitas
vidas são perdidas em clínicas clandestinas e nas
mãos de "curiosas", e também que o aborto já
é praticado clandestinamente, favorecendo, geral-
mente, as pessoas de mais recursos. Ainda mais:
se não se pode dar uma vida digna aos filhos,
é melhor que eles não nasçam.
Esta pesquisa feita entre os jovens estudantes
veio corroborar uma observação que já tínhamos
notado a nível da Constituinte: a grande contro-
vérsia sobre a legalização do aborto. Tanto assim
que nas subcomissões onde o assunto foi abor-
dado optou-se por não se colocar nada a nível
constitucional. No máximo, poder-se-á cuidar do
assunto em legislação complementar ou, quem
sabe (como alguém sugeriu), após um plebiscito,
a nível nacional, como se fez na Itália há algum
tempo. Com todo o País opinando, sena possível
estabelecer uma legislação que venha ao encon-
tro dos desejos da maioria.
2 -
O jogo -
Eis o resultado:
Afavorda liberação
97 jovens ou 44%
Contraa liberação
37 jovens ou 17%
Abstenções
84jovens ou 38%
Este é um resultado que parece, a princípio,
algo inusitado, pois todos sabem que, no Brasil,
o jogo é ilegal.Acontece que os jovens da atuali-
dade são muito coerentes em suas atitudes. Tanto
assim que os defensores da sua liberação afirma-
ram "que já se joga muito neste país" e que "não
existem grandes diferenças entre loteria, loteria
esportiva, loto, jogo do bicho e jogos de azar".
Hátambém os que alegam o incremento do turis-
mo e a criação de novos empregos, possibilitando
maior fiscalizaçãopor parte das autoridades, dimi-
nuindo, assim, a corrupção e a exploração.
Apequena percentagem dos que votaram con-
tra (17%) alegou que o "jogo traz apenas um
falso progresso, desviando a mão-de-obra local
de suas atividades produtivas". Além disso, facili-
taria a desagregação de famílias,criando também
condições para o aparecimento de organizações
criminosas, que, às vezes, florescem em tal am-
biente. Outrossim, é interessante observar o eleva-
do número de abstenções (38%),o que é natural,
pois, tendo sido o jogo proibido no Brasil em
1946, os jovens atuais não conviveram com ele
na legalidade.
3 -
Pena de morte -
Este assunto tão atual
e controvertido mostrou os seguintes resultados:
Afavorda pena de morte
102jovens ou46%
Contra a pena de morte
90jovens ou 41%
Abstenções
. ..
27jovens ou 12%
Pelo resultado verifica-seque é muito pequena
a diferença entre aqueles que se declararam a
favor da pena de morte e os que se declararam
contra (46% e 41% respectivamente), havendo
cerca de 12% sem opinião formada.
Os que se declararam a favorda pena de morte
chegaram i'l essa conclusão por causa do clima
de violência em que vive o País, julgando que
quem matou tem que pagar igualmente pelo seu
crime (a pena de Talião), considerando que há
crimes imperdoáveis e criminosos irrecuperáveis.
Julgam também que a pena máxima poderá dimi-
nuir o número de crimes e que o nosso sistema
carcerário não recupera ninguém.
Já os que votaram contra o fizeram na base
da falha e da fragilidade da Justiça brasileira e
que um erro cometido seria irreparável. Outros-
sim, julgam que ela irá atingir apenas aqueles
que não têm dinheiro para subornar ou pagar
bons advogados e que a vida é um dom de Deus
e que o homem não tem o direito de tirá-Ia.Uma
observação importante desses jovens é a que afir-
ma que a pena de morte acaba com o violento,
mas não com a violência.
4 -
A reforma agrária -
Eis o resultado:
Afavorda reforma agrária
96 jovens ou 44%
Contra a reforma agrária
38 jovens ou 17%
Abstenções
85jovens ou 39%
Apesar do elevado número de abstenções
(39%), a maioria dos jovens mostrou-se favorável
à reforma agrária (44%), sendo baixa a percen-
tagem dos que são contra ela. É interessante ob-
servar que os alunos submetidos à pesquisa per-
tencem a um colégio de classe média para cima.
Os que afirmaram favoravelmente julgam que
a reforma agrária é Imprescindívele urgente, pois
poderá fixaro homem no campo, diminuindo o
êxodo rural. Outrossim, também perguntam por
que tanta terra nas mãos de tão poucos, e como
o homem do campo e sua famíliapodem passar
fome em um país que possui tão vasta extensão
territorial.
Aqueles que votaram contra assim o fízerarn
por achar que tudo não passa de uma jogada
política da Nova República e que o País não tem
ainda recursos econõmícos para isso. Também
acham que se deve respeitar o direito à proprie-
dade privada e que, possivelmente, não se tocará
nas terras do Estado e das igrejas e que as expe-
riências feitas até agora fracassaram.
5 -
A liberação da maconha -
Neste item
o resultado foio seguinte:
Contra a liberação
150jovens ou 68%
Afavorda liberação
29 jovens ou 13%
Abstenções
40jovensou 18%
Considero este um dos dados mais sugestivos
da pesquisa, pois ele mostra que, ao contrário
da crença corrente entre alguns liberais avança-
dos, a grande maioria dos jovens (68%) é contra
a liberação da maconha, sendo muito pequeno
o índice dos favoráveis (13%), enquanto as abs-
tenções também são pequenas (18%).
Outro ponto a ser salientado é que entre as
cinco questões consideradas polêmicas esta é a
menos polêmica de todas, pois há quase um con-
senso a respeito da necessidade de manter-se
tal droga sob controle. Tanto assim que a soma
dos a favor com as abstenções é infenor em me-
nos da metade daqueles que são contra.
Os que opinaram contra a liberação apresen-
taram como principais argumentos os de que,
se a maconha não produz dependência física, pro-
voca dependência psicológica, e que é o caminho
mais certo para o uso de outras drogas, sendo
também uma fuga e alienação da própria vida.
Isto mostra um fato sugestivo. É o de que muitos
dos nossosjovens já se encontram bem instruídos
sobre os riscos do uso da maconha.
Os que votaram a favor fizeram -
como sem-
pre -
as alegações clássicas. Uma delas é a de
que o Estado não tem o direito de interferir na
liberdade individual. Outra é a de que tudo que
é proibido é mais tentador e que existem grandes
diferenças entre a maconha e as outras drogas
consideradas mais pesadas, como a cocaína e
a heroína. Há os que também argumentam com
a comparação tradicional dessa droga com o ál-
cool e o tabaco, que são livrese socialmente acei-
tos.
Nestes poucoscasos-ao contrário do anterior
-
verifica-sealguma ignorância sobre os efeitos
reais da maconha, sobretudo na sua comparação
com as bebidas a1cóolicas e o tabaco, compa-
ração que, como se sabe, é bastante difícil porque
não Se pode comparar um tabagista crônico (on-
de os males do fumo realmente aparecem) com
o usuário da maconha que, proporcionalmente,
usa a droga muito menos. Quanto ao álcool, co-
mo se sabe, em sua maioria os usuários são bebe-
dores eventuais, esporádicos ou sociais. Os de-
pendentes (alcoolistas) variam de 4 a 10%, de
acordo com diversos fatores raciais, genéticos,
ambientais etc.



3308
Quinta-feira 16
olARIa DA ASSEMBLÉIA..~CIONAL CONSmUINTE
=
Julho de 1987
Conclusão
tomo se vê, trata-se de um estudo muito inte-
ressante e oportuno feito pelos alunos do 29 ano
do 2° Grau do Colégio Loyola de Belo Horizonte.
É um trabalho que merece meditação e, sem
dúvida, servirá de subsídio aos constituintes que
trabalham na elaboração da nova Constituição
brasileira.
Outrossim, pretendo enviar este documento,
se possível, a todos os parlamentares, uma vez
que já ultrapassamos as primeiras fases das sub-
comissões e da comissão temática, onde ele po-
deria ter servido para uma melhor discussão dos
temas propostos, todos eles atuais e importantes.
De qualquer maneira, ainda há tempo, porque
sua discussão poderá servirtanto à grande Comis-
são de Sistematização ou, então, aos futuros de-
bates no plenário.
De qualquer maneira, estão de parabéns os
jovens que o elaboraram, bem como a Prof' Car-
minha Junqueira Caetano, que o coordenou, e
a direção do Colégio Loyola,que permitiu e facili-
tou tal tipo de pesquisa.
Como se vê, quando se dá oportunidade aos
jovens, eles são capazes de produzir coisas de
valor. As vezes, até melhores que muitos adultos,
até mesmo que alguns poucos (felizmente) cons-
tituintes que têm falado sobre a possível liberação
de drogas. Que este trabalho lhes sirva de alerta,
é a minha esperança, o meu desejo e, até mesmo,
a minha fé.
o SR. BENEDICTO MONTEIRO (PMDB-
PA Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, realmente falarem três minutos
é um trabalho muito dificil, principalmente quan-
do o tema é muito importante. Mas nesses três
minutos que me são dados, quero lembrar aos
Constituintes a questão da expansão demográfica
do mundo.
No dia 11 deste mês a humanidade comemo-
rou formalmente o nascimento de um bilhão de
pessoas no mundo moderno. As revistas e os
jornais estão cheios de estatísticas. Uma delas
é assombrosa: no Brasil nascem mais crianças
do que se somando as que nascem nos Estados
Unidos e na União Soviética. Portanto, por maior
que tenha sido o controle, por maior decréscimo
que tenha havido, nesse sentido, a natalidade no
Brasil ainda é um tema muito importante.
Trago este assunto à tribuna porque, durante
o período em que estamos discutindo e exami-
nando as questões nacionais, tenho me preocu-
pado muito com a situação dos quarenta milhões
de brasileiros que vivem em estado de pobreza
absoluta. Se a população do Brasil cresce nessa
proporção, com 220 crianças nascendo por mi-
nuto, imaginem que tipo de planejamento o Go-
verno, ou quem quer que seja, pode fazer para
este País.
Fico preocupado, torturado e angustiado, por
exemplo, com relação à reforma agrária, o grande
projeto do povo brasileiro.
Que tipo de reforma agrária pode fazer este
Governo se a cada hora ele é solicitado por mi-
lhões e milhões de brasileiros que precisam de
condições mínimas para sobreviver? Então, é ab-
surdo pensar em planejamento num País cuja
população é aumentada nessa proporção.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, gostaria de
deixar para reflexão de V.Ex-'esse problema. Que
adianta fazermos uma Constituição perfeita, aca-
bada, se não temos o remédio para o principal
mal dessa população, que é a sua expansão e
a defasagem existente entre o seu crescimento
e qualquer tipo de plano que o Governo possa
imaginar?
O SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RS. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, fmalmente, chegamos ao pon-
to de onde deveríamos ter partido. Agora pode-
mos elaborar uma Constituição. Temos um texto
base, oriundo das Subcomissões específicas e
das Comissões Temáticas, minimamente siste-
matizado pelo Relator da Comissão de Sistema-
tização.
Se tivéssemos partido de um texto base, aquele
da Comissão nomeada pelo Presidente da Repú-
blica, ou qualquer texto constitucional, como por
exemplo o de 1946, estaríamos mais adiantados
em nossos trabalhos e não experimentaríamos
a série de críticas que são feitas diariamente a
esta Assembléia Nacional Constituinte, em razão
das impropriedades e das incongruências que o
nosso texto base revela e expõe.
Por outro lado, partindo de um nada, como
se deuses fôssemos no ato da criação de alguma
coisa, pudemos nos descobrir e nos revelar. Hoje
sabemos quem é quem neste Plenário. Poucos
conseguiram esconder seus interesses, ideolo-
gias, comprometimentos e, sobretudo, a serie-
dade ou não com que se devotam ao trabalho
de elaborar a nova Constituição.
Mas o perfilque temos da Constituição em ges-
tação não é bom. Sofre o projeto a falta de uma
harmonia, de pontos comuns, de coerência dou-
trinária e ideológica, de ajustamento à vontade
do povo, da qual anda distante, buscando solu-
ções casuísticas e mais voltadas para interesses
localizados.
Temos um texto longo que, na medida em que
se toma prolixo,mais se perde em suas finalidades
díspares. Serve de parâmetro a esta afirmação
tudo o que se contém, desde o art lodo projeto
até o art. 17, no referente aos Princípios Funda-
mentais da Constituição e dos Direitos e Líberda-
des Fundamentais devidos e garantidas ao indiví-
duo e à sociedade, com o que está previsto a
partir do art. 257, naquilo que cuida da Tributação
e do Orçamento, da Ordem Econômica e Finan-
ceira e da Ordem Social.
Se as primeiras disposições são abrangentes
e não raro utópicas, as demais são restritivas, em
descompasso com aquelas. Direitos e liberdades
são assegurados sem que os meios à prática da-
queles direitos e das liberdades sejam garantidos.
Avisão do social não se compatibiliza com a reali-
dade econômica e financeira do País. O que se
quer dar está longe do que se pode dar ou do
que se tem para dar. Cria-se, desta maneira, o
que podemos chamar de institucionalização do
conflito entre o Estado e a Sociedade, pois esta,
somente tem direitos e liberdades, e aquele, so-
mente tem deveres que não pode cumprir real-
mente.
Este fenômeno, Sr. Presidente, deixa em situa-
ção crítica o Constituinte. Aqueles que engen-
draram a institucionalização do conflito são os
mesmos que vão acusar a quantos queiram ser
mais racionais e equilibrados de estarem labo-
rando contra o povo, contra o trabalhador, contra
o assalariado e empregado. Em verdade, não é
nada disto. Precisamos ser sinceros e responsá-
veis no trabalho que estamos produzindo. Somos
todos solidários com o trabalhador e o assala-
riado. Somos todos reconhecedores de que o sa-
lário, hoje, é vítima de injunções do capital. Entre-
tanto, não podemos querer chegar à utopia, à
irrealidade apenas para fazer demagogia e figurar
como um bom moço.
Pessoalmente, Sr. Presidente, estou certo de
que aqui não compareço para prometer o que
o Estado não pode garantir. E o nosso texto base
está cheio de promessas que se tomam um dever
do Estado. Em verdade, em assim sendo, esta-
mos desestabilizando o Estado, pois este será o
primeiro a não cumprir os preceitos constitucio-
nais, se adotadas todas as incongruências e dispa-
ridades que temos em nossas mãos para exame.
O trabalho que nos espera, de ora em diante,
tem início na discussão do projeto do Relator e
na apresentação de emendas ao que chamo de
texto base. Tenho como dificila tarefa de emendar
aquele texto. Como igualmente foi impossível sis-
tematizar o que veio das Comissões Temáticas.
Os sistemas se baseiam em situações e em
princípios convergentes. Não se sistematiza aquilo
que se opõe entre si mesmo. É possível sistema-
tizar o socialismo, o comunismo, o capitalismo.
É possível sIstematizar a doutrina cristã. Mas siste-
matizar cristianismo com ateísmo é algo incom-
patível, como incompatível é sistematizar presi-
dencialismo com parlamentarismo, capitalismo
com comunismo, esquerda com direita, etc. No
arremedo de Constituição que recebemos para
emendar, tudo o que é díspare está presente. E
como não se pode sistematizar disparidades,
igualmente toma-se quase impossível emendar
disparidades.
Não foi possível ao Relator sistematizar o geral
com o particular, o ordinário com o especial, o
constitucional com o não constitucional. E nós
teremos que emendar estas coisas, cada qual a
seu talante, ao seu modo de ver, sem uniformi-
dade, sem princípios básicos anteriormente defi-
nidos, sem fundamentés convergentes.
Por isso, Sr. Presidente, temo que ainda haja
entre nós quem pense que necessário se fazdizer
expressamente na Constituição que o homem
não precisa amamentar, que a vida somente é
própria a quem nasce vivo,que é possível a inter-
penetração dos estratos sociais, deixando o índio
ser índio e o branco ser branco; que a doença
é uma ofensa ao direito no instante em que é
dever do Estado assegurar a saúde de cada um
de nós, mesmo daqueles que estragam seus dias
nos vícios e na promiscuidade; que a propriedade
urbanavale dinheiro e a rural vale papel de resgate
duvidoso.
No modo como está, o projeto de Constituição
é um monstro que a todos há de devorar, estabele-
cendo o caos, para depois desaparecer sozinho.
E se alguém conseguir sobreviver, verá.
Era o que tinha a dizer.
O SR. EDMlLSON VALENTIM (PC do B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o nosso Ministro Bresser Pe-
reira é realmente engraçado, mas a sua graça
é para os grandes grupos econômicos. O Ministro
Bresser Pereira escreveu um livro,em 1984, cha-
mado "Inflação e Recessão", em parceria com
Yoshiaki Nakano, hoje seu principal assessor no
Ministério da Fazenda, onde dizia:



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 16
3309
"Ainflação é, na verdade, resultado de uma
luta feroz pela divisão do excedente econô-
mico, ou seja, o lucro. Esta luta trava-se ao
nível das empresas.
Aquelas que forem capazes de aumentar
mais e mais rapidamente seus preços, aque-
las que tomarem a dianteira do processo in-
flacionário serão certamente as beneficiá-
rias".
E complementa: "Em um nível mais am-
plo, entretanto, esta luta se trava entre classes
sociais. Nos países subdesenvolvidos, ela é
a forma, por excelência, através da qual os
capitalistas reduzem os salários reais dos tra-
balhadores, criando o que seus ideólogos
chamam de "poupança forçada", mas que
na verdade não passa de um aumento rela-
tivo na taxa de lucro das empresas", assegu-
rando "taxas de crescentes lucros e acumu-
lação de capital.".
Ao analisar a política adotada por Delfim
Netto a partir de 1981, de buscar a qualquer
preço elevados superávits comerciais para
garantir o pagamento dos banqueiros. Bres-
ser observa: "Esta opção, ao que tudo indica,
consciente, por parte do governo, pela priori-
dade ao equilíbrio da balança comercial às
custas do aumento da taxa inflacionária nos
leva a lembrar que a inflação é afinal funcio-
nai para a acumulação capitalista na medida
em que transfere a renda dos assalariados
e dos setores capitalistas politicamente mais
fracos, ou não considerados prioritários pelo
sistema de planejamento, para os setores ca-
pitalistas mais dinâmicos e poderosos".
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Ministro
Bresser Pereira, que em 1984 fazia essas justas
críticas, hoje faz a mesma coisa, simplesmente
com a ótica dos grandes grupos econômicos,
ou seja, é contra a escala móvel, mas é a favor
de um programa móvel.
o SR. VlRGÍUO GUIMARÃES (PT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, sem-dúvida alguma reforma agrária
foi o tema mais apaixonante de todos os desen-
volvidos nesta Assembléia Nacional Constituinte,
o que polarizou as atenções e fez com que os
debates ganhassem um nível,se não o mais eleva-
do, seguramente o mais acirrado. Neste momen-
to, a reforma agrária é -
quem sabe? -
o nervo
exposto desta sociedade corrompida por anos de
ditadura, pelo Governo da Nova República que
nada fez para mudar as estruturas de exploração
deste País. A reforma agrária é, portanto, o ponto
central da democratização e das mudanças que
o País reclama para atender às necesidades dos
trabalhadores do campo e da cidade.
Esse tema é tão forte no Brasil que verificamos
que a reação a ele extrapola, e muito, o âmbito
desta Assembléia Nacional Constituinte. Agora
mesmo assistimos, na cidade mineira de lturama,
a fatos da maior gravidade que denuncio à Casa.
Cento e vinte famllias já assentadas pelo INCRA
na fazenda Barreiro, com imissão de posse já
fomecida ao Governo Federal, sofreram atentado
por parte da PolíciaMilitar de MinasGerais.Através
de uma liminar absurda, emitida pelo Tribunal
Federal de Recursos, foi mantida a boiada do
latifundiárionessas fazendas, onde estava há qua-
se um ano. Aqueles que trabalham a terra viram,
na semana passada, suas lavouras serem invadi-
das e pisoteadas pelos bois e toda a produção
do ano ser destruída em poucas horas.
Aquelas famílias foram lançadas à fome. E o
Govemador de Minas Gerais, em lugar de retirar
dali o latifundiário, mandou a Polícia Militarcom
cassetetes elétricos e bombas prender 107 traba-
lhadores rurais, numa atitude das mais indigenas
para um Governador eleitodiretamente pelo povo.
É por isso que a reforma agrária tem de cami-
nhar na Assembléia Nacional Constituinte. Do
contrário, ela vai acontecer, na prática, nos cam-
pos brasileiros, porque os trabalhadores que lá
estão não se curvaram a esse tipo de violência,
resistindo à Polícia Militar e ao Governador New-
ton Cardoso. Hoje, estão aqui presentes, exigindo
que seus problemas sejam resolvidos; do contrá-
rio, realizarão a reforma agrária pelas próprias
mãos. Isto tem de ser resolvido aqui.
A reforma agrária virá pela lei, ou "na marra.".
(Palmas nas galerias.)
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
venho a esta tribuna por estranhar que até agora
nenhum comentário tenha sido feito a respeito
da aquisição de mais de 300 imóveis pela Previ-
dência Social, tendo sido gastos mais de 1 bilhão
de cruzados, enquanto ela mesma continua sone-
gando beneficios a seus aposentados e pensio-
nistas.
Não sei se o Sr. Ministro estã querendo fazer
algum lobby com imobiliáriaou se está querendo
fazer alguma jogada, para ser candidato a Gover-
nador do Rio de Janeiro em 1990 ou a Prefeito
daquela cidade em 1988.
S. Ex" não está preocupado com o aposentado
e pensionista, mas em fazer média, pois, através
de um projeto enviado a esta Casa, concedeu
aos clubes de futebol anistia da sua divida. Esses
mesmos clubes fecham-se num pequeno grupo
e, na verdade, querem alijar os outros clubes do
País. Trata-se de clubes importantes, que rece-
bem dinheiro da Loteria Esportiva e do Governo,
graciosamente. Lamentavelmente, o Ministro es-
tá-se preocupando com isso.
Na verdade, eu queria deixar registrado que,
enquanto muitos aposentados e pensionistas não
lêm onde morar, vivendo debaixo de pontes, não
tendo o que comer nem remédio para se medicar,
S. Ex" está jogando dinheiro fora, dizendo que
está investindo para a Previdência Social.
Acredito que o Sr. Ministro esteja investindo
num outro contexto e deixando de pagar os bene-
ficios justos ao aposentado e pensionista.
Solicitamos a S. Ex"urgentes providências nes-
te sentido. Se os aposentados e pensionistas não
podem fazer greve, vamos fazer uma passeata,
parando o Ministério e obrigando-o a fazer uma
greve. O que se fazcom aposentado e pensionista
nesta terra é sem-vergonhice desse Ministro.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. Erloe VIEIRA (PFL -
MA. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, desejo apresentar a manifestação que a
Maçonaria brasileira fllZ chegar a todos os lares
e, sobretudo, a estAI Casa:
"MANIFESTO DAMAÇONARIA
AO POVOBRASILEIRO
Grande Oriente do BrasU
I -
A nossa Pátria está mergulhada em
grave crise política, econômica, financeira,
social e moral, que conduz nosso povo à
profunda intranqiJilidade.Além da fome crô-
nica que campeia na grande maioria dos la-
res, causa preocupação a convivência com
misérias maiores: 1)a corrupção, quase sem-
pre praticada sob o manto da impunidade;
2) a mendicância, que humilha e deprime;
3) a imoralidade que nos agride, até mesmo
na intimidade dos nossos lares, por alguns
meios de comunicação, enquanto os crimes
de toda ordem se multiplicam; 4) as desigual-
dades sociais gritantes com empregados, suo
bempregados e desempregados aviltam mi-
lhões de brasileiros quenão conseguem viver
e manter sua família com dignidade. Tais
desigualdades são terreno fértilpara a prega-
ção de ideologias radicais e alienígenas; 5)
a violência atinge o seu clímax, não pou-
pando nem mesma a figura do Presidente
da República. São agressões, incêndios, sa-
ques e toda sorte de indisciplina;6) a inflação
que desvaloriza o trabalho gera a incredu-
lidade empresarial, causa desemprego e re-
sulta na recessão.
.
11-
Neste quadro, a Maçonaria, do alto de
sua experiência multissecular, tem o dever
de se posicionare o faznos seguintes termos:
1) repudia todas as formas de violência,
que servem apenas a aventureiros e a extre-
mistas de direita e de esquerda, ávidos de
poder; 2) entende que o processo de deses-
tabilização das instituições prejudica a Pátria
e compromete a democracia; 3) reconhece
que a propriedade da erra é um direitosocial,
e como tal, há que ser produtiva e utilizada
em beneficio da sociedade; 4) proclama que.
devem ser estimulados a educação e o ensi-
no técnico-profissional, em todos os níveis,
assegurada a gratuidade aos mais carentes
e garantida a livrpiniciativa;5) defende, co-
mo sempre, os princípios democráticos e a
consolidação do regime.
111-A Maçonaria, atenta e atuante, se
mantém no firme propósito de pugnar pelas
garantias das instiuições livrese pronta à de-
fesa da Jiberdade do povo brasileiro,seu bem
supremo, que só deve existirlado a lado com
a democracia, pelo que propõe: 1) elimina-
ção dos focos de misérias sociais, a fim de
atenuar o sofrimento do povo, com a busca
de soluções práticas e objetivas; 2) reforma
tríbutária imediata, que atenda aos interesses
dos Estados e dos municípios; 3) imprescri-
tíbilidade dos crimes de tortura e de corrup-
ção; 4) manuntenção das eleições diretas
em todos os níveis;5) perícia na dívidaexter-
na, para comprovação dos ingressos, das'
aplicações e dos saldos atuais; 6) monopólio
estatal dos minerais estratégicos e seus deri-
vados, de forma absoluta, e rígido controle
pelo Estado nos setores da economia, da
ciência e da teenologia; 7) apoio aos Consti-
tuintes para que se mantenham acima de
quaisquer pressões ilegítimas e possam dar
ao País uma Constituição justa e duradoura.



3310
Quinta-feira 16
olARIo DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
o Grande Oriente do Brasil manifesta, en-
fim, o convencimento pleno de que todos
os brasileiros, maçons ou não, cumprirão
com o seu dever em benefício da Pátria e
em louvor ao homem plasmado por uma
espiritualidade natural, que o faz criatura su-
blime, em busca da perfeição, do aprimora-
mento do seu saber e do seu destino gran-
dioso.
Brasília,4 de julho de 1987. -
Jair Assis
Ribeiro, Grão-Mestre Geral do Grande
Oriente do Brasil.
o SR. RONALDO CEZAR COELHO
(PMDB -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, ocupo a tribuna es-
ta tarde para encaminhar ao Sr. Ministrodas Minas
e Energia um justo pleito de todo o Estado do
Rio de Janeiro, da Região dos Lagos especifica-
mente dos Sindicatos dos Empregados da Com-
panhia Nacional de Álcalis.
Há dez anos essa companhia, sediada no Muni-
cípio de Cabo Frio e Arraial do Cabo, vem sofren-
do com a falta de investimentos e de atenção
por parte do Ministério,necessitando, pois, de am-
pliação da capacidade de produção e oferta de
emprego. Por isso estamos dando apoio ao Sindi-
cato na campanha, que ora inicia, de separação
da Companhia Nacional de Álcalis da Alcanorte,
no Rio Grande do Norte, para que cada uma de
per si possa ter seus investimentos, sua capaci-
dade de desenvolvimento e geração de empregos.
É o desejo de justiça do povo fluminense para
o povo da região dos Lagos: a multiplicação da
oferta de empregos na região da Companhia Na-
cional de Álcalis através da duplicação de sua
produção estacionada há dez anos em 200 mil
toneladas/ano. É interesse do Estado do RIO de
Janeiro o aumento da geração de impostos e
de empregos na atividade econômica na região.
Sr. Presidente, queria trazer ao plenário, esta
tarde o meu apoio ao notável Sindicato dos Em-
pregados da Companhia Nacional de Álcalis e
encaminhar ao conhecimento do Exm" Sr. Minis-
tro Aureliano Chaves, esse movimento de bom
senso e de racionalidade econômica que visa à
separação da Companhia Nacional de AIcalis, no
Rio de Janeiro, da Alcanorte, no Rio Grande do
Norte, cujos investimentos vêm paralisando a nos-
sa Companhia no Rio de Janeiro.
Era somente isto, Sr. Presidente. Muito obri-
gado.
O SR. ALUíZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"' e Srs. Constituintes, as limitações impostas
à Comissão de Sistematização pelo Regimento
Interno da Constituinte não nos permitiram enviar
a este Plenário um projeto jurídica e politicamente
bem ordenado e razoavelmente redigido.
O que aqui chegou foi um mero repositório
da coleta efetuada pelas 24 Subcomissões, atra-
vés de trabalhos difusos e descoordenados, quase
todos precariamente filtrados e mal depurados.
A determinação de excluir emendas de mérito
e os exíguos prazos concedidos ao Relator e à
própria Comissão impediram, porém, o exercício
da verdadeira tarefa de sistematizar.
Ainda pensei em discutirmos preliminarmente
a extensão do conceito dessa tarefa, por entender
que compreenderia a atribuição de eliminar o su-
pérfluo e o contraditório, ordenar racionalmente
a distribuição da matéria constitucional e optar
pela estruturação da ordem política, econômica
e social, resultantes do balanço das preferências
manifestadas nos relatórios básicos, tudo isso ex-
presso mediante forma que desse ao projeto feitio
e conteúdo de Constituição.
Mesmo na primeira fase do trabalho, deveria
ter sido essa a nossa missão inicial, apesar das
restrições contidas no art. 19 do Regimento Inter-
no. Mas o ilustre Relator recebeu, das Comissões
Temáticas, matéria tão enxundiada e descoorde-
nada, que preferiu arrumá-la sob critérios mera-
mente formais, através do Prodasen. Das 5.624
emendas apresentadas só incorporou ao antepro-
jeto 399, rejeitando ou deixando fora de aprecia-
ção as 5.225 restantes.
Tais ocorrências evidenciam que a Comissão
não poderia fazer nada melhor do que acolher
o acordo de lideranças para remeter ao Presidente
Ulysses Guimarães o precário e gordo projeto,
com todas as emendas não aproveitadas pelo
Relator, deixando para trabalhar sobre ele quando
retomar do Plenário com a sobrecarga do seu
emendamento.
Não quis a Comissão limitar nem recusar ne-
nhuma proposta de qualquer dos Srs. Constituin-
tes, para não os obrigar a repetir o trabalho de
reapresentá-las. Tudo o que fizeram continuará
validado para oportuna apreciação. Esta solução,
além de poupá-los, representou uma economia
da ordem de 240 milhões de cruzados para o
Congresso Nacional.
A decisão também resguardou a Comissão de
qualquer envolvimento na apreciação do projeto,
que contém muita coisa aproveitável depois de
peneirada. Poderíamos tê-lo recusado, a fim de
apurar o seu imediato exugamento, Mas essa op-
ção prejudicaria a normalidade da elaboração
constitucional, tal como se encontra regulada.
Enfim, aqui está ele, sem aspecto de Consti-
tuição, porém como um manancial de sugestões
contraditórias.
Além disso, demonstrou que não devemos
manter a regulação estatuída para os procedi-
mentos futuros.
Precisamos imediatamente reformar o Regi-
mento. Alguns dos seus dispositivos continuarão
a obstruir e prejudicar a eficência da Comissão
de Sistematização e a votação do seu substitutivo,
se não forem logo modificados.
Estamos desenvolvendo entendimentos para
obtenção de consenso em tomo dessas modifica-
ções, a fim de que a Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte assuma a iniciativa de, ela própria,
propor a resolução modificativa.
As restrições contidas nos arts. 23, § 2°, 25,
§ 2°, 26, § 29 e outros, devem ser removidas.
Não se justifica a proibição de emendar capítulos
ou seções ou de somente emendar matéria nova,
no provável substitutivo da Comissão de Sistema-
tização.
O substitutivo é um novo projeto, que absorve
e liquida o projeto anterior, constituindo autôno-
ma e indivisível proposição. Não deve ser anali-
sado sob critérios excludentes de qualquer das
suas normas. Ao ser elaborado, obviamente se
fundamentará em todo o material preexistente e
também nas inovações introduzidas, passando a
ser a própria expressão do parecer final,para efei-
to de discussão e votação. Poderá resultar, portan-
to, de supressões, modificações, adições, transpo-
sições e fusões, enriquecidas por novos dispo-
sitivos.
Se assim poderá ser, imaginem
a confusão
decorrente da análise e verificação do que será
matéria velha e matéria nova para o pinçamento
da que possa ser emendada.
Essa dificuldade, de consegüências imprevisí-
veis, só será transposta se modificarmos o pará-
grafo 2° do art. 26. Se não o fizermos, nem até
o meio do ano de 1988 teremos a Constituição
promulgada. E, para fazê-Ia, não nos devemos
autoflagelar.
O insatisfatório resultado da etapa até agora
cumprida, requereu exagerado esforço físico e
mental, obrigando os Constituintes a se desgas-
tarem, dia e noite, em horários contínuos, porque
se tomou insuficiente o tempo regimentalmente
previsto para o exame das muitas sugestões e
proposições apresentadas.
A experiência aconselha a sermos mais preca-
vidos.
Ademais, abriu-se o precedente da participação
popular direta, depois de 23 anos de repressão,
tomando-se explosiva a ansiedade de participar
por qualquer meio. E esse é um novo problema
criado ao exercício da democracia representativa.
Hoje, começaremos a receber as emendas po-
pulares, que serão discutidas e votadas sob a pres-
são do seu lobismo, nas galerias deste Plenário.
É uma nova realidade, com peso especifico, na
feitura da Constituição, cabendo aos Constituintes
admitir ou não o funcionamento paralelo da parti-
cipação direta, ao lado dos representantes eleitos,
mediante voto direto e secreto.
Além desse problema, outros de relevante inte-
resse nacional estão dasafiando a nossa compe-
tência de elaborar uma boa Constituição. Para
tanto, precisamos de seriedade, capacidade de
coordenação, através de entendimentos patrió-
ticos e de suficiência de tempo.
Não convém condicionar a elaboração constí-
tucional ao rigor de prazos estranguladores.
Não fará muita diferença promulgar a Consti-
tuição ainda este ano, a 15de novembro ou pouco
depois, ou, por exemplo, no dia 21 de abril de
1988, em homenagem a Tiradentes e a Tancredo
Neves.
O importante mesmo será termos juízo para
produzi-Ia como fulcro de duradouro ordenamen-
to constitucional, que possa continuar legitimado,
com ou sem alterações, pela maioria do povo
brasileiro.
A SRA. ANA MARIA RATIES (PMDB-
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, a manutenção da Lei
de Segurança Nacional, defendida pelo Ministro
da Justiça Paulo Brossard, no momento em que
estamos reunidos em Assembléia Nacional Cons-
tituinte, construindo uma nova estrutura política
e social para o Brasil, representa no mínimo um
retrocesso aos piores tempos de ditadura. Sabe-
mos quantos membros desta Casa foram inclusos
em processos baseado na famigerada LSN, que
novamente retoma sob o pretexto de apurar inci
tamento à prática de saques e ofensas ao Presi-
dente da República, possivelmente ocorrido no
comício do último domingo, pelas direjas-já, em
São Paulo.
A observação do Ministro da Justiça de que
"de boa fé ninguém dirá que a Lei de Segurança



Julho de 1987
olARIa OAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3311
Nacional é uma lei draconiana" mostra o abismo
que separa o PMDBe o Govemo. Nosso partido,
que sempre lutou pela revogação das chamadas
leis de exceção e que, ao chegar ao poder não
conseguiu remover nada do que sempre foi víti-
ma, vê-se agora na difícil situação de um ministro,
membro de seus quadros partidários, tendo sido
inclusive líder no Senado, considerar que a LSN
é razoávele proderia ser mantida ou aperfeiçoada,
discordando inclusive que seja um entulho autori-
tário, remanescente do regime militar.
Hoje, o Deputado Ulysses Guimarães, quando
assume a Presidência da República em virtude
da viagem do Presidente Sarney à Argentina, de-
veria, em nome da travessia que nosso partido
enfrentou ao longo de vinte difíceisanos e à frente
da qual sempre esteve ao leme, determinar a sol-
tura dos acusados com base na LSN, presos no
Rio de Janeiro, enquanto não se concluísse o
inquérito sobre a "agressão" sofrida pela comitiva
presidencial em 25 de junho último.
Sabemos que o Governo Sarney está empe-
nhado em dar maior dramaticidade aos fatos e
que, a uma manifestação lamentável de falta de
civilidadepolítica, responde com a ameaça, igual-
mente lamentável, da LSN.
A afirmação do titular da Pasta da Justiça, de
que é "pouco relevante" definir em qual lei os
eventuais infratores serão enquadrados, é no mí-
nimo estarrecedora, pois a diferença entre a LSN
e o Código Penal é enorme. Trata-se, afinal, de
um dos critérios fundamentais de distinção entre
o regime passado e a nova ordem democrática
que procuramos implantar no BrasiL
Sr. Presidente, nobres Constituintes, cabe-nos
ainda ressaltar a violência que nossa companheira
Dirce Tutu Quadros sofreu por determinação de
seu pai, Prefeito de São Paulo, quando foiatacada
e agredida por quatro "gorilas" e internada em
uma clínica paulista, por discordar publicamente
de seu Governo, sendo depois transferida para
uma clínica de repouso na Suíça, para recupe-
rar-se do trauma sofrido.
Em seu retomo ao Brasil, a Deputada Dirce
Tutu Quadros impetrou mandado de segurança
contra qualquer ação autoritária de seu pai e soli-
citou ao Presidente desta Casa ser submetida a
exame médico para provar sua sanidade, de for-
ma a resguardarsua integridade físicae seu direito
de ire vir e se manifestar como bem lhe aprouver.
Fica, pois, registrado nosso protesto contra
qualquertipo de ação que atente contra os direitos
e garantias indilfiduaisdo cidadão brasileiro.
o SR. ARNALDO MARTINS (PMDB -
RO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, ao ser lançado o Plano Bres-
ser, falou-se na austeridade dos gastos públicos,
afirmou-se, então, que os gastos a serem realiza-
dos seriam somente os verdadeiramente neces-
sários, e que o Governo iria agir com o máximo
de austeridade, a fim de que fosse diminuído o
déficit público.
Hoje, lemos na primeira página do Correio
BrazlHense ~aquilo que o Governo, segundo a
sua ótica, chama de austeridade. Austeridade para
o Governo significa corte nos programas sociais,
significa que os pobres, principalmente as crian-
ças e as gestantes, terão de dar uma significativa
parcela de contribuição para reduzir o déficit pú-
blico operacional a 3,5% do Produto Interno Bru-
to.
Segundo a ótica do Governo, austeridade é,
por exemplo, o corte drástico que a LBAvaisofrer
no seu orçamento destinado a atender pessoas
carentes e mães pobres, grávidas, que não podem
alimentar seus filhos adequadamente. Isso, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, é austeridade nos
gastos públicos Austeridade nos gastos públicos,
também, é o que encontramos estampado no
Jornal do Brasil: que o lNPS dá Cz$ 423,00
de pensão ao metalúrgico que queimou a perna,
vítima de trabalho, e que por isso não pode mais
trabalhar.
Austeridade, Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
vista por outra ótica, utilizando outro oculista, é
a Previdência Social comprar 328 apartamentos
no Distrito Federal ao custo médio de 7 milhões
de cruzados por unidade.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, enquanto a
austeridade assim funcionar, não veremos a luz
no fundo do túneL (palmas.)
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, registro com a maior
simpatia a liberação de recursos financeiros na
ordem de Cz$ 134,6 bilhões para os Estados e
Municípios, incluindo-se as cidades do Recife,
atendido'o-Uustre-PrefeitoJarbas Vasconcelos.
É isto o que se prevê a Lei de Rolagem das
Dívidas e da Cobertura dos Déficits sancionada
ontem pelo Presidente José Sarney. Deste total
de recursos, Cz$ 96,5 bilhões serão bancados
pelo Presidente José Sarney, enquanto os Cz$
38,1 bilhões restantes serão captados no mercado
através do lançamento de novos títulos da divida
pública estadual e municipal. Para obterem os
recursos de que necessitam, entretanto, os Gover-
nadores e os Prefeitos terão de apresentar ao Go-
verno Federal, individualmente, programas de sa-
neamento financeiro e de austeridade adminis-
trativa que serão acompanhados pela Secretaria
do Tesouro Nacional.
Arolagem da dívidainterna dos Estados e Muni-
cípios engloba um total de recursos da ordem
de Cz$ 76,5 bilhões relativos a encargos da divida
para com as instituições federais (Banco do Brasil,
CaixaEconômica Federal, Banco Nacional do De-
senvolvimento Social etc.) e Cz$ 44 bilhões relati-
vos à dívidacontraída com instituições financeiras
privadas.
A divida interna mantida pelos governos esta-
duais e municípios para com os bancos oficiais
será rescalonada, enquanto a dívidamantida com
os bancos privados será transferida para o Banco
do Brasil.
Estes recursos farão parte do Orçamento geral
da União para 1988.
Sr. Presidente, SI" e Srs. Constituintes, desejo
ainda fazer outro registro. É referente ao recorde
na balança comercial nesses dias que antecedem
à divulgação de um novo plano de ajuste formu-
lado pelo Ministro Bresser.
Para a opinião pública, os políticos e os empre-
sários, bem assim os credores em busca da racio-
nalidade econômica, o aumento no comércio ex-
terno exprime com vigor o estado de recuperação
da economia. As desvalorizações cambiais acele-
radas e a perda do poder de compra dos salários
permitiram que os recursos fossem canalizados
para o setor exportador. Em julho, o superávit
co~rcial atingiu aproximadamente US$ 1,3 bí-
!flão, sendo que as exportações cresceram 18%
em relação ao mesmo período no ano passado.
Ou seja, o saldo é resultado de aumento geral
do comércio, e não da restrição das importações,
o que seria uma medida recessiva.
O mais importante é que o Ministro Bresser
está criando as bases mínimas de estabilidade
para a mudança do modelo econômica e trazen-
do um salda promissor.
Oportunamente voltarei ao assunto.
o SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, Araguaína é, indubitavelmente,
o maior centro populacional, econômico e produ-
tivo do norte goiano, com mais de 120 mil habi-
tantes, em constante luta pelo progresso de sua
cidade. Na região, é superada apenas por Impe-
ratriz,a mais importante cidade do interior mara-
nhense e de toda a região tocantinense e ara-
guaiana.
Se considerarmos 05 27 municípios doEstado
de Goiás, sobre os quais exerce direta e decisiva
influência, a população supera as 600 mil pes-
soas, chegando a mais de um milhão se a eles
juntarmos os do sul dos Estados do Pará e do
Maranhão.
Seja por sua população, de longe a maior da
área, seja pelo processo de desenvolvímento que
a vem impulsionando, sobretudo nos últimos
anos, seja pela crescente influência que exerce
na região, Araguaína pode, sem nenhum favor,
ser considerada ideal para a instalação de uma
universidade, onde nossa juventude encontre a
oportunidade de estudar, sem sujeitar-se à emi-
gração ou a ficar sem instrução superior, confor-
me ocorre atualmente.
Creio ser indispensável, até porque a História
vem em meu socorro, assegurar que a univer-
sidade é a mola do desenvolvimento dos povos.
Foi assim no passado, é assim no presente e
continuará a ser no futuro, pois ela abre aos ho-
mens as portas do conhecimento, em todas os
setores.
Em razão de tudo isso, apelo para o Sr. Ministro
da Educação, solicitando a S. Ex"determine ur-
gentes estudos visando à criação da Universidade
Federal do Tocantins e sua implantação na cidade
de Araguaína, integrada também por cursos de
interesse regional, a fim de que o desenvoMmento
de suas atividades, sobretudo agrícolas, pecuá-
rias, extrativasvegetal e mineral, seja intensificado,
para benefício dos Estados acima citados e do
próprio Brasil.
Duranteo discurso doSr.AntôniodeJesus
o Sr.Mauro Benevides, Presidente em exercí-
cio, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupadapelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Agassiz Almeida.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, uma das cll/turas de maior pe-
so na economia nordestina, notadamente nos Es-
tados da Paralba e da Bahia, é o sisal, cujas fibras,
ap6s beneficiadas, são exportadas para diversas
partes do mundo, principalmente para os países
europeus. Nosso produto rivaIiza com os concor-
rentes da Tanzãnia e México, competindo tam-
bém em preço.



3312
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
A nível interno, o sisal representa a própria so-
brevivência humana em vastas regiões áridas e
de clima frio, gerando milhares de empregos e
fomentando a atividade industrial, que se expan-
diu a partir de melhor cotação dos preços no
mercado internacional.
Sensível a essa realidade, e no afã de incentivar
maior volume de produtos exportáveis para gerar
saldos superavitârios em nossa balança comer-
ciai, o Governo contemplou o setor sisaleiro com
uma série de medidas, acolhendo apelos dos pro-
dutores e procurando evitar o aviltamento dos
seus preços até patamares inexpressivos, que de-
sestimulassem a atividade de tão importante seg-
mento econômico.
Mas as autoridades governamentais não se po-
dem omitir quando os efeitos perniciosos da con-
juntura econômica atravessada pelo País também
se abatem sobre o setor sísaleíro, que, a exemplo
do que ocorreu com produtores e empresários
de todos os ramos, se endividou nos momentos
de euforia do Plano Cruzado, quando as taxas
de juro estavam congeladas e induziam a novos
e fortes investimentos. Com o descongelamento
e a disparada dos juros, formou-se um quadro
preocupante, que hoje o Governo procura dissipar
através de injeções de recursos à economia, em
franco declínio.
Assim é que se impõe, como primeira e inadiá-
vel providência, a prorrogação do vencimento dos
débitos decorrentes dos empréstimos de custeio
contraídos em 1986 e com data de resgate para
o segundo semestre de 1987, em que já ingres-
samos.
Por outro lado, conforme defendem o Depu-
tado Estadual da Paraíba Antonio Medeiros e o
Presidente da Associação dos Produtores de Sisal
daquele Estado, Sr. José Onildo Nogueira, o Ban-
co do Brasil precisa apressar a liberação dos AGF
para as cooperativas beneficiadoras do sisal no
Nordeste, sobretudo na região do Curimataú pa-
raibano.
Este é o apelo que endereço, desta tribuna,
aos Ministros da Fazenda e da Agricultura, Srs.
José Carlos Bresser Pereira e lris Rezende, bem
como ao Presidente do Banco do Brasil, Sr. Ca-
milo Calazans.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, as lideranças políticas e empre-
sariais do Ceará têm-se movimentado, sobretudo
nos últimos cinco anos, para desvincular a Rede
Ferroviária Federal, em nosso Estado, da Regional
sediada em Pernambuco, sem que, até hoje, o
Governo da União haja se mostrado sensível à
justa postulação.
.Eu ~esmo, Sr. Presidente, quando exerci, pela
pnrneira vez, o mandato senatorial, dirigi apelo
ao então Ministro Dirceu Nogueira, instando-o a
restabelecer a autonomia administrativa e finan-
ceira da ferrovia cearense, fazendo-me intérprete
----iI~
...anseio do comércio, indústria, agricultura
e dos próprio? servidores da RFFSA, de todas
as categorias híérárquícas.
Lamentavelmente, porém, perdura, ainda ago-
ra, a despropositada subordinação, apesar de a
antiga RVC representar o mais importante seg-
mento do contexto ferroviário da Regional, com
sede naquela vizinha Unidade federativa.
Todas as estatísticas evidenciam, à saciedade
a justeza dessa causa, bastando salientar que:
'
"O produto da tonelagem de carga útil
transportada pela quilometragem percorrida
produzido pela ferrovia cearense, representa'
52,6% do total de toda a região Nordeste,
contra 47,5% de Pernambuco e Maranhão."
Sobre a oportuna reivindicação, venho de rece-
ber da Associação dos Engenheiros da Rede de
Viação Cearense o seguinte ofício:
"Sendo a Rede Ferroviária Federal no Cea-
rá subordinada ao Estado de Pernambuco
situação esta que gera sérios prejuízos par~
nossa ferrovia e, principalmente, para o Esta-
do do Ceará, conforme V. Ex" poderá cons-
tatar do documento anexo (Reestruturação
Administrativa da RFFSA no Ceará), a Asso-
ciação dos Engenheiros da Rede de Viação
Cearense enviou em julho p.p. à Adminis-
tração Geral da RFFSA um estudo, cópia em
apenso, propondo a independência adminis-
trativa da ferrovia cearense e criação no Cea-
rá de uma Superintendência Regional.
A autonomia proposta constitui uma das
diretrizes do Plano de Governo do Estado
e um anseio de toda a classe ferroviária cea-
rense, pois irá produzir notáveis benefícios
ao desenvolvimento do nosso Estado.
Sabedores que somos do alto espírito que
norteia o trabalho de V. Ex" vimos solicitar
o empenho de V.Ex",junto ao Excelentíssimo
Senhor Ministro dos Transportes, visando a
uma urgente concretização dessas nossas
aspirações, tendo em vista os elevados prejuí-
zos causados por esses dezoito anos de nos-
sa subordinação à Superintendência Regio-
nal de Recife.
Queira V.Ex" aceitar nossos mais elevados
protestos de estima e consideração, e roga-
mos a Deus pleno êxito em suajornada cívica
em prol do Estado do Ceará.
Atenciosamente,
Eng
O Manoel Messias Medeiros
Presidente da Associação dos Engenhei-
ros
da Rede de Viação Cearense."
Srs. Constituintes, solidarizando-me, da tribuna
desta Assembleía Nacional Constituinte, com a
Associção dos Engenheiros da Rede de Viação
Cearense, em seu pleito, desejo transmitir vee-
mente apelo ao Ministro José Reinaldo Carneiro
~avares, titular da Pasta dos Transportes, no sen-
tido de que promova o restabelecimento da inde-
pendência administrativa da nossa ferrovia insti-
tuindo, em Fortaleza, a Superintendência Regio-
nal, que contribuiria ainda mais significativamente
para impulsionar o nosso desenvolvimento.
O Ceará e a nossa tradicional rede merecem
essa demonstração inequívoca de reconhecimen-
to por parte do Governo José Samey.
O SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, no tocante à ortografia do nosso idioma,
busquemos
exemplos em países considerados
civilizados, livres e cultos. Enquanto o parlamento
britânico despreza, em 1951, o testamento de
George Bemard Shaw, que havia deixado sua for-
tuna para uma reforma ortográfica do inglês; en-
quanto a última inovação ortográfica do francês
foi sob a influência de Voltaire, no século XVIII,
enquanto nem Domergue, com sua "La pronon-
dations française détenninée pardes slgnes
Invariables", nem Marle, nem Dídot, com suas
"Observations sur I'orthographe française";
nem alguns outros, entre eles Grêard, Breal, Havet,
Cledat, conseguiram, até o fim do século XIX,
introduzir novidades radicais de ortografia, en-
quanto todos eles malograram na tentativa de
destruir a tradição, o respeito à etimologia, ainda
quanto ridículo, estamos vendo em nossa terra
e em nosso dias quem deseje destruir não mais
os acentos das palavras, mas os assentos das
escolas, baseado em lingüística e em outras bale-
las que não ensinam sequer a conjugar nossos
verbos.
O próprio Webster, o maior lexicógrafo que o
mundo até hoje conheceu,que na primeira edição
de sua monumental obra tentou modificações or-
tográficas, desfez-se na segunda -
em 1980-
da pretensão da primeira, limitando-se a pôr lado
a lado palavras com duplicidade de terminações;
nada de imposições acadêmicas nem de pessoa-
Iismos; os próprios compostos trazem ou não hí-
fen de acordo com os milhares de citações que
se encontram no arquivo do Dictlonary, no qual
colaboraram mais de duzentos cientistas e profes-
sores de alto nível, cujas fotografias e títulos se
encontram no próprio trabalho.
Não podemos, Sr. Presidente, nos colocar ao
lado daqueles que desejam, mais uma vez, impor
aos brasileiros mais uma reforma ortográfica.
Acossado, algum tempo, pela notícia de que seria
apresentado ao Congresso, por iniciativa de al-
guns professores do Rio Grande do Sul, que, por
sinal, merecem a nossa admiração e respeito, um
projeto de modificações radicais da gramática da
Ungua Portuguesa -
entre as quais a da própria
designação do nosso idioma -
e de revolucio-
nária alteração da grafia das nossas palavras, não
estamos sozinhos nesta trincheira. Contamos, por
exemplo, com o luminar Napoleão Mendes de
Almeida, um dos mestres mais admiráveis dos
dias coevos.
Esperamos que os nossos pares se unam a
nós, a fim de que possamos, uníssonos, evitar
mais um golpe contra a nossa dileta Ungua Portu-
guesa.
Muito obrigado.
O SR. SALATIEL CARVALHO (PPL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
"Feliz é a nação cujo Deus é o Senhor..."
Como resultado de uma ampla mobilização,
os evangélicos de todo o Brasil conseguiram ele-
ger um expressivo número de Parlamentares para
o Congresso Nacional. Os Deputados Federais
evangélicos, até a legislatura passada um reduzido
grupo de oito, hoje somam trinta e três, eleitos
por diferentes partidos e oriundos de várias deno-
minações. A Assembléia de Deus mandou para
a Assembléia Nacional Constituinte o maior gru-
po, treze dos trinta e três; a segunda maior repre-
sentação é da Igreja Batista, seguida pela Igreja
Presbiteriana.
Como grupo de representação organizado os
Parlamentares evangélicos constituem uma das
maiores bancadas, perdendo apenas, em quanti-
dade, para as bancadas do PMDB e do PFL.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3313
Asredes detelevisãoe rádio,as maiores revistas
do Brasil,tais como "Manchete", "Veja","Isto é",
"Afinal", e os grandesjornais brasileirostêm infor-
mado com destaque especial a atuação dos evan-
gélicos na Constituinte. Decorridos os primeiros
meses de funcionamento da Constituinte,período
no qual foram cumpridas as etapas de trabalho
nas Subcomissões e Comissões temáticas, o ba-
lanço da participação do grupo evangélico é alta-
mente satisfatório.
A primeira grande vitóriaque conseguimos foi
obtida ainda na fase preliminar de elaboração do
Regimento Interno, quando o Plenário aprovou
por unanimidade a Emenda de autoria do Depu-
tado Antônio de Jesus -
PMDB-GO. da Assem-
bléia de Deus, tomando legal a colocação da Bí-
blia Sagrada sobre a mesa principal, nas sessões
da Constituinte. A emenda foi aprovada apesar
de ter sido rejeitada pelo Relator,Fernando Henri-
que Cardoso, um ateu que se recusou até mesmo
a comentar a emenda quando pedimos que ela
fosse votada em destaque. A recompensa do Se-
nador ateu veio logo na fase seguinte, quando
ele disputou o principal cargo da Constituinte,
o de Relator-Geral da Comissão de Sistematiza-
ção. Figurando em todas as pesquisas da impren-
sa como Relator da Constituinte e vencedor da
disputa, foiderrotado com margem de votos apro-
ximada do nosso grupo que pertence ao PMDB
e que não lhe deu apoio.
A bancada evangélica se fez representar nas
oito Comissões Temáticas que prepararam o pri-
meiro esboço da nova Constituição. Como estra-
tégia, o número foimaior na Comissão da Educa-
ção, Comunicação, Família e do Menor e na das
Garantias e DireitosIndividuais e Coletivos.
Na primeira foram tratados temas importantes
e do nosso interesse, como a legalização do abor-
to, o divórcio, a censura nos meios de comuni-
cação, o ensino religioso nas escolas públicas,
atividades das escolas confessionais, a questão
da família, do menor, do idoso, etc. O Relator
desta Comissão rejeitou uma parte das nossas
propostas e não quis fazer acordo com o nosso
grupo. Láéramos um número de doze numa Co-
missão de sessenta e três, e o Relator precisava
de trinta e dois votos para aprovar o seu projeto.
Com notável esforço de mobilização, os evangé-
licos conseguiram adesão de 25 Parlamentares
não evangélicos e juntos derrotaram por duas
vezes seguidas o trabalho do Sr. Relator Artur
da Távola. Foi a única Comissão que encerrou
seus trabalhos sem o respectivo relatório. O fato
mereceu destaque na grande imprensa nacional.
Na outra Comissão, onde foi inclusive tratada a
questão da liberdade de culto, o Relator preferiu
chamaro grupo evangélicopara um acordo, onde
conseguimos firmarnossas posições. Com nosso
apoio, o projeto foi tranquilamente aprovado.
Outra questão polêmica enfrentamos na Co-
missão da Ordem Social, que tratou das minorias
e onde os homossexuais reivindicaram a legali-
zação dos seus movimentos e direitos na futura
Constituição. Esta é uma batalha que ainda não
terminou. Apesar do nosso veemente protesto,
também registrado pela imprensa, os membros
da Comissão votaram favoravelmenteaos interes-
ses dos homossexuais, ficando no texto do ante-
projeto a garantia constitucional para o exercício
de qualquer comportamento sexual.
Estamos agora partindo para a fase mais im-
portante e decisiva da Constituinte, que será o
debate e a votação em plenário, quando estarão
reunidos todos 559 Constituintes. Esta fase terá
inícioem 15 de julho. Mais do que nunca vamos
precisar das orações dos evangélicos de todo o
Brasil.
A partir de agora a Carta Magna começa a to-
mar forma definitiva.
A aprovação de cada artigo da nova lei depen-
derá de 280 votos dos Parlamentares.
A nossa estratégia é agregar à bancada evan-
gélica outros Constituintes não evangélicos e for-
marmos um bloco para votarmos unido em defe-
sa das questões de maior relevância para que
possamos garantir uma Constituição limpa e jus-
ta, baseada nos princípios cristãos e que possa
honrar a Nação brasileira,bem como garantir am-
pla liberdade para que o Evangelho continue sen-
do pregado com todo o vigor.
O SR. FRANCISCO AMARAL(PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o jovem, operoso e eficiente
Deputado Ralph Biasi, que por três legislaturas
ilustrou a Câmara dos Deputados com o brilho
da sua inteligência, com a ida do Professor Bres-
ser Pereirapara o Ministérioda Fazenda, foiconvi-
dado pelo ilustreGovernador Orestes Quércia pa-
ra ocupar a Secretaria de Estado de Ciência e
Tecnologia.
Tendo-se iniciado ainda jovem na políticaocu-
pando a Prefeitura de Americana mal saíra da
Faculdade de Engenharia, o ainda moço político
Ralph Biasi, no fulgor de seus 39 anos, homem
de seu tempo e sensível às aspirações populares,
muito terá a realizar na equipe do Governador
Quércia, cujos ideais e aspirações de serviro povo
de São Paulo os une há muito tempo. Provadisso,
e esta Casa conhece muito bem o talento e a
dedicação do Deputado RalphBiasià causa públi-
ca, é a idéia que de há muito acalenta de se
criar uma "universidade popular", destinada exa-
tamente "a quem perdeu a oportunidade de entrar
na universidade com dezoitoanos", conforme de-
clarou o mais novo Secretário do Governopaulista
em entrevista, exclusiva, à Folha de S. Paulo,
de 5 de julho de 1987. Para tanto, já constituiu
uma comissão para estudar a implementação e
operacionalização da universidade popular,tendo,
contudo já adiantado algumas características da
universidade popular que, além do campus de
ltaquera, por exemplo, terá cursos itinerantes,
com o deslocamento de professores e profissio-
nais da universidade mais próxima para a cidade
que apresentar carência de determinado profis-
sional.
A universidade popular, por sua própria natu-
reza, responde às exigências contemporâneas da
sociedade brasileira,em que se deu grande ênfase
ao ensino universitário formal, apresentando-se
uma grande deficiência de mão-de-obra de técni-
cos de nívelmédio, o que vem constituindo, em
muitos casos, principalmente em São Paulo, por
ser o Estado mais industrializado da Federação
brasileira, sério empecilho para a economia de
mercado.
Político, engenheiro, homem de sólida forma-
ção universitária, além de conhecedordos setores
produtivos da economia, o dinâmico Secretário
RalphBiasi,com a instituição da universidade po-
pular, permitirá que o Brasilpossa melhor absor-
ver as conquistas tecnológicas, otimizando seu
aproveitamento através dos institutos universitá-
rios tecnológicos.
O que pensa e o que quer o Secretário Ralph
Biasi é algo que o Pais sempre criticou e sempre
quis,ou seja,o excesso de bacharelismo e a pouca
rrofissionalização dos "bacharéis" e "doutores"
brasileiros, que saem às fornadas das universi-
dades públicas e privadas, em detrimento de uma
universidade que preparasse o cidadão não so-
mente para o mundo, mas, e principalmente, que
o dotasse de conhecimentos teóricos, técnicos
e de elevado poder crítico de reflexão.
Este o principal objetivo dessa revolucionária
concepção do novo Secretário de Ciência e Tec-
nologia do Governo Orestes Quércia:fornecer aos
trabalhadores, que já possuem sólida formação
e informação práticas, capacitação teórica e visão
crítica, inerentes aos que têm a visualização da
realidade em um contexto universitário.
Por apresentar idéias como a da universidade
popular e outras que, por certo, serão colocadas
em execução, é que aplaudimos o eminente Go-
vernador Orestes Quércia pela feliz escolha do
Deputado Federal Ralph Biasi para a Secretaria
de Estado de Ciência e Tecnologia. Conhecendo
a inteligênciae o dinamismo do ilustreSecretário,
não há dúvida de que realizará à frente daquela
importante Pasta os elevados propósitos do Go-
verno de São Paulo.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes,a liberação total do abor-
to, a abolição da censura da pornografia e a mais
ampla licença para o divórciomobilizaram,recen-
temente, uma centena de representantes de gru-
pos católicos e evangélicos, que se reuniram no
Salão Verde do Congresso Nacional, para apelar
para os Constituintes no sentido de evitar que
essas três grandes chagas, sociais tenham o seu
controle abandonado, por meio de artigos liberali-
zantes de futura Constituição.
Pode-se pensar que o permissivismo que inva-
de o mundo a partir da década de sessenta tenha
inspiração comunista ou socialista.
Se o aborto foiliberado pela revolução bolche-
vique, pouco mais de um decênio depois a União
Soviética procurava regulamentá-lo.
Se o chamado amor livre foi adotado pelos
pioneiros de Israel, a geração seguinte resolveu
descartar esse uso, obediente à velha moral orto-
doxa dos rabinos.
Também o divórciosofre limitações,na maioria
das nações civilizadas, que fundamentam a famí-
lia no matrimônio estável.
Quanto à pornografia, é um grande dissolvente
dos costumes, contribuindo para a degradação
dos valores morais, a desorientação da juventude
e o envilecimento dos valores sociais.
Pretendem alguns atribuir as três licenciosida-
des combatidas pelos cristãos aos comunistas.
Mas não foram os representantes do PCB ou
do PC do a os autores das proposições licencio-
sas; eles nem sequer as defenderam.
As iniciativaspartiram de outras figuras, de le-
gendas conservadoras, e não se tratava de jovens
representantes, mas de maduros parlamentares,
alguns até professores universitários.
Mas não temos dúvida de que a maioria abso-
luta do Plenário da Assembléia Nacional Consti-



3314
Quinta-feira 16
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tuinte, atenta à consciência moral do País, repelirá
esses mandamentos espúrios, que descabem, in-
teiramente, numa Constituição brasileira, tanto
mais quando ainda somos uma nação de arrasa-
dora maíoría crístã.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presídente.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, há mais de um mês centenas
de camponeses da Paraíba estão acampados na
Praça João Pessoa, fronteira à Assembléia Legis-
lativa e ao Palácio do Governo, na Paraíba, com
suas famílias, enfrentando toda sorte de dificul-
dades, inclusive as chuvas fortes que caem naque-
la capital nesta época do ano. Eles reivindicam
a efetivação da reforma agrária naquele Estado
do Nordeste. Alguns, por exemplo, são agricul-
tores expulsos da Fazenda Bela Vista, em Espe-
rança, onde eram posseiros e arrendatários, há
mais de dez anos. Neste período os contatos com
o Governo Federal e Estadual pouco cammha-
ram,
Para se ter uma noção do imobilismo do Gover-
no da Nova República poderíamos citar dois da-
dos: de 1.400.000 famílias que o Plano Nacional
de Reforma Agrária previa assentar entre 1985
e 1989, apenas 7.000 foram assentadas até hoje,
julho; das 20.000 famílias que o Plano Nacional
de Reforma Agrária previa assentar entre 1985
e 1989, no Estado da Paraíba, nenhuma foi efeti-
vamente assentada.
Ora, diante desta realidade, não é de admitir
a situação de miséria, desespero e agravamento
de tensão no campo que vem ocorrendo em todo
o País e particularmente na Paraíba.
No dia 9n/87, estando em João Pessoa para
atividades do Partido dos Trabalhadores, tive a
oportunidade de levar nossa solidariedade a um
ato público promovido pelos camponeses.
Neste dia, pressionados por chuva torrencial,
que alagou suas barracas, os trabalhadores ocu-
param o salão de entrada da Assembléia Legis-
lativa; de lá, continuavam mandando mensagens
ao Governador, solicitando agilidade e decisão
nas negociações.
Uma observação colhida por mim no local: du-
rante todo esse período de acampamento, nem
um só parlamentar do PMDB, PFL, PDS e PL
da Paraíba procurou contato com os trabalha-
dores para ajudá-los nas suas negociações.
No dia 1117/87, o Governador, do PMDB,deter-
minou que a Polícia desalojasse os camponeses
da Assembléia Legislativa. Agindo de madrugada.
Como se os soldados fossem bandidos, prote-
gidos pela noite -
a Polícia Militar da Paraíba
mais uma vez agiu com violência, segundo o jor-
nal O Norte, de 12f7/87, "reprimindo crianças,
segurando mulheres e agricultores como se esti-
vessem conduzindo sacos de areia parajogarden-
tro de um carro, foi como a Polícia Militarconse-
guiu retirar para o Corpo de Bombeiros, ontem
de madrugada, por volta de Ih, as famílias dos
trabalhadores rurais de áreas de conflito da Paraí-
ba, que na última quinta-feira haviam ocupado
a Assembléia Legislativa do Estado como forma
de pressionar o Governo a agilizar o processo
de desapropriação das terras de onde foram ex-
pulsos".
As 100 famílias presas numa quadra do Corpo
de Bombeiros durante 10 horas, incomunicáveis,
o que configura outra arbitrariedade do Governo
do Estado.
Finalmente liberados, os trabalhadores se diri-
giam em passeata à sede da Federação dos Tra-
balhadores Rurais; no caminho foram novamente
atacados pela Polícia! Nesta ocasião repórteres
foram agredidos, e seus equipamentos danifica-
dos.
No dia 14n/87, grande passeata de solidarie-
dade aos camponeses se realizou em João Pes-
soa, com a presença de milhares de pessoas.
Quero, ao denunciar este novo capítulo da vio-
lência contra trabalhadores rurais, contribuir para
o movimento de pressão e luta pela reforma agrá-
ria no nosso País.
Encaminharei cópia deste discurso ao Ministro
Marcos Freire, da Reforma Agrária, exigindo que
sejam desapropriadas, em caráter de urgência,
as terras da Fazenda Bela Vista, em Esperança,
Paraíba, e que soluções urgentes sejam dadas
para as outras 135áreas de conflito rural no Esta-
do da Paraíba.
Além disso, exigimos do Sr. Governador Tarcí-
sio Burity que garanta o direito de livre manifes-
tação e providencie a retirada de pistoleiros e milí-
cias privadas ilegais de todas as áreas conflitadas
pela posse da terra.
o SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro -
PMDB,não pode fugir à deci-
são. Será uma enorme frustração para o povo
brasileiro se a sua convenção nacional não tomar
posição sobre os vários pontos que possam ca-
racterizá-lo como o partido das mudanças.
Desejo registrar nos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte a moção que estamos apre-
sentando, juntamente com outros companheiros
do PMDB, para julgamento do partido durante
sua convenção.
O adiamento da decisão sobre o tempo do
mandato do Presidente José Sarney e a forma
de govemo deixará o partido mais desacreditado,
mais desagregado, pois permitirá a cada um dos
seus integrantes tomar o rumo que desejar. Não
é possível, nos tempos de hoje, continuar a exis-
tência de um partido do tamanho do PMDB sem
uma definição ideológica e programática -
um
partido que só serve como máquina para eleger
quem nele se filia, sem obedecer a qualquer cri-
tério.
É chegada a hora de expurgar os fisiológicos,
os oportunistas que se filiaram ao PMDB e se
elegeram, mas que, na prática, principalmente na
Constituinte, votam contra o programa do partido.
Ou fazemos isto na convenção deste fim de
semana, ou veremos este grande partido, com
toda sua história de resistência e luta, afundar
definitivamente.
Esta é a nossa manifestação.
-MOÇÃO A QlIE SE REFERE O ORADOR:
Ao Presidente da Convenção Nacional do
PMDB
Requerimento de Moção:
No PMDB lutamos durante anos a fio para ser
Governo, e em sendo Governo, ver realizar tudo
aquilo que pregamos ao povo brasileiro, o que
nos fez crescer enquanto partido de oposição.
Chegamos ao poder por uma aliança de elites
que conservou muitos daqueles que eram aliados
e servidores do período autoritário. No entanto,
esta aliança assumiu compromissos de mudan-
ças, de reformas sociais profundas. Mantivemos
e sustentamos esta aliança. Fizemos esforço para
assumir a responsabilidade de governo. Conse-
guimos avançar em alguns pontos, mas infeliz-
mente as forças conservadoras prevaleceram so-
bre as ações do Presidente José Sarney.
Ele não cumpnu os compromissos da Nova
República:
1)
manteve os velhos costumes políticos da
troca de favores e do fisiologismo;
2)
não pôs em prática sequer o tímido projeto
de reforma agrária elaborado pelo Mirad, além
de permitir, com a impunidade, o enorme aumen-
to da violência no campo;
3)
não promoveu a reforma urbana, colocan-
do a polícia contra o povo na sua luta por moradia;
4)
não promoveu a reforma tnbutária, que
permitiria a independência financeira e política
dos Estados e Municípios, mas, ao contrário, pre-
tendeu manter os Governadores e Prefeitos pre-
sos pela troca de favores;
5)
não promoveu a reforma administrativa ne-
cessária para descentralização do poder e estí-
mulo à participação democrática;
6)
não promoveu as reformas financeira e
bancária;
7)
não removeu o entulho autoritário, e hoje,
sem necessidade, aplica a tão condenada LSN;
8)
submeteu-se às imposições do FMI e im-
pôs uma política econôrruca recessiva, com arro-
cho salarial, objetivando conter a demanda interna
para aumentar de maneira criminosa o superávit
da balança comercial, procurando a todo custo
cumprir com o pagamento da dívida externa duvi-
dosa;
9)
privilegiou o capital em detrimento do tra-
balho, fazendo com que se estabelecesse o menor
salário minimo de todas as épocas.
Além de tudo isto, o Presidente nega a transito-
riedade do seu mandato. atropela a Constituinte,
tenta impor uma nova Lei de Greve no momento
em que, como poder conpetente, estamos a nos
definir sobre estas questões e, sobretudo, apre-
senta um novo modelo de desenvolvimento ba-
seado na internacionalização da nossa economia,
que substitui as precárias bases da nossa naciona-
lidade, pela integral revogação da nossa soberania
nacional.
Moção
Pelas razões expostas, desejamos que a Con-
venção Nacional do PMDB, que deve reafirmar
os compromissos históricos do partido, que deve
garantir a transição, que se conclui com a promul-
gação da nova Constituição e a eleição direta do
Presidente da República, aprove esta moção de
que o Partido do Movimento Democrático Brasi-
leiro -
PMDB deve se afastar do Governo Jose
Sarney, dissociando-se deste, visto que sua ação
hoje em nada se iguala aos compromissos do
nosso partido.
Brasilia/DF, 15 de julho de 1987.
O SR. sréuo DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
ntuíntes, requeiro a transcrição, nos Anais da
Constituinte, do artigo do jornalistaAlexandre Gar-
cia, "Falta vacinar a Constituinte", publicado na
prestigiosa revista Manchete, rr 1.833, ano 35,
de 20 de junho de 1987.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3315
-ARTIGOA QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
"FALTAVACINAR A CONSTITUINTE
Todos os dias, das mais variadas partes do País,
ligam-me microempresários irritados, que nos
acompanham no Jornal da Manchete. Dizem
não agüentar mais a repetição das promessas
de corte nos gastos públicos, ao mesmo tempo
em que vêem recursos inexistentes serem distri-
buídos com fins políticos. Alguns esperam uma
liderança para deixar de pagar impostos, enquan-
to o governo não cortar efetivamente o déficit
público (depois que Funaro tapeou os credores
externos em mais de 1 bilhão de dólares nas con-
tas da balança comercial, eles já não acreditam
nas contas do déficit público), outros querem sair
para as ruas, em manifestações.
Procuro acalmá-los, dizendo que devem procu-
rar os caminhos dentro da lei e da democracia,
Serem vítimas do engodo não lhes dá o direito
de saírem da lei.É melhor que eles dêem o exem-
plo. Que o exemplo venha do povo. Digo-lhes
que façam como se faz nos países desenvolvidos,
civilizados, democráticos e politizados. Que pro-
curem o representante do PMDB na Constituinte
de seu bairro, de sua cidade ou de sua região,
e cobrem dele. Ele é o responsável. O seu repre-
sentante do PMDB na Constituinte é o respon-
sável, porque são do PMDB Dilson Funaro, Maria
da Conceição Tavares e Bresser Pereira. Porque
o Presidente Sarney foi eleito vice na chapa do
PMDB e é o patrono do partido. Porque o cruzado
é filho do PMDB. Porque a política econômica
é do PMDB.Porque o todo-poderoso Ulysses Gui-
marães é do PMDBe porque é do PMDBa maioria
dos Constituintes, graças ao voto livre; direto e
secreto das umas do último dia 15 de novembro.
É o representante do PMDB de seu bairro, de
sua cidade e de sua região que deve, perante
você, responder pela crise econômica. Se ele não
responder, estará com sua carreira política conde-
nada. É assim que funciona nos países demo-
cráticos e politizados.
Eu disse isso que escrevi acima a dois consti-
tuintes do PMDB. Um vírou-se para o outro e
comentou: "É, eu sabia que um dia iriam nos
cobrar..." pois são do PMDB também as idéias
da campanha da Nova República, como são do
PMDB as idéias dos palanques do último dia 15
de novembro. As idéias foram postas em prática
e aí estão os resultados. Não preciso buscar adjeti-
vos para os resultados.
É de supor, então, que a nação esteja se vaci-
nando contra o besteirol populista e demagógico.
Frases como "não se paga a dívida com miséria
do povo" viraram verdade, como se a divida não
fosse paga com as exportações que, ao contrário,
geram empregos, melhores salários, mais produ-
ção e maior desenvolvimento econômico interno.
Nos palanques da demagogia, a culpa era do
'FMI. E agora, de quem é a culpa? Delfim assinou
sete cartas de intenção com o FMI e cumpriu
nenhuma. Agora, estamos com uma soberana
crise toda nossa. Não podemos sequer descar-
regar no FMI.E a hipocrisia da esquerda? As idéias
da esquerda conseguem chegar à hipocrisia em
seu estado mais puro. Fora do governo, todo o
poder ao trabalhador, toda a liberdade ao direito
de greve. No governo, tudo é diferente. E o engo-
do monumental do cruzado? Será que alguém
de sã consciência imaginava ser possível revogar
a lei da oferta e da procura?
Pois no momento em que se poderia imaginar
que a nação estava se vacinando contra os bestei-
róis demagógicos e a hipocrisia populista, eis que
se tenta tansplantar para a nova Constituição to-
das as idéias fantásticas dos palanques, que já
não deram certo na prática. Alguns relatores pare-
cem estar isolados do que acontece pelo País.
Será que não têm olfato para sentir o cheiro do
povo? Pois a Veja publicou uma pesquisa da
agência Talent, mostrando que o povo quer um
presidente religioso, casado, que não seja jovem
nem velho, que use terno e gravata, que seja rico,
que tenha curso superior, seja branco e não saia
do meio político, mas seja profissional liberal ou
empresário. Será que esse povo está sendo ouvi-
do na Constituinte? Não está, porque sobre esse
povo desce uma mortalha de silêncio, aplicada
pela patrulha ideológica.
Mesmo a patrulha já está purgando o pecado
de ter sido cúmplice no engodo nacional. e já
começa a ouvir Amaral Netto, como dura peni-
tência por seus erros. Mas o fim da fracassada
"revolução cultural" brasileira ainda não chegou
à Constituinte. Como não temos a sabedoria chi-
nesa, estamos sujeitos a uma revolução cultural
ainda pior. Não estão com a cabeça no futuro
e no bom senso, mas no passado revanchista.
Estão produzindo uma Constituição para um país
sem deveres, só com direitos. Uma democracia
de um lado só. O relator da Comissão da Sobe-
rania e Direitos do Homem e da Mulher (e os
Direitos da Criança?), Senador José Bisol diz que
quem estiver contra o relatório dele "será inscrito
na história da Constituinte como inimigo do po-
vo". Por algum motivo, eu ouço a frase em italiano.
Essa é a democracia de alguns: de um lado só.
Quando vejo a democracia, o populismo hipó-
crita de Panque, que já não deu certo na prática
da Nova República, ser transplantado para o nos-
so futuro, através da Assembléia Constitumte,
lembro-me de vacinações que precisam ser repe-
tidas, porque veio a recidiva, como a da febre
amarela. Que voltou, embora a nação aparente-
mente estivesse vacinada. E ainda veio acompa-
nhada da dengue.
o SR. ISMAEL WANDERLEY (PMDB- RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S...., Srs. Constituintes, tomei conhecimento, atra-
vés do Correio BrazUiense, da intenção do Mi-
nisténo do Planejamento de executar cortes drás-
ticos no orçamento da LBA,que atingirão de ma-
neira contundente programas sociais como os
de distribuição gratuita de alimentos às famílias
carentes, o de assistência ao menor abandonado
e às gestantes pobres.
Mesmo sendo adversário da postura paterna-
lista e assistencial do Estado, não posso, como
representante do povo sofrido do Nordeste, acei-
tar que o Estado deixe, de modo tão repentino,
brutal e insensível, de atender às milhares de pes-
soas carentes, despojadas do mínimo de condi-
ções humanas de dignidade e sobrevivência.
Se o País, para saldar seus compromissos exter-
nos, não pode e não deve submeter seu povo
a esse sacrifício -
compromisso assumido pela
Nova República -
que diremos da intenção de
submeter os mais pobres ao abandono total, pela
razão única de se reduzir o déficit público?
Como nordestino, sei quanto representa a ação
da LBA,às vezes única esperança para as popula-
ções carentes que a injusta sociedade produziu.
Não há o que se esperar, Sr. Presidente, dessa
ação assistencial, infelizmente, senão que mante-
nha alimentada a legião de brasileiros abando-
nada à própria sina.
Ainda que seja esta a única razão desses progra-
mas, sem os quais não sobreviverão os assistidos,
como se pode, de maneira tão insensível, encer-
rá-los?
Será que, para atender às exigências impostas
pelos interesses dos credores do País, haveremos
de, mais uma vez, sacrificar aqueles que nada
mais têm a oferecer?
Que planejamento é esse, que faz abstração
dos mais rudimentares e primários princípios de
humanidade? Já é suficiente para nos envergo-
nhar o fato de, sendo a oitava potência industrial
do mundo, termos necessidade de assistir, de ma-
neira tão acintosa à honra e à dignidade, a popula-
ções carentes, subnutridas, abandonadas, pau-
pérrimas, frutos de um sistema injusto e desu-
mano.
Sr. Presidente, assim se faz porque, se não exis-
tirem esses programas, milhões de cidadãos bra-
sileiros serão sacrificados, não apenas na sua dig-
nidade e direitos, mas por necessidade material
mínima.
Sr. Presidente, mantê-las é infinitamente mais
importante, mais justo, mais honroso, do que sa-
tisfazer a qualquer necessidade, por mais premen-
te que seja, de redução do déficit público, se ainda
acreditamos no valor e na importância do direito
à vida.
Lavro, pois, meu protesto, como Constituinte,
nordestino, brasileiro, e como cidadão apelo aos
parlamentares que ainda têm a consciência do
social, a ética da economia e a moral da política
para que sejuntem a nós e impeçamos essa ação
desumana, inconcebível e inaceitável. Eis meu
protesto e apelo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O Sr. Jorge Arbage -
2°·Vice-Presidente,
deixe a cadeira da Presidência, que é ocu-
padapelo Sr.JI1auro Benevides-
Presidente
em exercício.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V -
Vai-se passar ao horário de Comuni-
cações das Uderanças.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerrado o período destinado ao Pequeno Expe-
diente, passamos ao espaço de tempo destinado
às Comunicações das Líderanças,
Antes de conceder a palavra ao primeiro orador
inscrito, a Presidência esclarece aos Srs. Consti-
tuintes que, nos termos do art. 34, § 8°, do Regi-
mento Interno, o tempo destinado aos partidos
que se representam nesta Assembléia Nacional
Constituinte está assim distribuído: PMDB -
10
minutos; PFL-cinco minutos;PDS-2 minutos
e meio; PDT -
2 minutos e meio; PTB -
2
minutos e meto; PT -
2 minutos e meio; PL
-
1 minuto e meio; PDC -
1 minuto e meio;
PC do B -
1 minuto e meio; PCB -
1 minuto
e meio; PSB-1 minuto e meio; PMB-1 minuto
e meio.



3316
Quinta-feira 16
olARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Ando o tempo destinado às Comunicações de
Lideranças, iniciaremos o debate constitucional.
AMesa,portanto, solicitaaos Srs. Constituintes
que em razão da premência de tempo não tiveram
ensejo de ocupar a tribuna no Pequeno Expe-
diente que nos encaminhem os respectivos dis-
cursos para publicação e divulgação na forma
do,Regimento Interno.
O Sr.VJvaJdoBamosa-
Sr.Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ao lermos os jornais de hoje, pela
manhã, e assistirmos ontem à televisão, senti-
mo-nos estarrecidos diante da brutal violência
com que a Policia Militar, em Manaus, agrediu
vilmente os trabalhadores rodoviários, que, em
greve, se manifestavam pacífica, ordeira e legal-
mente.
Ontem este Plenáriosoube, especialmenteatra-
\'és da Constituinte Beth Azize, do Amazonas, do
que lá estava acontecendo. Mas nosso estarreci-
mento sem dúvida alguma foi maior quando te-
mamos conhecimento, através da televisão e de
fbeografias publicadas pelos jornais, da brutali-
dade infame com que a Polícia Militar daquele
Estado, do novo Governo, da Nova República,
agrediu os trabalhadores. Aliás, Sr. Presidente,Srs.
Constituintes, é a mesma violência infame com
que a Polícia Militar de outros Estados, como o
Rio de Janeiro e Minas Gerais, tem agredido os
trabalhadores, arrancando-os violentamente, e às
suas famílias,de seus lares. Ouvimos, aqui, hoje,
a denúncia do Deputado Virgílio Guimarães de
que em Minas Gerais a Policia Militar do novo
Governo, da NovaRepública, também agredIUos
trabalhadores, despejando-os violentamente, e às
suas famílias, de seus lares. Essa Polícia Militar,
quer do Amazonas, do Riode Janeiro ou de Minas
Gerais, tem comando e responsabilidade políti-
cos. Aqueles cassetetes usados tanto no Amazo-
nas,como no Riode Janeiro ou em MinasGerais,
feriram e agrediram os trabalhadores. Aquelas ba-
Jasque fizeramjorrar o sangue dos trabalhadores
ontem, em Manaus, têm um comando político
e uma responsabilidade. Aqueles cassetetes e
aquelas balas são do PMDB, assim como antes,
no regime democrático, eram da ARENA e do
PDS,porque obedeciam ao seucomando político.
É preciso que a cúpula do PMDB assuma a res-
ela implantação da democracia neste País, pela
proteção dos trabalhadores, como também de
seus direitoshumanos básicos. Épreciso que esta
Assembléia Nacional Constituinte perceba com
nitidezque estamos vivendo um processo de en-
durecimento autoritário,que a transição está sen-
do maculada sob a responsabilidade das forças
política que a sustentam, sejam do PFL ou do
PMDB. Assim como a responsabilidade dos Go-
vernos Estaduais é do PMDB, a responsabilidade
pelo comportamento das Polícias Militares esta-
duais também é do PMDB.
E falo com tranqüilidade porque, quando Se-
cretário de Justiça do Rio de Janeiro, fui respon-
sável pelo comportamento da Polícia Militar no
Governo autoritário, quando ela ainda, como
acontecia em todo o País, era controlada pela
InspetOria-Gerai das Polícias Militares, do Minis-
tério do Exército.
Mesmo assim, nosso Governo, com um orien-
tação firme e responsável, jamais permitiu que
um cassetete ou uma bala da PolíciaMilitar agre-
disse o trabalhador, como hoje vêm permitindo
os governos Estaduais do PMDB.
Multoobrigado, Sr. Presidente.
O Sr. PlinIo AlTuda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PúNlO ARRaDA SAMPAIO (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
sei que meu direito a usar da palavra é apenas
de dois minutos e meio. Desta forma, não farei
um discurso, mas, antes, um telegrama, que pas-
sarei à Mesa e aos colegas. Este é o primeiro
dia, dentre os 40, em que se supunha que o povo
brasileirose debruçaria sobre esta sala para assis-
tir à discussão do Projeto de Constituição que
fizemos até hoje. Trabalhamos até aqui em 24
Subcomissões e 8 Comissões, gastando alguns
bilhões de cruzados para produzir um texto.Final-
mente, agora, o Brasil todo se debruçaria para
assistir a este debate. No entanto, o que temos?
Não temos 30 colegas na Casa. Não se alterou
o padrão normal de comportamento, que é usar
esta sala para nossas conversações. Não se en-
contra cheio o plenário. Não se encontram cheias
as galerias. Por quê? Porque ninguém agüenta
um "Pinga-Fogo" de 4 horas.
No dia 25 de junho fiz um requerimento ao
Presidente UlyssesGuimarães para que S. Ex-or-
ganizasse um calendário, a flm de que soubés-
semos, diaa dia,o que vaiser discutido. Pergunto,
então, aos colegas que me escutam: o que vamos
discutirhoje? Nãosei. Existem apenas quatro ora-
dores inscritos dentre os oito previstos. Por quê?
Pelo desinteresse por esta sessão. E por que o
desinteresse por esta sessão? Porque não sei se
o Deputado Aluízio Campos falarásobre o Estado
do Tocantins ou sobre o aborto, como também
não sei se o Senador João Menezes falará sobre
a pena de morte ou parlamentarismo. E não pre-
tendo permanecer aqui por quatro horas a ouvir
discursos quando o tempo é tão restrito.
Perguntaria a S. Ex-, o Presidente da Mesa, que
acabou de nos informar que o Constituinte que
não pôde falar pode enviar seu discurso à Mesa,
por escrito, se podemos mandá-lo pelo correio,
o que seria mais cômodo, o que faríamos direta-
mente de nossas salas.
Meu telegrama, em dois minutos e meio, é o
seguinte: uma Constituição só será forte se a Na-
ção seguir seu trabalho de elaboração. O calen-
dário é a forma de concentrar e condensar as
discussões. Pelo sistema adotado pelo Presidente
UlyssesGuimarães, que não se dignou ainda, ape-
sar do meu requerimento de 25 de junho, a dar
uma resposta definitiva, porque tem de ser Presi-
dente da República, Presidente do PMDB, Presi-
dente da Assembléia Constituinte,as coisas aqui,
não se decidem.
Mando, hoje, este telegrama, esta reclamação
sentida, porque entendo que precisamos dar uma
satisfação ao povo brasileiro.
O Sr. Octávio Elúfo -
Permite V. Ex- um
aparte?
O SR. PÚ1"IIO ARRaDA SAMPAIO -
Se
o Presidente o conceder.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece que o nobre Constituinte
PlínioArruda Sampaio se encontra na tribuna ter-
minando o seu pronunciamento. Em seguida, da-
rei a palavra a V. Ex-Tem a palavra,para a conclu-
são do seu pronunciamento, o nobre Constituinte
PlínioArruda Sampaio.
O SR. PUNIO ARRODA SAMPAIO -
Sr.
Presidente, passo ao ponto final do telegrama.
O sistema de discussão do texto constitucional
dilui o debate. Se é isso que se deseja, ele é per-
feito. Mas, se desejarmos que o povo brasileiro
acompanhe o nosso trabalho aqui, teremos que
mudar o sistema.
Era o que tinha a dizer.
Multoobrigado. (Palmas.)
O Sr. Octávio ElisJo -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. OCTÁVIO EÚSIO (PMDB-
MG.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, ilustres
Constituintes, a questão de ordem que quero for-
mular dizrespeito ao assunto levantado pelo emi-
nente representante do Partido Trabalhista, o
Constituinte PlínioArruda Sampaio. lamentavel-
mente, hoje é o primeirodia em que nos reunimos
para discutir,na Ordem do Dia,o projeto de Cons-
tituição. Não é possível,eminente Presidente, que
essa discussão ocorra, se não tivermos uma agen-
da. Foi feita uma solicitação à Mesa no sentido
de que se estabeleça um cronograma para a dis-
cussão do projeto da Constituinte. Oficialmente
não tivemos, por parte do Presidente, uma posi-
ção concreta com relação a isso. Tendo em vista
o bom andamento dos nossos trabalhos nos qua-
renta dias que se seguem, a partir de hoje apelo
no sentido de que estableçamos um cronograma
para os debates na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Até hoje, não tivemos resposta ao nosso
pedido, e as inscrições para os debates já estão
sendo feitas. Hoje pode-se discutir sobre um as-
sunto ou outro. Assim, em momento algum che-
garemos a uma conclusão sobre o pensamento
da Assembléia Nacional Constituinte a respeito
de cada assunto. Peço a V. Ex- que entre em
contato com o Presidente Ulysses Guimarães e
transmita o nosso apelo, no sentido de que se
estabeleça um cronograma de debates dos as-
suntos que dizem respeito ao projeto da Cons-
tituição.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Apreciando a questão de ordem suscitada pelo
nobre Constituinte Octávio Elísio, a Presidência
esclarece a S. Ex"e da mesma forma, ao Consti-
tuinte PlínioArruda Sampaio que o assunto será
levado, a título de sugestão, à próxima reunião
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
presidida pelo titular desta cadeira, o nobre Cons-
tituinte{JJysses Guimarães, que, para honra nossa,
ocupa interinamente, no momento, a Presidência
da República.
O Sr. Edme Tavares -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3317
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. EDME TAVARES (PFL- PB.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, repetidas vezes temos reclamado,
juntamente com grande número de parlamen-
tares do Nordeste, um tratamento diferenciado
para a região, a fim de que ela possa crescer
a índices acima das outras áreas do País e superar
o fosso que destas a separa.
Mas,infelizmente,os sucessivos Governos per-
manecem indiferentes aos nossos clamores. Nem
mesmo quando o fenômeno cíclico da seca se
repete o Governo dispensa um tratamento espe-
cial ao Nordeste.
Asfrentes de trabalho de emergência são insufi-
cientes para atender o número dos trabalhadores
rurais liberados do campo, em virtude da imprati-
cabilidade de trabalhar a terra seca. Recusam-se,
tanto homens válidos como mulheres e menores,
em outras oportunidades igualmente alistados.
A situação atinge tal gravidade que, em dias
da semana passada, em Olho D'Água, Município
do sertão paraibano, um grupo de mulheres que
não conseguiu alistamento na frente de trabalho
de emergência assaltou o posto de saúde local,
levandoos gêneros destinados à merenda escolar
ali depositados.
Sem trabalho e assediados pela fome, não lhes
restou alternativa senão ir buscar alimento onde
havia.
Recebo agora correspondência do Vereador
Francisco Guerra Fernandes, de Antenor Navarro,
em que revela sua preocupação ante a elevação
do imposto cobrado pelo lncra, estranhando que
o órgão penalize tão duramente os pequenos e
médios proprietários do semi-árido nordestino,
que sofre os efeitos da chamada seca verde.
Venho, portanto, formular apelo ao Ministro
Marcos Freire, da Reforma Agrária, no sentido
de que determine providências,para que seja con-
cedida isenção do Imposto Territorial Rural às
propriedades do semi-árido nordestino incluídas
na área atingida pela seca.
O Sr. Ricardo Izar -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. RICARDO IZAR (PFL- SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, recentemente alguns Deputados do PFL
e eu fizemos um estudo sobre as estatais brasi-
leiras, e chegamos à conclusão de que 70 a 80%
dessas estatais devem ser vendidas, desativadas
ou incorporadas por outras. Hoje,lendo os jornais
de todo o Brasil, ficamos satisfeitos ao ver que
o Conselho Intemimisterialde Privatizaçãoparece
que acordou. O Governo,através desse Conselho,
colocou àvenda três empresas estatais:a Fermag,
a Mafersa e a Máquinas Piratininga.
Srs, Constituintes, esse talvez seja o primeiro
passo, embora seja muito pouco, para reduzir o
déficitpúblico. O Governo precisaria agilizare in-
centivar esse Conselho no sentido de que traba-
lhasse mais rapidamente, pois a principal causa
do déficitpúblico são as estatais brasileiras,quase
todas mal administradas. Chegamos à conclusão
de que o Governo é o pior de todos os adminis-
tradores. É preciso que o Congresso agilizeseus
trabalhos e coloque àvenda ou desative as estatais
desnecessárias ao País.
Assomo, portanto, à tribuna, primeiro, para
cumprimentar o Conselho Interministerialde Pri-
vatizaçãopor este trabalho que, na minha opinião,
ainda é muito pouco, e, segundo, para fazer um
apelo ao Governo no sentido de que agilize tal
trabalho, desativando e vendendo centenas de es-
tatais brasileiras.
O SR. HAROLDO LIMA -
Líder PC do B
-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisãodo orador.)-Sr. Presidente, gostaria
de abordar duas questões neste minuto e meio
de que disponho. Primeiro, é sabido que o PC
do B,delicadamente, recusou-se a conversar com
o Constituinte Marco Maciel a respeito do pacto
que estava fazendo com o Governo. Na nossa
opímão, este pacto não tem qualquer validade
ou importãncia e não tem razão de ser porque,
com um Governo que pratica uma políticaantína-
cional e antipopular, como o do Presidente Sar-
ney, não se deve fazer pacto. A segunda razão
é a de que considerávamos que algumas questões
básicas, que eventualmente poderiam ser discu-
tidas em um entendimento aualquer, já estavam
amarradas, acertadas e definidas.
Hoje,o ConstituinteMarcoMacielfoià televisão
para dizer que considera inegociável uma das
questões basilares da atualidade política,ou seja,
a extensão do mandato do atual Presidente da
República, no pacto que está propondo, razão
pela qual o PC do B reafirma a sua posição de
não conversar sobre o pacto e de não aceitá-lo.
Sr. Presidente, no segundo ponto deste pronun-
ciamento faço referência ao discurso feitohá pou-
co pelo Constituinte Plínio Arruda Sampaio, do
PT de São Paulo. Na verdade, é melancólico o
espetáculo a que estamos assistindo. Arigor,esta-
mos diante da seguinte situação: ou promovemos
um debate democrático na Constituintea respeito
dos temas constitucionais, ou formalizamos este
debate, enumerando uma ordem de oradores.
Ninguém saberá sobre o que irá falar, nem em
que dia irá ser tratado determinado tema. Não
haverá audiência nem interesse. Achamos que
está posta uma questão de fundo. A Constituinte
tem de se colocar à altura das responsabilidades
a ela atribuídas pelo povo brasileiro.Ou seja, tem
de debater com solidez, com profundidade, com
seriedade e com conseqüência os temas da Cons-
tituinte, e,não programar um debate formal que
não está existmdo sequer na formalidade, como
deveria. Nesse sentido, queremos reforçar a pro-
posta do Constituinte Plínio Arruda Sampaio no
sentido do que o Presidente da Constituinte,Ulys-
ses Guimarães, siga o Regimento Interno estabe-
lecendo a Ordem do Dia, conforme preceitua o
Regimento, de acordo com os Lideres da Consti-
tuinte, o que S. Ex"nunca fez, e que programe,
com este entendimento, uma sólida e séria dis-
cussão sobre temas constitucionais nesta Casa.
O Sr. OsvaldoBencler-Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, ocupo estes dois minutos
para fazer um apelo às autoridades responsáveis
no sentido de que tomem atgumas providências
em relação à grave crise que atravessam os cria-
dores de suínos.
A região que represento praticamente é com-
posta de milhares de pequenos criadores de suí-
nos. Como todos os demais produtos neste País,
este também não tem estabilidade de preço. Se
hoje o produto está com um preço bom, logo,
logo, principalmente na época da safra, quando
o agricultor transforma o seu produto em nume-
rário, esse preço cai. Isso vem acontecendo du-
rante anos; não é de hoje. E atribuo esse problema
à falta de uma política agrícola autêntica, verda-
deira, definida,determinada, que não temos neste
País.
Há poucos meses, importou-se mais de um
milhão de carcaças de suínos, o que, sem dúvida,
contribuiu muito para que o preço caísse além
daquele que já vigorava na época, ou seja, em
tomo de Cz$ 18,00. Isso faz quase um ano. Hoje,
o preço está em tomo de Cz$ 14,00 ou Cz$ 15,00
o quilo, enquanto que os insumos e as demais
despesas dos nossos criadores subiram mais de
300,400%.
A suinocultura está indo à falência, está no seu
último suspiro. Estão sendo abatidas as matrizes,
o que trará conseqüências graves para os criado-
res e, principalmente, para o abastecimento da
carne suína no País.
Portanto, peço às autoridades responsáveis
providências no sentido de que o preço do quilo
do suíno seja reajustado
Era o que queriamos dizer.
O Sr. Cássio Cunha Uma -
Sr. Presidente,
peço a palavrapara uma comunicação como líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. cASSIO CUNHA LIMA (PMDB -
PB. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes,na segunda-feira próxima
passada ocorreu um episódio lamentável no meu
Estado, a Paraíba, APolíciaMilitar espancou traba-
lhadores rurais jornalistas e estudantes, que ha-
viam ocupado a Assembléia Legislativa durante
manifestação realizada em nosso Estado, episó-
dio que se vem repetindo em outras Unidades
da Federação, a exemplo do ocorrido ontem. no
Amazonas e em MinasGerais, demonstrando 'Cla-
ramente a grave crise política,econômica e social
vivenciada hoje pelo nosso País.
Estarei mantendo contato ainda esta tarde com
o Sr. Governador Tarcísio Burity, para que S. Ex"
nos dê explicações sobre o episódio lamentável
-
repito -
ocorrido na segunda-feira próxima
passada.
Não foram esses os compromissos assumidos
em palanque pelo PMDB com o povo do Estado
da Paraíba, Precisamos ter uma postura que real-
mente vá ao encontro aos interesses das classes
trabalhadoras e, através da nossa atuação, repre-
sentar os legítimos interesses do povo brasileiro.



3318
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Em nome da Liderança do PMDB, aqui fica
o nosso protesto.
VI -
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevi-
des) -
Os Senhores Constituintes que tenham
proposições a apresentar poderão fazê-lo.
NELSON SEIXAS -
Requerimento de infor-
mações ao Ministériodos Transportes sobre exis-
tência de projeto de duplicação da BR-116,trecho
Curitiba-São Paulo, no Plano Viário Nacional,
sua dotação orçamentária e liberação dos valores.
WILMA MfJA-Requerimento de informações
ao Ministro da Previdência e Assistência Social
sobre compra de apartamentos para uJo'dos fim-
cíonáríos do lNAMPS,lAPAS e INPSem Brasília.
VIVALDO BARBOSA-
Requerimento de ínfor-
mações ao Presidente do Banco Central sobre
contratações, sem concurso, dos funcionários do
ex-BNHpara os quadros do Banco Central.
A S" Anna Maria Rattes -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Deputada.
ASRoANNA MARIA RATIES (PMDB -
&1.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, gosta-
ria de saber por que ainda não foi devidamente
apreciado pela Mesa o pedido do nobre Consti-
tuinte Plínio Arruda Sampaio no sentido de que
organizemos e sistematizemos a discussão das
matérias neste plenário. Se queremos realmente
influirno texto constitucional, através de uma dis-
cussão equilibrada, com sentido e que seja real-
mente participada, temos de fazer um planeja-
mento, para que todos aqueles que se interes-
sarem por determinados assuntos saibam com
antecedência da pauta e, assim, estejam presen-
tes no plenário.
Hoje,sinto inclusivea falta dos Líderes do meu
partido. Não vejo nenhum deles aqui. Onde estão
os Srs. Lideres Mário Covas, Luiz Henrique e os
outros do PMDB, que deveriam estar aqui nesta
primeira sessão da Constituinte? Acho que esta
sessão foi esvaziada (palmas) inclusive por não
termos uma pauta definida dos assuntos a tratar.
Então, seria essa a reclamação no sentido de
dar uma contribuição a V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Constituinte Anna Maria Rattes, antes de
V. Ex" ocupar a tribuna, como fez agora com o
brilho que caracteriza os seus pronunciamentos
na tribuna da Assembléia Nacional Constituinte,
sobre este mesmotemajá se haviam pronunciado
os eminentes Constituintes PlínioArruda Sampaio
e Otávio Elísio. Ambos reenfatizaram a neces-
sidade de uma menção expressa ao assunto que
na Ordem do Dia seria objeto de discussão. Mais
uma vez,a Presidência, num apreço a V. Ex", seno
te-se no dever de esclarecer que o Presidente
Ulysses Guimarães, de posse da sugestão apre-
sentada pelo nobre Constituinte Plínio Arruda
Sampaio, iniciouconsultas aos membros da Mesa
da própria Assembléia Nacional Constituinte.
Creioque S. Ex'o feztambém em relação a algu-
mas lideranças. Evidentemente, não sei se o Presi-
dente OJysses Guimarães ultimou essa fase de
consultas objetivando situar a proposta do Constí-
tuinte Plínio Arruda Sampaio dentro do roteiro
de trabalho estabelecido pelo Regimento. A uma
das interpelações ouvi do Constituinte uma pon-
deração que, naquele momento, pareceu ao titu-
lar da Presidência -
no caso, o Constituinte Ulys-
ses Guimarães -
que deveria ser compatibilizada
com a proposta do nobre representante do Partido
dos Trabalhadores.
Como sabem V. Ex'",Srs. Constituintes, como
sabe a nobre Constituinte Anna Maria Rattes, em
cada sessão, oito Constituintes podem discutir
a proposta durante os quarenta dias em que a
matéria estiver sendo discutida. Identificada na
Ordem do Dia a matéria objeto da discussão,
sobre ela só poderão falar oito Constituintes. Mas
remanesceria no nosso espírito uma dúvida. No
caso da discussão daqueles temas fundamental-
mente polêmicos, tais como reforma agrária, con-
ceituação de empresa nacional e tantos outros,
como se situaria o alinhamento desses oito Cons-
tituintes? Seriam privilegiadosna discussão desse
tema, ou se ampliaria esse número? Isso seria
uma infringência à norma regimental em vigor.
Ao mencionar esse raciocínio,a Presidência de-
seja eximir o Constituinte Ulysses Guimarães de
qualquer responsabilidade na apreciação dessa
matéria, que é complexa. Na reunião da Mesa,
na próxima terça-feira,presentes aqui o Segundo-
Vice-Presidente,Jorge Arbage e eu próprio, pron-
tificamo-nos a levara proposta PlínioArruda Sam-
paio ao exame do colegiado, para que já na próxi-
ma segunda-feira, quem sabe, se encontre, entre
a proposta e a norma regimental, uma solução
que atenda aos reclamos do Plenário.
O Sr. Plinio de Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
\
O SR. PLíNIo ARRCJDASAMPAIO ~PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
invoco esta questão de ordem com fundamento
no art. 5°, XI, do Regimento Interno, que dii(
"Art, 5°
São atribuições do Presidente,
além de outras conferidas neste Regimento:
XI-
organizar e designar a Ordem do Dia
com a colaboração das Lideranças :'
A Ordem do Dia que está anunciada aqui hoje
não foi feita com a colaboração das Líderanças.
Aliás,o Presidente Ulysses Guimarães tem-se no-
tabilizado,de uns tempos para cá, por não convo-
car reuniões de Lideranças. Quando o fez, teve
resultados espetaculares, tais como o de impedir
que se suspendessem os trabalhos da Consti-
tuinte e o de ir ao Ministro Brossard para solicitar
que não fosse aplicada a Lei de Segurança Na-
cional.
Isso é assunto regimental. O argumento que
V.Ex"invoca agora, de que, se fizermos, antecipa-
damente, uma agenda, correremos o risco de que
tema de tal importância fique circunscrito a um
número pequeno de Constituintes, não é um ar-
gumento sólido, em que pese ao respeito à inteli-
gência e ao descortino de V. Ex" Por quê? Porque
o que propus é que elaborássemos um calendário _
para as sessões ordinárias e que, em seguida,
fizéssemos as inscrições, verificando se os Consti-
tuintes desejariam falar num dia ou no outro. Em
função dessa escolha, a Mesa faria a designação
das sessões extraordinárias.
Vou fazer um exemplo para o caso que V. Ex"
coloca: para a discussão da reforma agrária íns-
crevem-se cinqüenta Constituintes e para a cria-
ção do Estado do Tocantins quatro Constituintes.
Faremos uma sessão ordinária para discutir o
desmembramento e poderemos realizar cinco,
seis ou oito sessões extraordinárias para discutir
a reforma agrária. Assim, este argumento não é
válido, mas, de qualquer maneira, V. Ex" está-me
dizendo que isto seria discutido no Colégio dos
lideres.
Sr. Presidente, esta sessão não pode ser reali-
zada hoje, dado que a Ordem do Dia foi organi-
zada em desacordo com o Regimento Interno.
Portanto, deveríamos, atendendo às ponderações
de V. Ex", suspender a sessão e convocar uma
reunião de Líderes, cumprindo o art. 5", XI, do
Regimento Interno, para restabelecermos uma
agenda compatível com aquilo que é o desejo
da maioria dos Constituintes.
Era a questão de ordem, para a qual espero
a acolhida de V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência responde à questão de ordem susci-
tada pelo nobre Constituinte Plínio Arruda Sam-
paio,sem se escusar, no entanto, de levaro assun-
to a debate no âmbito da Mesa Diretora. Quando
o titular da Presidência retomar ao seu cargo,
no caso, o Deputado UlyssesGuimarães, que tem
tido um comportamento verdadeiramente exem-
plar, ouvirá V.Ex- e a todos os Srs. Constituintes
e, de forma especial, as IJderanças partidárias,
como o fez ao meio-dia de hoje.
O art. 23 -
Capítulo11-do Regimento Interno,
estabelece, in verbis:
uArt 23.
O projeto será colocado na Or-
dem do Diada sessão seguinte para a discus-
são em primeiro turno, nela permanecendo
por prazo de até 40 dias, findo o qual será
a discussão automaticamente encerrada."
Com base no art.23 do Regimento, no entender
da Presidência, acho-me impedido de acolher -
e teria imenso prazer em fazê-lo -
a questão
de ordem levantada pelo nobre Constituinte Plinio
Arruda Sampaio, sem que isso, no entanto, impe-
ça a Presidência e a Mesa Diretora de apreciarem
a sua proposta original de, antecipadamente,
identificar os temas que deverão constar da Or-
dem do Dia, publicado em avulso.
Já tive oportunidade, em caráter informal, de
levar ao conhecimento do nobre Constituinte Plí-
nio Arruda Sampaio, que eu próprio, no primeiro
momento, manifestara-me entusiasta da sua su-
gestão no sentido de que, com pleno conheci-
mento da Casa, fossem conhecidos os temas que
seriam discutidos em cada sessão, quer seja ela
ordinária, quer seja extraordinária.
As duas sugestões constantes do pronuncia-
mento de V. Ex", nobre Constituinte PlinioArruda
Sampaio, serão submetidas à Mesa Diretora.
Acredito que, já na reunião da próxima terça-feira,
possamos chegar a uma conclusão que compa-
tibilize a letra regimental com a sugestão que V.
Ex" acaba de encaminhar à Mesa,através da tribu-
na da Assembléia Nacional Constituinte.
Ressalvo, mais uma vez,que não apenas o Pre-
sidente Ulysses Guimarães, mas todos nós, Vice-
Presidentes, Secretários e Suplentes da Mesa, te-
mos pelas Uderanças da Casa o maior apreço,
porque entendemos serem todas elas responsá-
veis e vivamente empenhadas em que o trabalho
constitucional alcance os objetivos colimados.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBlÉIANAOONALCONSTIfUINTE
Quinta-feira 16
3319
o .Sr.OsvaldoBender-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a questão de ordem levantada pelo .
nobre Constituinte Plínio Arruda Sampaio pare-
ce-me não ter fundamento, porque cada consti-
tuinte terá uma oportunidade para discutir o proje-
to. Se, por exemplo, o constituinte apresentar dez,
quinze ou vinte emendas sobre vários assuntos,
naturalmente vai querer falar sobre todos eles.
Então, não se justifica dedicarmos uma sessão
para cada matéria. Por isso, gostaria que fosse
cumprido o Regimento Interno.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A intervenção de V.Ex", nobre Constituinte Osval-
do Bender, pode situar muito bem as dificuldades
vividas pelo Presidente Ulysses Guimarães para
acolher, como acredito que S. Ex" pretendeu fazer
no primeiro momento, a proposta formulada pelo
nobre Líder Plínio Arruda Sampaio. Ponderações
como a que V. Ex' acaba de fazer e aquela a
que me referi, respondendo ao nobre Líder Plínio
Arruda Sampaio, fazem com que remanesça no
nosso espírito a dúvida, isto é, se a proposta ofere-
cerá ou não maior rentabilidade aos trabalhos
parlamentares. Posso, portanto, reenfatizar que o
assunto será novamente discutido, a nívelda Mesa
da Assembléia Nacional Constituínte, ouvidas, ob-
viamente, as lideranças partidárias, que merecem
apreço e consideração.
O S.... Plinio Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PLiNlo ARRUDA SAMPAlQ (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Minha questão
de ordem tem o objetivo de contraditar o argu-
mento do Constituinte Osvaldo Bender. O argu-
mento de S. Ex" contra minha sugestão é o se-
guinte: suponha-se que um constituinte apresente
vinte emendas; ele naturalmente, nos vinte minu-
tos de que dispõe, vai falar sobre todas elas.
O nobre Constituinte Gastone Righi, por exem-
plo, costuma apresentar 150 emendas. Quantos
segundos S. Ex"terá para falar sobre cada emen-
da? É óbvio que nenhum constituinte -
que aqui
tem 20 minutos para falar -
vai discorrer sobre
todo o texto da Constituição, nem estará proibido
de fazê-lo. Se um constituinte, no exercício de
seu mandato, preferir em seu discurso, destoando
do clima desta Casa, fazer uma apreciação mais
geral ou tratar de uma só emenda, poderá fazê-lo.
Isto não está proibido, de acordo com minha pro-
posta. Apenas quero mostrar a falta de lógica do
argumento de S. Ex", pois se ele apresentar, cons-
tituinte operoso que é, umas 350 emendas, terá
de falar com a velocidade de cinema acelerado
para poder discorrer sobre todas elas nos 20 mi-
nutos de que disporá.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
AMesa, respondendo à nova intervenção do Líder
Plínio Arruda Sampaio, deseja novamentr escla-
recer que o assunto será objeto de apreciação
por parte da-Mesa Diretora, mas a controvérsia
que suscita o debate poderá justificar, desde já,
a posição assumida pela Mesa de não haver aco-
lhido de pronto -
e não sei se o fará a partir
da próxima terça-feira -
a proposta de autoria
do nobre representante do Partido dos Trabalha-
dores.
o Sr. Haraldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, acom-
panhei atentamente a resposta de V.Ex" à questão
de ordem do nobre Constituinte Plínio Arruda
Sampaio. Na verdade, V.Ex" deu uma explicação,
porque não se estava tendo condições de cumprir
a curto prazo o Regimento Interno. Trata-se de
uma questão delicada. V.Ex"esclarece que o Regi-
mento Interno deverá ser cumprido a partir da
próxima terça-feira, ou seja, daqui a sete dias.
Digo isso, Sr. Presidente, porque o inciso XI
do art. 5° é muito límpido: são atribuições do
Presidente, entre outras:
"Organizar e designar a Ordem do Dia
com a colaboração das Lideranças,"
A Ordem do Dia de hoje não foi organizada
com a colaboração das lideranças. V. Ex", repito,
esclarece que o assunto será revisto daqui a sete
dias, ou seja, são sete dias em que a Ordem do
Dia também ficará de forma anti-regimental.
Assim sendo, Sr. Presidente, data venia, recor-
ro da decisão apresentada por V. Ex", com base
no § 3° do art. 74, que diz:
,
"Da decisão da presidência em questão
de ordem caberá com apoiamento de, no
mínimo, trinta e cinco constituintes, recurso,
sem efeito suspensivo, ao Plenário ouvida a
Comissão de Organização dos Poderes e Sis-
tema de Governo."
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
V.Ex", naturalmente, poderá utilizaro recurso insti-
tuído pelo Regimento Interno, recorrendo da deci-
são presidencial. Permito-me esclarecerque o dis-
positivo regimental em que V. Ex' se arrima não
envolve só matérias específicas ao Projeto de
Constituição. Envolve também outras matérias re-
lacionadas ao Projeto de Decisão e àqueles que
se vinculam à área de competência regimental
da Assembléia Nacional Constituinte. Terá de ha-
ver prévia aquiescência das Lideranças na formali-
zação da Ordem do Dia, mas, no que tange ao
Projeto de Constituição, objetivo básico e primor-
dial da Assembléia Nacional Constituinte, permi-
to-me como presidente, no exercício da função,
esclarecer a V. Ex" que a tramitação do Projeto
de Constituição está regulada explicitamente no
próprio regimento. O art. 23, a que me referi há
pouco, diz claramente.
"Art.
23. O Projeto será colocado na Or-
dem do Dia da sessão seguinte, para discus-
são, em primeiro turno, nela permanecendo
por prazo de até 40 dias, findo o qual será
a discussão automaticamente encerrada."
Ora, nobre Líder Haroldo Lima, a Mesa tem
procurado cumprir com absoluta fidelidade o tex-
to regimental e continuará a fazê-lo sem frustrar,
evidentemente, nem os constituintes nem a Casa,
porque entende a presidência que a intervenção
de V. Ex' e dos outros que o antecederam na
tribuna, objetiva o melhor andamento dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Disse que na terça-feira haveríamos de decidir
uma das propostas do Constituinte Plínio Arruda
Sampaio porquejá se acha convocada para aque-
la data uma reunião da Mesa Diretora. Até lá,
evidentemente, teremos mais seis sessões, incluí-
das as de sábado e domingo. Essa sistemática
poderá prevalecer até lá. Se for acolhida a pro-
posta PlínioArruda Sampaio, teremos ainda trinta
e dois dias para que, de acordo com a sugestão
preconizada pelo representante do PT, possamos
enquadrar a Ordem do Dia da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, ouvindo-se, com a deferência
que merece da Mesa, todas as Lideranças partidá-
rias, a agremiação que V. Ex" representa, aqui,
com tanta dignidade e as outras facções políticas
que honram o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte.
O Sr. ViValdo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR:PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
também subscrever o recurso apresentado pelo
Líder Haroldo Lima e invocar a argumentação
de V.Ex' para justificar a Ordem do Dia de hoje.
Diz V. Ex' que o art. 23 do Regimento impõe
que, independetemente -
certamente é o que
está contido nas declarações de V. Ex' -
de o
Presidente ouvir as lideranças, o Projeto de Cons-
tituição será colocado na Ordem do Dia da sessão
seguinte, para discussão. Mas que Ordem do Dia
será essa e como será discutida? Isto nos remete
ao art.5°.Será discutida na forma em que a Presi-
dência, em consonância com as lideranças, esta-
belecer. As lideranças dos partidos com represen-
tação nesta Casa fizeram, de viva voz, concreta-
mente, a manifestação de seu desejo unânime
à Presidência. Esta, por sua vez, neste caso, não
deixou de consultar as lideranças, mas estabe-
leceu a Ordem do Dia contrária às indicações
dessas lideranças, de maneira afrontosa àquela
apresentada, concreta e objetivamente, à Presi-
dência da Casa. Dessa decisão de V. Ex', data
venia e lamentavelmente, tenho de recorrer, en-
carecendo que, pelo art. 74, § 3°, já que não há
mais Comissão de Organização dos Poderes e
Sistema de Governo para opinar sobre o recurso,
V.Ex'submeta ao Plenário o recurso que estamos
apresentando contra a decisão da Presídênda,
O. SR.\ PRESIDENrE (Mauro Benevides) -
EsCIareçãao nõ,?!eÜder VivaldoBarbOsã quea
Comissão aludida por S. Ex' se acha mantida,
e essa decisão foi anunciada, para conhecimento
dos Constituinte, pelo Presidente Ulysses Guima-
rães. V.Ex", portanto, nobre Líder VivaldoBarbosa,
incorre em lapso, porque a Comissão permanece
e continua existindo na estrutura da Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Desculpe-
me contrariar V. Ex', Sr. Presidente, mas, como
integrante e Vice-Presidente de uma Subcomis-
são, devo dizer que essa Comissão já esgotou
suas tarefas ao encaminhar à Comissão de Siste-



3320
Quinta-feira 16
DfÁRlO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIfCJINTE
Julho de 1987
matização o resultado de seus trabalhos. Não há,
pois, mais Comissão.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao Líder Vivaldo Barbosa
que o art. 74, § 3°, que trata das questões de
ordem, estabelece:
u§ 30
Da decisão da Presidência em
questão de ordem caberá, com apoiamento
de no mínimo 35 (trinta e cinco) Constituin-
tes, recurso, sem efeito suspensivo, ao Plená-
rio, ouvida a Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo."
Esta é a interpretação que a Mesa oferece ao
nobre Líder Vivaldo Barbosa, diante da questão
de ordem suscitada por S. Ex'.
A Presidência volta a enfatizar que, da parte
do Presidente Ulysses Guimarães e dos demais
integrantes da Mesa, jamais se poderia registrar
qualquer atitude que envolvesse desapreço à ines-
timável colaboraçãoprestada pelas lideranças das
várias agremiações políticas aos trabalhos que
se processam em nossa Assembléia. Se ao Presi-
dente Ulysses Guimarães tem exatamente resta-
do, como demonstração inequívoca, esse propó-
sito de prestigiar as lideranças, por meio de seus
substitutos eventuais, no caso os demais integran-
tes da Mesa, permanece a mesma linha de atua-
ção, a mesma diretriz, sem que se possa prescin-
dir, porque inestimável, da colaboração de todas
as lideranças. E já na elaboração da Ordem do
Dia da sessão de amanhã, buscaremos um enten-
dimento com as Lideranças das várias agremia-
ções políticas, a fim de que se chegue realmente
a uma solução, compatibilizando a norma regi-
mental com o anseio das lideranças partidárias
que se representam nesta Casa.
O Sr. Ricardo Izar -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, na minha opi-
nião -
perdoe-me o nobre Constituinte Plínio
Arruda Sampaio-
a questão de ordem levantada
por S. Ex"não tem razão de ser e, por essa razão,
gostariade trazer alguns esclarecimentos. Todos
os Constituintes terão 20 minutos para defender
suas emendas e seu modo de pensar. Gostaria
de ir à tribuna para -
e como disse o nobre
Constituinte PlínioArruda Sampaio não terei con-
dições de defender as duzentas emendas -
de-
fender aquelas que me forem possível. Não deve-
remos estar amarrados a um tema, mas ir à tribu-
na e comentar todo o projeto de Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência registra a intervenção do nobre Lí-
der Ricardo Izar que, interpretando a norma regi-
mental, emite o seu ponto de vista a respeito da
questão que agora se discute.
A S..Cristina Tavares -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) '"""'-
Tem a palavra a nobre Deputada.
A SR· CRISTINA TAVARES (PMDB -
PE.
Sem revisão da oradora.) -
Sr, Presidente, Sr""
e Srs. Constituintes, há cerca de dois meses várias
senhoras constituintes ocuparam esta tribuna e
endereçaram ao Presidente Qlysses Guimarães
a preocupação relacionada à situação da nobre
Constituinte Dirce Tutu Quadros. Já naquela oca-
sião temíamos um qüiproquó que não corres-
pendia exatamente à versão que a imprensa dava
sobre uma suposta perturbação mental da nobre
colega da Assembléia Nacional Constituinte. Parti-
cularmente algumas parlamentares, inclusive eu
própria -
que quase 48 horas antes estive com
a Constituinte Dirce Tutu Quadros em uma recep-
ção oferecida pelo Presidente do Banco do Brasil,
Dr.Camilo Calazans-
não poderíamos conceber
que o equilibrio demonstrado naquele momento
pela nobre constituinte viesse, pouco mais de 48
horas depois, resultar no seu internamento. Fize-
mos gestões junto à Presidência porque estende-
mos que a solidariedade, nesta Assembléia Cons-
tituinte, é essencial e faz parte de um conceito
que queremos não seja apenas instituído na legis-
latura, mas também vivenciado pelos integrantes
desta Casa.
Passou-se o tempo, Sr. Presidente, e a Nação
acompanhou os dolorosos acontecimentos vivi-
dos pela Constituinte Dirce Tutu Quadros fora
do Brasil, Volta a Deputada Dirce Tutu Quadros
e aqui, desta tribuna, emite um grito de socorro;
grita por solidariedade e se diz ameaçada.
Evidentemente, não nos cabe estrar no mérito
das questões familiares, mas é nossa obrigação
dar solidariedade a quem, desta Casa, no uso
dos seus recursos constitucionais, eleita pelo po-
vo, faz denúncia dessa gravidade.
Alega S. Ex- que seu pai, o Prefeito Jânio Qua-
dros, sua mãe e o psiquiatra de uma c1inicanova-
mente tentam interná-la à força. Alega mais a
Deputada: que assinou uma carta, pedindo licen-
ça, dopada.
Esses acontecimentos não são extraordinários,
mas dolorosos. A violência contra a mulher é um
tema para o qual o Conselho Nacional dos Direi-
tos da Mulher todos os dias chama a atenção
da sociedade, por meio de anúncios de televisão,
a fim de que esses fatos não venham a ocorrer,
mas são dolorosamente verdadeiros. De forma
que somo a minha voz à da Constituinte Anna
Maria Rattes, que há pouco me antecedeu nesta
tribuna, solicitando a V.Ex", como Presidente des-
ta Casa e da Assembléia Nacional Constituinte,
que envide os mais urgentes e enérgicos esforços
para apurar o que de verdade há no grito de socor-
ro, no pedido de misericórdia feito desta tribuna
pela Constituinte Dirce Tutu Quadros.
Muito obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece à nobre Constituinte Cris-
tina Tavares que a Constituinte Dirce Tutu Qua-
dros endereçou carta ao Presidente desta Assem-
bléia Nacional Constituinte, o nobre Constituinte
Ulysses Guimarães, relatando esses fatos e postu-
lando a S. Ex-providências que lhe garantam o
exercício pleno de suas prerrogativas como inte-
grante da Assembléia Nacional Constituinte e da
Câmara dos Deputados. O Presidente Ulysses
Guímarães avocou a si a decisão dessa solicitação
da Constituinte DIrce Tutu Quadros. E posso dizer
a V. Ex"que da parte do Presidente Ulysses Gui-
marães tudo será feito, com o apoio da Mesa
Diretora, a fim de assegurar à ilustre representante
do povo de São Paulo o exercício pleno das sua
prerrogativas nesta Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, encaminhei
ontem à Mesa, presidida pelo Dr. Qlysses Guima-
rães, requerimento no sentido de que, em obe-
diência a dispositivos regimentais, fosse interpe-
lado judicialmente o Presidente da União Demo-
crática Ruralista -
UDR, para que provasse as
assacadilhas que fezà Assembléia Nacional Cons-
tituinte, ao rotular a classe política de flsiolôgíca
e corrupta. A matéria está contida em entrevista
que esse moleque perfumado concedeu ao Jor-
nal de Brasília de domingo último, dia 12 do
corrente mês.
Ao justificar minha proposta, que se trata muito
mais de uma exigência para manter a dignidade
do Parlamento brasileiro do que um simples re-
querimento, invoquei dois dispositivos regimen-
tais, um dos quais é norma cogente, ou seja, auto-
aplicável.
Tomo a liberdade de lê-los para V.Ex':
"Art, 5°
São atribuições do Presidente,
além de outras conferidas neste Regimento:
XVJll-zeJar pelo prestígio e o decoro da
Assembléia Nacional Constituinte, bem co-
mo pela dignidade de seus membros, em
todo o território nacional, assegurando a es-
tes o respeito a suas prerrogativas.
E agora vem a norma cogente:
"Parágrafo único.
Na ocorrência de fato
relevante que exija atuação imediata, poderá
o Presidente praticar atos da competência
da Mesa, ad referendum desta."
Sr. Presidente, fiquei surpreendido quando, ao
formular esta questão de ordem, o Dr. Ulysses
Guimarães, talvez até preocupado com o proble-
matemporal, a fim de ocupar rapidamente o trono
presidencial, já que é um tripresidente, abando-
nou rápida e açodadarnente a cadeira presidencial
sem dar satisfações a este Constituinte.
Em seguida, o ilustre Constituinte Arnaldo Faria
de Sá deu-me uma satistação, pelo que sou grato,
e demonstrou ser realmente um democrata. Mas
não me satisfez na medida em que recolheria
as notas taquigráficas sobre minha questão de
ordem para que, então, a Mesa tomasse as provi-
dências necessárias.
Insisto em dizer, Sr. Presidente, que a norma
é auto-aplicável. O Sr. Ronaldo Caiado, Presidente
da UDR, lançou infâmias e insultos contra a As-
sembléia Nacional Constituinte, e o parágrafo úni-
co do art. 5° do Regimento Interno assegura, defe-
re à Mesa providências imediatas sempre que um
fato relevante ocorrer. Ora, todos nós fomos, in-
distinta e generalizadamente, chamados de cor-
ruptos por esse moleque irresponsável. E, até
aqui, não vi reação nenhuma. V. Ex' também.
A Nação sabe que V. Ex"é um homem de bem,
correto, honesto e austero, de passado inatacável,
mas o Sr. Ronaldo Caiado chamou todos nós,
inclusive V.Ex", de corruptos.
Ora, Sr. Presidente, não cabe examinar as notas
taquigráficas, mas cumprir a norma regimental,
que determina providências imediatas ad refe-
rendum da Mesa, em relação a esse senhor, que



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAaONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3321
abusa dos seus direitos de cidadão, que usa os
jornais com o dinheiro do latifúndio,que está cor-
roendo as entranhas do meio rural brasileiro para
fazer acusações deste porte e desta gravidade
contra a Assembléia Nacional Constituinte, eleita
legitimamente pelo povo e que aqui está, bem
ou mal -
presumo eu que bem -
trabalhando
para oferecer à Nação um texto constitucional
que corresponda aos seus anseios e aos seus
direitos.
Não vejo como, Sr. Presidente, se deva subme-
ter a análises demoradas e a reflexões profundas
assunto de tamanha gravidade. Ou a Mesa toma
providências para, em obediência ao dispositivo
regimental, salvaguardar o decoro, o prestígio e
a dignidade da Assembléia Nacional Constituinte,
ou outros Ronaldos Caiados sairão por aí a fazer
novas assacadilhas contra esta instituição.
Peço, pois, a V. Ex' que, fielao texto regimental,
determine, já e agora, providências para que esse
senhor seja chamado à Justiça para provar o que
afirmou de forma tão inconseqüente, irrespon-
sável e antidemocrática.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Respondendo à questão de ordem suscitada pelo
nobre Constituinte Amaury Muller, a Presidência
esclarece a S. Ex' e à Casa que ainda ontem,
à noite, as notas taquigráficas sobre sua interven-
ção no plenário foram encaminhadas ao Presi-
dente Ulysses Guimarães, através da Secretaria-
Geral da Mesa, para que S. Ex' decidisse essa
questão, defendendo o decoro e a dignidade desta
Casa diante da increpação atribuída ao Sr. Ro-
naldo Caiado, increpação irrogada à face da pró-
pria Assembléia Nacional Constituinte e, conse-
qüentemente, dos seus integrantes.
Cabe-me neste momento assegurar não ape-
nas ao nobre Líder Amaury MiJller, mas aos de-
mais 558 integrantes da Assembléia Nacional
Constituinte, que tanto o Presidente Ulysses Gui-
marães quanto seus companheiros de Mesa, to-
dos nós, enfim, entendemos nossas responsa-
bilidadese tudo faremos para resguardar o decoro
e a dignidade da Assembléia, diante dessa insi-
nuação despropositada e descabida, tomada pú-
blica na intervenção do nobre Líder Amaury Mül-
ler.
O Sr. LeIte Chaves -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
o SR. LEI1E CHAVES (PMOS-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, conheço
bem V. Ex', meu colega de longa data no Senado
e um dos homerfs mais preocupados com a lei
e com a ordem.
Excelência, levanto uma questão de ordem,
com base no Regimento, em relação ao quorum.
Veja que agora, exatamente hoje, presididos por
V. Ex', os trabalhos da Constituinte têm início no
País.Começamos por baixo,pelas subcomissões.
Elas nos deram a grande vantagem de podermos
vasculhar e radiografar o País. Não há ponto da
vida nacional que não tenha sido visto. Partimos
de lá, mas é a partir de agora, Excelência, que
na realidade começamos os trabalhos formais da
Constituinte.Háínstantes não existianúmero legal
para que mantivéssemos nossos trabalhos. O Re-
gimento estabelece o quorum mínimo de 10%.
É compreensível que hoje seja assim, pois, em
razão do entendimento das Lideranças, nosso ca-
lendário foi alterado e houve uma antecipação.
Meu pedido a V. Ex· é que, sob suas vistas
e seu comando, jamais esta Casa funcione com
quorum inferiorao que determina o Regimento,
porque a Nação está vendo o que aqui ocorre,
e não se pode fazer um trabalho dessa magnitude
sem o interesse generalizado da Casa. Tenho uma
emenda que estabelece que, aprovada a nova
Constituição, seja ela submetida a um plebiscito
nacional, sem o qual a mesma não terá respeita-
bilidade,e somente seja promulgada por esta Ca-
sa depois de aprovada pelo País. É conveniente
que se veja qual o grau de discussão, de identi-
dade a respeito das teses que aqui se levantam,
porque não é bastante a votação.
Uma Constituição é feita de forma diferente
da lei.Enquanto acobertamos um fato na leiordi-
nária com determinada norma, aqui temos que
ver a generalidade do fato para estabelecer uma
norma abstrata do DireitoConstitucional. Por isso,
ela é diferente, não pode ser feita com indiferença
ou com a Casa vazia.
Meupedido a V.Ex',Sr. Presidente, é no sentido
de verificarse o número de presentes em plenário
confere com o número minimo estabelecido pelo
Regimento. Peço-lhe, portanto, proceder à verifi-
cação de quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece ao nobre Constituinte lei-
te Chaves que, ao abrir os trabalhos da sessão
ordinária de hoje, com base em dados fornecidos
pela seção competente, estavam presentes à Casa
281 Srs. Constituintes. Trata-se de um número
indiscutivelmente ponderável e superior, portanto,
à maioria absoluta da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
No que diz respeito ao número mínimo de
Constituintes em plenário para o prosseguimento
dos trabalhos, diria a V. Ex' que o art. 36, no
seu § 29, prescreve in verbis:
"§ 2°
Achando-se em Plenário pelo me-
nos 56 (cinqüenta e seis) Constituintes, o
Presidente comunicará o número dos pre-
sentes e declarará aberta a sessão, proferindo
as seguintes palavras:..."
Cinqüenta e seis é o número mínimo. Na aber-
tura dos trabalhos era praticamente fácil de ser
constatada a presença do quorum mínimo para
o seu prosseguimento. Não houve sequer a inter-
venção de qualquer dos Constituintes instando
a Mesa paFa que processasse a verificação do
quorum. E certo que a Mesa poderia fazê-lo de
oficio, se assim o desejasse. Mas é de supor-se
que no momento em que V. Ex' suscita a sua
questão de ordem, acham-se presentes 56 Srs.
Constituintes, permitindo que tenha continuidade
o trabalho desta tarde, com a ordem do dia já
anunciada, marcando-se, efetivamente, o grande
debate da Constituição, que tem início a partir
do dia de hoje.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, diver-
sos Constituintes, nesta fase da Assembléia Na-
cional Constituinte, tentaram, várias vezes. sensi-
bilizaresta Mesa para o fato de que esta sessão
não podia prosseguir da forma como foi convo-
cada e organizada, por não estarem presentes
os pressupostos regimentais. Antes de ser iniciada
a sessão, alguns dos líderes com assento nesta
Assembléia Nacional Constituinte procuraram a
direção da Mesa para dizer como queriam ver
organizada esta sessão a partir do dia de hoje.
A Mesa foi insensível. Notamos, Sr. Presidente,
que também a Mesa atual, que dirige os trabalhos,
está insensível a este nosso clamor, postergando
para a futura terça-feira a apreciação destes nos-
sos requerimentos.
Infelizmente,Sr. Presidente, com o número de
Constituintes que constatamos em plenário, esta
sessão não pode continuar. Com fundamento no
art. 36, § 4°, que estabelece que, desde que por
iniciativade qualquer Constituinte, verificando-se
a inexistência do quorum estabelecido pelo § 2°,
a sessão há de ser suspensa. Lamentando profun-
damente ter de adotar esta medida, para defesa
dos interesses e dos desejos manifestados dos
Constituintes a V. Ex' pelos partidos aqui presen-
tes, requeiro a V. Ex' a verificação de quorum,
porque esta sessão não pode continuar da forma
como foi organizada a Ordem do Dia pela Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência vai diligenciar o pedido de verifica-
ção de quorum suscitado pelo nobre Líder VIVa!-
do Barbosa, determinando que a Secretaria pre-
ceda imediatamente à chamada dos Srs. Consti-
tuintes para constatação do quorum mínimo que
permita a continuidade dos nossos trabalhos e
a discussão em tomo do projeto da nova Carta
Magna do País.
O Sr. Secretário iniciará,agora, a chamada dos
Srs. Constituintes para a verificação de quorum
suscitada pelo nobre Líder Vivaldo Barbosa.
O Sr. Nelson Carneiro, Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, muitas
são as críticas levantadas contra a Assembléia
Nacional Constituinte.Uma delas, a que mais pesa
perante a opinião pública, é exatamente sobre
a ausência dos Parlamentares na Casa. Nosso
interesse é que a sessão se realize sempre, tanto
mais quando não se vai votar coisa alguma, mas
apenas discutir matérias que são objeto de exame
pela Assembléia Nacional Constituinte.
Acho que esse pedido de verificação não serve
ao prestígio da Assembléia Constituinte. Por isso,
apelo para os Constituintes que o fizeram,no sen-
tido de que o retirem, porque toda vez que não
há número na Casa a repercussão desfavorável
à Assembléia é muito maior do que aquela causa-
da por outros motivos.
Sr. Presidente, se V. Ex' vai realmente mandar
realizara chamada, sugiro que faça tocar as cam-
painhas, para que dentro de algum tempo haja
número suficiente de Constituintes no plenário,
a fim de honrarem o compromisso com o man-
dato recebido. (Palmas.).
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, diante da manifestação do nobre



3322
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Constituinte Nelson Carneiro, informa à Casa que
já providênciou a convocação dos Srs. Consti-
tuintes através do acionamento das campainhas.
Esclarece ainda, quanto à Importância da sessão
de hoje, que o Presidente UlyssesGuimarães diri-
giu um expediente a todos os Parlamentares inte-
grantes da Assembléia, realçando o fato de que,
a partir desta data, pelo prazo de quarenta dias,
se realizariamas discussões em tomo da proposta
da nova Constituição. Portanto, houve, da parte
da Presidência, preocupação de cientificar05 Srs,
Constituintes, com bastante antecipação, sobre
a importância da fase que se inicia no dia de
hoje, com a discussão da proposta da nova Carta
Magna elaborada pela Comissão de Sístemati-
zação.
O Sr. Secretário vai proceder à chamada dos
Srs. Constituintes, os quais. dos respectivos gabi-
netes, devem deslocar-se para o plenário, a fim
de que se constate a existência, ou não, de quo·
rum, para continuarmos os nossos trabalhos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Srs Constituintes, a chamada procedida pelo Se-
cretário constatajá haver número para a continua-
ção dos nossos trabalhos. Portanto, atendido o
pedido de verificação de quorum suscitado pelo
LíderVivaldo Barbosa, vamos prosseguir com a
sessão.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à
VII -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro tumo, do Projeto de
Constituição.
O Sr. Antônio Câmara-
Sr.Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. ANTONIO CÂMARA (PMDB -
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr.Presidente, gostaria
que V.Ex' orientasse esta Casa. Ocorre que vemos
constantementelevantar-se dessa tribuna um zelo
louvávelpelo cumprimento do nosso Regimento.
No entanto, a sessão começa às 14h30min. Te-
mos 30 minutos de Pequeno Expediente, 30 mi-
nutos para Comunicações de Lideranças e 10
minutos para a apresentação de emendas ou de
proposituras. Porém, Sr. Presidente, já são pratica-
mente 17h, e os Srs. Constituintes que se inscre-
veram para a discussão do projeto de Constí-
tuição, ou de alguma emenda a esse projeto, até
esta hora estão privados de fazê-lo.
Gostaria que V. Ex' nos orientasse, a fim de
que cumprissemos o Regimento Interno à risca,
já que a todo instante ele é invocado. Precisamos
realmente cumpri-lo, para que os constituintes
inscritos, desejosos de defender suas emendas,
usem da palavra na hora exata.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência informa ao nobre ConstituinteAntô-
nio Câmara que, sobretudo hoje, quando está sen-
do posto em execução o novo rito regimental
-
reduzimos o prazo do Pequeno Expediente
e o de Comunicações de Lideranças -, a Mesa
procurou ser, tanto quanto possível, inflexível no
cumprimento dos prazos, fixando em dois minu-
tos e meio o tempo destinado a cada orador,
no Pequeno Expediente, e a cada um dos partidos
desta Casa.
Houve um esforço por parte da Presidência,
com o apoio dos demais membros da Mesa pre-
sentes neste plenário, no sentido de que se cum-
prissem com absoluta fidelidadeos prazos atribuí-
dos tanto aos oradores do Pequeno Expediente
como aos líderes que falaram em nome de suas
respectivas agremiações.
Esclareço, entretanto, a V. Ex' que, em razão
de reclamação suscitada no início dos nossos
trabalhos, a qual se alongou por sete minutos
e que foi trazida à Mesa por um dos eminentes
constituintes -
salvo engano, o Constituinte Oc-
távio Elísio-, esse tempo, somado ao da leitura
da ata, foi descontado do tempo destinado ao
Pequeno Expediente.
Há por parte da Mesa, no momento por mim
presidida -
e acredito que haverá também pelo
titular Ulysses Guimarães e pelos demais compa-
nheiros com os quais dividirei a responsabilidade
neste colegiado -, o propósito de tudo fazermos
para que se cumpra o prazo estabelecido no Regi-
mento, a fim de que durante a Ordem do Dia
-
e hoje praticamente este período se instala
para o debate da Carta constitucional- haja um
integral respeito aos prazos previstos no Regimen-
to Interno.
O Sr. AdemirAndrade-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
o SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr.Presidente, gostaria
de levar à Mesa duas reclamações. A primeira
é que, no dia 5 de maio, apresentamos à Casa
um projeto de indicação que sugeria à Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte convocar, con-
forme o Regimento Interno,cinco horários de tele-
visão e de rádio, durante cinco segundas-feiras
seguidas, para que fossem levados ao conheci-
mento do País, por uma hora, temas como a
reforma agrária, parlamentarismo, presidencialis-
mo, Poder Judiciário, enfim, temas que interes-
sam à Nação, para que pudessem debater mais
as questões constitucionais. E até hoje não tenho
noticia da posição da Mesa sobre esse projeto
de indicação. Minha idéia era a de, agora, apre-
sentar mais um projeto de mdicação para que
todos os jornais do Brasil seguissem o exemplo
do Correio Braziliense, que publicou na íntegra
o Anteprojeto de Constíunção da Comissão de
Sistematização. A Nação brasileira precisa de to-
mar conhecimento dele, através de seus órgãos
de divulgação, e seria da maior importância que
todos os jornais o publicassem. Acho que com-
pete à Mesa providências nesse sentido. Mas fico
desanimado de apresentar outro projeto de indi-
cação, levando em consideração que são passa-
dos quase dois meses e não houve posição da
Mesa a respeito de meu projeto anterior.
A outra reclamação: já apresentamos seis pedi-
dos de informação de dados que nos interessam
para nos basear na elaboração da nova Consti-
tuição do Brasil.A Mesa aprovou e encaminhou
esses pedidos ao Poder Executivo. Passou-se o
prazo, a Mesa reiterou o pedido, e o Governo,
em total e absoluto desrespeito à Assembléia Na-
cional Constituinte, até o momento não respon-
deu aos pedidos de informação apresentados.
Solicitaria à Mesa que aplicasse a Lein° 1.079,
de 1950, que define os crimes de responsabi-
lidade, contra os Ministros do Governo que não
cumprem com o dever de responder às solicita-
ções de informação da Assembléia Nacional
Constituinte.
Portanto, deixo registradas, nesta sessão, duas
reclamações que consídero da rnaíor importân-
cia. Espero que a Mesa busque uma forma, um
meio de fazer com que todos os jornais do Pais,
publiquem, na integra, o Anteprojeto da Comissão
de Sistematização da nova Constituição do Brasil.
Eram essas as minhas reclamações, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência informa ao nobre Constituinte Ade-
mir Andrade que vai localizar o seu projeto de
indicação agora mencionado e, naturalmente,
adotar as providências que forem cabíveis.
No que tange aos pedidos de informação, tive
o privilégiode ser o Relator de alguns deles na
MesaDiretora da Assembléia Nacional Constituin-
te.
A Mesa vai diligenciar imediatamente junto ao
Ministro-Chefedo Gabinete Civil, que, nos termos
do § 5°, do art. 62, do nosso Regimento. é a
autoridade indicada para o encaminhamento des-
ses pedidos, para que S. Ex', o MinistroRonaldo
Costa Couto, ofereça à Casa as explicações neces-
sárias sobre aqueles pedidos de informação que
foram encaminhados ao Poder Executivo.
O Sr. João Menezes- Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. JOÃO MENEZES (PFL -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
consultar V. Ex- sobre se a inscrição feita para
os oradores é válida e se V. Ex' tem condições
de colocar ordem na Casa, para que sejam cum-
pridas as determinações da própria Mesa.
Se o Constituinte não chegar aqui na hora certa,
seguramente, V. Ex' irá dizer que ele perdeu a
vez. Mas o que vejo é que vários constituintes
inscritos hoje deixarão de falar em virtude das
questões de ordem concedidas por V. Ex', uma
atrás da outra. Não há, pois, oportunidade para
que se cumpra o que a Mesa determinou, ou
seja, dar a palavra aos oradores inscritos.
Era esta a questão de ordem que queria apre-
sentar a V. Ex-
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Uder João Menezes, a Presidência escla-
rece a V. Ex' que tudo tem feito, na direção dos
trabalhos, para que nenhuma etapa da presente
sessão viesse a sofrer procrastinação. mas é evi-
dente que o suscitar de questões de ordem é
prerrogativa dos Srs. constituintes.
Suscitada a questão de ordem, cabe à Presi-
dência manifestar-se em tomo da mesma, ofere-
cendo sua sugestão. E foram tantas as questões
de ordem que a Casa ainda não pôde privilegiar-se
de ouvirV. Ex' e os demais oradores que se inscre-
veram para discutir a proposta da nova Consti-
tuição. Entretanto, a partir de agora, constatada
a existência de quorum, pela chamada da l' Se-
cretaria, vamos proceder efetivamente à discus-
são da proposta da nova Carta constitucional, ela-
borada pela Comissão de Sistematização. Essa



Julho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 16
3323
discussão se prolongará por 40 dias, nos tempos
previstos pelo Regimento Interno.
O Sr. Tadeu França -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. TADEU FRANÇA (PMOB-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, na condição
de um dos inscritos, gostaríamos, em função do
convencimento pleno que tivemos, pelas palavras
do Constituinte PlínioArruda Sampaio e de todos
aqueles que propuseram a necessidade de uma
pauta bem clara, a fim de que os trabalhos pos-
sam ter maior objetividade e participação, nesta
questão de ordem, de solicitar o cancelamento
de nossa inscrição, para que os trabalhos venham
de fato a ser uma resposta coerente aos anseios
claros e definidos da nossa sociedade.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência acolhe o pedido de cancelamento
de V.Ex" e vai conceder a palavra ao orador ime-
diatamente inscrito para discussão, em primeiro
turno, do projeto de Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Antônio Câmara para discutir
o Projeto de Constituição.
O SR. ANTONIO CÂMARA (PMOB-
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, parece
que chegamos a um concenso. O País atravessa
séria crise econômico-financeira, política e social.
Logo mais, se não suceder algo de extraordinário,
evoluiremos para as crispações sociais, o cres-
cente desassossego da comunidade, pois em ca-
sa onde falta pão todos falam e ninguém tem
razão.
Chegou a hora e a vez de quem tem uma par-
cela de responsabilidade na condução da econo-
mia do País, mesmo das mais modestas, prestar
a sua colaboração. Escusado acrescentar que não
trago para aqui fórmulas ou palpites mágicos e
muito menos soluções salvadoristas. Cremos
apenas e firmemente na viabilidade deste País
e, em particular, do Nordeste; por força de erros
e distorções, não tem o seu povo a vida que pode-
ria ter tido e não foi como no famoso verso de
Manuel Bandeira.
Sr. Presidente, a minha presença nesta tribuna
dá-se por uma propositura que apresentamos à
Comissão de Sístematízação e, porque se referia
ao mérito, não foi acolhida. Abertos novos prazos,
estamos apresentando essa emenda e fazemos
um comentário sobre o seu conteúdo. A emenda
constante do Relatório Bernardo Cabral, no seu
art. 493, reza o seguinte:
"Dentro de doze meses, a contar da data
da promulgação desta Constituição, o Con-
gresso Nacional aprovará leis que fixem as
diretrizes das politicas agrícola, agrária, tec-
nológica, industrial, urbana, de transporte e
do comércio interno e externo."
Apresentamos; hoje, uma emenda acrescen-
tando a esta apenas que fossem fixadas também
diretrizes para a política mineral.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é minha inten-
ção dedicar este pronunciamento à análise e con-
seqüentemente ao debate de um dos mais palpi-
tantes temas da atualidade nacional, infelizmente
poucas vezes merecedor da atenção desta As-
sembléia: refiro-me à questão mineral, à proble-
mática do aproveitamento dos recursos do sub-
solo e, de modo particular, à política setorial que
vem sendo executada no País nas últimas duas
décadas.
Apremissa da minha análise é a de que a finitu-
de dos bens minerais impõe a necessidade de
defesa de seu uso racional dentro de modelos
socialmente desejáveis: à sociedade não devem
ficar reservados apenas os custos operacionais
da atividade mineral; é essencial assegurar-lhe o
direito de influirnas decisões sobre a exploração
e a utilização dessas riquezas.
Até que ponto o modelo mineral brasileiro refle-
te essa preocupação e consagra o exercícioprá-
tico dessa premissa é o que tentarei mostrar.
É dificil ferir esse tema sem parti pris a quase
totalidade das abordagens, sobretudo no Con-
gresso Nacional, tem sido Impregnada de conteú-
do ideológico ou de excessivo emocionalismo.
Momentoso, candente apaixonante, não se pode-
ria esperar que sua discussão numa Casa política
como esta fosse diferente.
Pretendo, entretanto, esforçar-me para dar-lhe
tratamento isento e imparcial, à luz de observa-
ções fáticas e de análises técnicas.
A investigação da política mineral brasileira dos
anos recentes nos conduz aos Idos de 1964, quan-
do se implantou no País o regime militar, em
decorrência do movimento revolucionário de
março.
Data daquele ano a Exposição de Motivos n°
391, do então Ministrodas Minas e Energia, Mauro
Thibau, encaminhada ao Presidente da República.
Nesse documento, recomendava-se a adoção
da política do novo Governo para o setor mineral,
consubstanciada nos seguintes objetivos funda-
mentais:
a) aproveitar intensa e imediatamente os re-
cursos minerais conhecidos;
b) ampliar a curto prazo o conhecimento do
subsolo do País;
c) promover a regulamentação dos arts. 152
e 153 da Constituição Federal então vigente
(Constituição de 1946);
d) propor a revisão do Código de Minas de
1940.
A par desses objetivos, o Governo da época
considerou a produção mineral da maior impor-
tãncia e prioritária para o desenvolvimento nacio-
nal, quer se destinasse à industrialização de miné-
rios no País, quer visasse à sua exportação. Para
tornar exeqüíveis tais objetivos, decidiu-se dar ou
criar apoio e icentivos aos projetos de extração
mineral cuja produção se destinasse à redução
ou à eliminação das importações.
O governo revolucionário firmava ainda sua po-
sição com relação à restrição ao desenvolvimento
das empresas de mineração já existentes, deter-
minando que novos empreendimentos a cargo
de empresas estatais somente seriam executados
no caso de desinteresse da iniciativaprivada.
A política mineral então recomendada e ado-
tada foi baseada no principio da livre iniciativa
na lavra, no beneficiamento, no transporte, na
transformação, no embarque e no comércio, ad-
mitindo-se, porém, a interferência do Estado nos
projetos,4u1gados de interesse para a segurança
nacional.
Dessas diretrizes originou-se o Plano Mestre
Decenal para Avaliação dos Recursos Minerais,
aprovado pelo Decreto rr 55.837, de 12 de março
de 1965, cuja administração foi cometida a um
Conselho integrado por especialistas do mais alto
gabarito técnico e a execução atribuída ao Depar-
tamento Nacional da Produção Mineral.
Ao fixaruma política mineral para o País, reco-
nhecia o Governo que o desenvolvimento do setor
dependia de uma série de fatores estruturais, eco-
nômicos, financeiros, tecnológicos e jurídicos. Já
então se assinalava como inadequada a subordi-
nação da atividade mineradora à atuação de dife-
rentes agências da administração pública, situa-
das fora da jurisdição do Ministério das Minas
e Energia.
Cumpre observar que a nova orientação impri-
mída à gestão desse Ministério, segundo escla-
rece o MinistroMauro Thibau, procurou "propor-
cionarà livreiniciativacondições de justa remune-
ração, segurança e incentivo, defendendo, presti-
giando e apoiando, ao mesmo tempo, as organi-
zações estatais de sua jurisdição".
Afirma ainda S. Ex"que "o Presidente Castello
Branco fez a opção corajosa a favor da livre em-
presa, convicto de ser ela a única acertada e com-
patível com o interesse nacional que, de longa
data, vinha exigindo a comercialização dos recur-
sos naturais do Pais, isto é, sua transformação
em riquezas que possam proporcionar o lastro
necessário ao processo de desenvolvimento eco-
nômico não inflacionário da coletividade brasi-
leira".
Se é verdade que não se pode deixar de reco-
nhecer o mérito dessas iniciativas do Movimento
Revolucionário, que traçavam linhas gerais de po-
líticasetorial ainda hoje atuais, não cabe, também,
negar que sua execução se afastou em muito,
na prática, dos príncípios básicos que a inspi-
raram.
Arevisão do Código de Minas de 1940, realizada
por um grupo de trabalho da mais alta compe-
tência profissional, desaguou no Código de Mine-
ração de 1967, ainda em vigor.
Como instrumento da política delineada pelo
Governo, o novo diploma legal buscou ser fiel
aos princípiosgerais estabelecidos nos documen-
tos oficiais.
O avanço desejado pelas autoridades do setor
público foi certamente possibilitado, em boa me-
dida, pelo fim do direito de prelação ou prefe-
rência do proprietário do solo, acolhido na Consti-
tuição de 1946 e eliminando no texto constitu-
cional de 1967, que introduziu, em seu lugar, o
direito do superflciário à participação nos resulta-
dos da lavra.
O Estatuto Mineralde 1967 consagra o instituto
da prioridade como norma geral para o acesso
à exploração dos bens minerais, no propósito de
assegurar igualdade para todos, facultando a
qualquer pessoa fisica ou jurídica a oportunidade
de obtenção do direito de prioridade para o exer-
cicio da atividade mineral, independentemente da
vontade do proprietário do solo.
Por outro lado, não estabelece qualquer restri-
ção à participação do capital estrangeiro, coeren-
temente com os objetivos da política governa-
mental. Às "sociedades organizadas no Pais", de
. que trata a Constituição de 1967, não impõe limi-
tações de espécie alguma, permitindo que obte-
nham autorização para funcionar como empresa



3324
Quinta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
de mineração mediante o simples atendimento
dasexigências formais que enumera.
Outro importante dispositivo da lei novel esta-
tuía a proibição da outorga de mais de cinco alva-
rás de pesquisa da mesma substância ou de mais
de cinqüenta da mesma classe a um mesmo titu-
lar, pessoa física ou jurídica. Tratava-se de norma
de caráter nitidamente antitruste.
Segundo o Código, a autorização de pesquisa
teria prazo inicial de dois anos (posteriormente
ampliado para três), renovável, a princípio, por
mais um ano e, depois, "por mais tempo", a crité-
rio do DNPM.Já a concessão de lavra não conti-
nha termo fixo.
Vale o registro de que esse diploma legal, à
semelhança dos seus congêneres de outras épo-
cas -
os de 1934 e 1940 -, foi baixado por
ato do Poder Executivo, sem qualquer participa-
ção do Congresso Nacional.
AiJ longo dos anos, essa legislação tem sido
objeto de modificações, a maioria das quais, en-
tretanto, realizada sem qualquer preocupação de
manter coerência com os princípios reitores da
política setorial em vigor.
O exemplo mais eloqüente é o da Leirr 6.567,
de 24 de setembro de 1978, que atribuiu ao pro-
prietário do solo ou a quem por ele autorizado
a exclusividade do aproveitamento, pelo regime
de licenciamento, dos minerais integrantes de
Oasseli de que trata o art. 5°do Código de Minera-
ção (materiais de construção), de argila para uso
na cerâmica vermelha, de calcário usado como
corretivo na agricultura e, posteriormente, do ba-
salto. A instituição desse regime especial, como
o denomina o indigitado diploma legal, constituiu
flagrante retrocesso no panorama do Direito Mi-
neral brasileiro, e sua constitucionalidade ainda
hoje é questionada por alguns. Trata-se, na verda-
de, da reedição do direito de preferência do super-
ficiário, que tantos danos causou ao desenvol-:
vimento do setor mineral.
Na ótica do exame da política mineral do Pais,
cabe ainda referência ao li Plano Mestre Decenal
de AProveitamento dos Recursos Minerais Brasi-
leiros, elaborado por grupo de trabalho consti-
tuído pelo ministro das Minas e Energia em 1979.
Segundo esclarece o documento na apresen-
tação, "elaborou-se não um plano com metas
prefixadas, estabelecimento de recursos neces-
sários e meios de execução, mais sim um con-
junto básico de diretrizes que norteassem a polí-
tica mineral para os próximos dez anos. Assim,
o li PMDora apresentado é, sobretudo, um docu-
mento qualitativo e doutrinário, que explicita a
política de desenvolvimento a se adotar na execu-
ção do li PMD,o qual será quantificado, à medida
que ocorrerem os seus desdobramentos, na for-
ma de programas de trabalho".
É do texto a afirmação de que "a meta maior
dapolítica mineral brasileira deve ser a de se pro-
curar, na medida do possível e dos condiciona-
mentos geológicos do País, atingir, a curto prazo,
a minima dependência externa em matérias-pri-
mas minerais e a intensificação da produção dos
recursos minerais ora conhecidos e já trabalha-
dos",
O li PMD contempla ainda objetivos subordi-
nados, específicos de cada setor da mineração.
À guisa de exemplo, merecem citação:
-na área de prospecção e pesquisa:
a)
ampliar o conhecimento do nosso subsolo
em regiões ou áreas de possível potencial de re-
cursos minerais carentes, ou daqueles suficientes
que apresentem boas perspectivas de colocação
no mercado internacional;
b)
aumentar o conhecimento geológico atual
nas áreas de reconhecido potencial de minerais
necessários para suprir a agricultura e a indústria
e aumentar o volume de exportação de bens mi-
nerais;
-
na área de produção:
a)
suprir o mercado brasileiro com os insu-
mos minerais de que necessite;
b)
gerar excedentes exportáveis;
c)
exportar com a máxima agregação de valor
possível;
-
na área de tecnologia mineral:
a)
substituir importações, promovendo a
adequação de nossos bens minerais, ainda que
alternativos para a indústria instalada;
b)
promover uma maior valorização dos nos-
sos recursos minerais, aumentando o seu grau
de processamento no País;
-
na área de recursos financeiros:
a)
propor incentivos fiscais e creditícios ao
setor privado nacional, compatíveis com os recur-
sos exigidos pelos investimentos necessários;
b)
recomendar o estabelecimento de regras
estâveis concernentes à aplicação de capital alie-
nígena no setor mineral brasileiro.
Ressalte-se, a propósito desse 11 Plano Decenal,
que, ao contrário do I Plano Mestre, de 1965,
não se instituiu qualquer mecanismo de avaliação
e monitoramento da sua execução, nem se procu-
rou o comprometimento das altas esferas da ad-
ministração com a realização dos seus objetivos.
O documento, repleto de deficiências conceituais,
não obteve o indispensável apoio da cumunidade
mineral, razão por que pouco acrescentou ao es-
forço de desenvolvimento organizado da mine-
ração.
Assim postos os grandes referenciais da política
mineral brasileira nos últimos anos, cabe, agora,
comentar os resultados efetivamente obtidos.
Lamentavelmente, são visíveisas inadequações
e deformações da política mineral implícita ou
explícita que caracterizou as duas décadas recen-
tes em nosso País.
É inegável que não houve o aproveitamento
intensivo dos recursos minerais conhecidos na
escala desejada, provavelmente pela concorrên-
cia de fatores vários, dentre os quais salientam-se
os seguintes: carência de recursos financeiros e
infra-estruturais; falta de apoio tecnológico para
o melhor aproveitamento do minério nacional;
estímulos e incentivos insuficientes; política volta-
da prioritariamente para a exportação etc.
A despeito do empenho envidado pelo Gover-
no, o subsolo nacional é ainda pobremente co-
nhecido em termos geológicos e de suas reais
potencialidades minerais. Aatividade de execução
dos levantamentos geológicos básicos, sobretudo
a partir de 1978, ficou seriamente comprometida
em face dos cortes sucessivos nos recursos aloca-
dos ao DNPM,pela ausência de comprometimen-
to das autoridades hierarquicamente superiores
da AdministraçãoPública com a execução da polí-
tica mineral e em razão de a prioridade atribuída
à mineração pelo setor público ser muito mais
retôríca do que prática.
Por outro lado, ao contrário do que apregoavam
as diretrizes da política setorial, observou-se um
crescimento da presença da empresa estatal, ini-
bindo e pressionando negativamente as empresas
de capital privado nacional. Os principais projetos
de mineração têm sido liderados pelas entidades
governamentais e geralmente prevêem, como
meta inicial, uma escala de produção elevada,
exigindo grandes investimentos em tecnologia,
equipamentos e infra-estrutura, o que, obviamen-
te, aumenta a necessidade de recursos fínanceí-
ros,
O capital estatal responde, hoje, por 31% da
produção mineral, concentrada em poucas subs-
tâncias: ferro, cobre, carvão e rocha fosfática. Ca-
be ainda frisar que, do total de áreas oneradas
no País com alvarás de autorização de pesquisa,
concessões de lavra e pedidos de pesquisa,
289.376km2 ou 27.7% estâo em mãos de compa-
nhias do Governo.
Nesse passo, não se pode deixar de mencionar
a participação do capital estrangeiro, tão discutida
e criticada. De fato, os números são extrema-
mente preocupantes quando cotejados com os
relativos à empresa nacional: de acordo com da-
dos do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq), o capital foras-
teiro detém 42% da produção mineral brasileira,
por intermédio de 126 grupos societários, nos
quais possui o controle integral de 370 empresas
e uma participação especial em 212 outras. Esse
capital controla sozinho 379.864 km2 (36,3% ) das
áreas oneradas no território nacional com títulos
minerários ou requerimentos de autorização de
pesquisa, sendo que dois grupos -
o British Pe-
troleumiBrascan e o Anglo/AmericaniBozzano Si-
monsen -
detém 58% dessa participação.
Sabe-se que esse nível de presença de grupos
empresariais restritos no setor mineral é viabili-
zado pela existência de uma pletora de empresas
subsidiárias, constituídas com o propósito espe-
cífico de contornar a norma do art. 26 do Código
de Mineração, que fixa limites para a detenção
dos títulos minerários por uma mesma empresa
ou pessoa física. Somente o grupo BPlBrascan
detém 151 empresas desse tipo (paper compa-
nles). Em que essa situação pode servir aos inte-
resses do País é, realmente, questão difícilde es-
clarecer. Ainda que a política mineral inaugurada
a partir de 1964 tenha desejado efetivamente
atrair o capital estrangeiro para a mineração brasi-
leira, não será razoável acreditar que pretendesse
lotear o Pais entre as multinacionais.
Umfamoso consultor internacional da área mi-
neral, Michael Tanzer, analisando, sob o prisma
econômico, a participação estrangeira nas ativida-
des de mineração no Brasil, tomando como
exemplo os casos do minério de ferro e do alumí-
nio, foi enfático ao afirmar que:
"mais
uma
vez se observa a presença do
setor público viabilizando a transferência de
beneficios para o setor privado, assumindo
os setores de maior risco e menor rentabi-
lidade (minério de ferro) e viabilizando áreas
de menor risco e maior rentabilidade (alu-
mínío)",
A conclusão mais grave de sua análise, todavia,
é a seguinte:
"Sob o ponto de vista da sociedade como
um todo e do ponto de vista dos contribuintes



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1Tf(JJNTE
Quinta-feira 16
3325
em particular,levanta-se, no entanto, a ques-
tão se essa será a melhor forma de, a longo
prazo, utilizarrecursos escassos. Ainda mais,
caberia averiguar até que ponto a atual estra-
tégia de condução da polítca mineral é con-
sistente com um dos objetivos principais da
atual política econômica: o ajuste estrutural
no balanço de pagamentos."
Araizdo problema parece residirno tratamento
dado pela lei não capital estrangeiro e, sobretudo
na deficiência dos mecanismos de controle da
participação desse capital no setor. Do ponto de
vista da legislação mineira, as exigências quanto
à submissão das alterações contratuais das em-
presas e das transferências (cessões) dos títulos
minerários à agência governamental encarregada
da execução e fiscalizaçãodo Código -
o DNPM
-
constituem imposições de ordem meramente
formal,já que não se examinam, no mérito, esses
atos, muitas vezes aperfeiçoados em outras juris-
dições. Em outras palavras, o que estou dizendo
é que o tratamento igualitáro atribuído pela lei
brasileira à empresa nacional e à empresa estran-
geira, sem a disponibilidade de meios efetivos
para o exercício do controle da participação do
capital internacional e para a avaliação de sua
correta adequação aos interesses da política mi-
neral e da sociedade, representa, do ponto de
vistapolítico,um grande risco e, quiçá,lamentável
temeridade.
A propósito, permito-me transcrever a opinião
de um empresário da mineração no meu Estado
-
o Rio Grande do Norte -, jurista de escol,
desembargador aposentado no Estado da Paraí-
ba, Doutor Mário Moacyr Porto, que corrobora
o meu ponto de vista:
"Paraa nossa sorte, a natureza não permite
o transplante de minas de um pais para outro,
mas a nossa legislação permite e favorece
a alienação e domínio da sua produção por
mãos alienígenas. Quando o nosso Código
de Mineração iguala, no plano da permissi-
vídade,duas forças profundamente desiguais
no terreno econômico, é manifesto que desi-
gualou em favor da mais poderosa, pois a
igualdade nesse assunto não se mede em
função de disponibilidades jurídicas, mas de
poderio econômico. O capital nacional é vas-
queiro e dificil. O capital estrangeiro é abun-
dante e fácil. Atecnologia brasileiraé escassa
e incipiente. A estrangeira é avançada e
abrangente. Perdemos a corrida para o capi-
tal estrangeiro porque o Govemo nos impôs
um jogo com cartas marcada."
Na avaliação global dos resultados da política
mineral praticada no País,acresce ainda observar
que não se tem promovido um racional e intenso
aproveitamento dos recursos minerais existentes
no subsolo nacional. A estrutura da produção mi-
neral brasileira é ainda altamente concentrada:
quatorze substâncias representam 94% do total
produzido.
Mais: o Brasil continua dependente, em larga
escala, dos recursos minerais do subsolo alheio.
Conquanto se saiba que a dependência é inevi-
tável,uma vez que país nenhum é auto-suficiente
no setor, parece que pouco se tem conseguido
realizarpara atenuá-Ia.
Atudo isto que foidito,Sr. Presidente, é preciso
ainda acrescentar que a realidade mineral brasi-
leira na década em curso vem sendo abalada
pela multiplicidade de conflitos envolvendo ga-
rimpeiros,empresas mineradoras, índios, compo-
neses, etc., de modo mais dramático na Amazô-
nia, embora também de forma grave em outras
regiões. Oriundos, em sua maioria, da questão
aurífera,em cujos garimpos se concentra a maior
parte da população garimpeira, os problemas se
agravam a partir de 1980, com o início da ativi-
dade em Serra Pelada, e se arrastam até hoje.
Aconfusa políticagovernamental e a inadequação
da legislação, especialmente no que tange ao tra-
tamento da garimpagem,. não vêm permitindo
que se encontrem as soluções suasórias neces-
sárias para restabelecer o clima de investimentos
adequado à realização dos empreendimentos mi-
nerais nas áreas conflitadas.
Efervesce a situação, sem que se vislumbre
o encaminhamento de soluções enérgicas e efica-
zes por parte do Governo.
Não será incorreto dizer-se,pois, que se tomou
fragmentária a políticamineral brasileira,desman-
telando-se pontos vitais de sua estrutura pela au-
sência de mecanismos de avaliação e de correção
de rumos e pela deficiência do modelo institu-
cional existente no setor. Aostensiva faltade coor-
denação, em nível de Governo, levou a que, em
face de problemas conjunturais, se buscasse ado-
tar soluções ad hoc, tópicas, reativas,sem a preo-
cupação de coerência com o conjunto da política
setorial.Esse o panorama que se observa na atua-
lidade da mineração nacional.
Entendo que é chegada a hora de encarar-se
seriamente as questões básicas do setor a partir
do reconhecimento de que as evidentes deforma-
ções que assinalam marcadamente a políticami-
neral do País podem comprometer o esforço na-
cional para o desenvolvimento econômico e so-
cial harmônico.
É preciso formular uma nova política, que se
integre às diretrizesgerais do planejamento global
da Nação e que seja coerente e afinada com os
interesses da sociedade, relativamente à explo-
ração e ao aproveitamento dos recursos do sub-
solo.
Retomo, a esta altura, a premissa a que me
referi no início deste pronunciamento: a finitude
dos bens minerais impõe a necessidade de defen-
der-se seu uso racional dentro de modelos social-
mente desjáveis: à sociedade não devem ficarre-
servados apenas os custos operacionais da ativi-
dade mineral: É essencial garantir-lhe o direito
de influir nas decisões sobre a exploração e a
utilizaçãodessas riquezas.
E o caminho para isso passa, necessariamente,
pela participação do Congresso Nacional, a que
deve caber a apreciação das diretrizes gerais da
política mineral, como exigência até do próprio
processo políticode restauração do estado demo-
crático. Aãnal, é da tradição dos países centrais
que as políticas públicas sejam propostas e discu-
tidas no Parlamento e, somente depois de aprova-
das, implementadas pela burocracia estatal.
O que tem ocorrido no Brasil constitui real-
mente excrescência conceitual e legal; é praxe
entre nós que o Poder Executivo estabeleça pla-
nos por decreto, que autoridades ministeriais re-
voguem leispor portarias, que simples burocratas
etecnocratas formulem, a seu bel-prazer,políticas
públicas, sem submetê-Ias ao exame do Congres-
so.
Nesse sentido, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, apresentei emenda ao anteprojeto de Consti-
tuição da Comissão de Sistematização determi-
nando que, dentro de doze meses da promul-
gação da nova Constituição, o Congresso aprove
lei que fixe as diretrizes da política mineral do
País, exigência que o texto já contemplava com
relação aos setores agrícola, agrário, tecnológico,
industrial, urbano, de transportes e de comércio
interno e externo.
Nenhum órgão governamental, nenhuma enti-
dade de classe, nenhum conselho, ainda que hí-
brido em sua constituição, pode substituir o Con-
gresso na representação da sociedade. Por isso,
no instante em que um novo disciplinamento
constitucional está sendo dado à vida da Nação,
considero imperdível a oportunidade de inserir
na LeiSuprema a exigência de serem submetidas
à apreciação do Poder Legislativo federal as dire-
trizesda políticade um setor vitalpara o desenvol-
vimento do País como a mineração, a fim de
que a chancela de legitimidade, ausente de todas
as tentativas anteriores de fixaçãode políticaspara
a mineração, possa garantir-lhes as condições de
que sempre careceram para sua implementação
eficaz.
Aofinalizar, peço aos eminentes companheiros
que, na fase decisiva dos trabalhos constituintes,
prestes a iniciar-se, dediquem atenção máxima
à questão mineral brasileira e cerrem fileira com
as propostas que representem avanço no trata-
mento constitucional da matéria, de modo espe-
cialaquelas que visem a ampliar e garantir efetiva-
mente o exercício da soberania nacional sobre
os recursos minerais e a participação da socie-
dade no usufruto dos beneficios que são capazes
de gerar.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, todos os bra-
sileirosdevemos lutarpara que a democracia che-
gue também à mineração. Afinal de contas, há
pelo menos cinco décadas não tem o Congresso
Nacional vez nem voz na elaboração da política
pública para o setor, na formulação das leis bási-
cas que a traduzem, na configuração do modelo
institucional que a executa.
A Assembléia Nacional Constituinte tem, por-
tanto, o dever, perante a sociedade, de instituir
mecanismos que assegurem essa participação,
de sorte que o vezo de plasmar, nas retortas do
Poder Executivo,os destinos das nossas riquezas
minerais seja inumado juntamente com as cinzas
do período sombrio que desdoura a história re-
cente deste País.
Duranteo discursodoSr.AntônioCâmara,
o Sr.Mauro Benevides, Presidenteem exerci·
cio, deÍXa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice·Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. João Menezes,para discutir o Pro-
jeto de ConstituIção.
OSR. JOÃOMENEZESPRONUNCIA DIS-
CURSO Q(JE, ENTREOaE À REVISÃO DO
ORADOR, sERÁ PaBUCADO POSTERIOR·
MENTE
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.



3326
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBlÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
DEIXA/tfDE COMPARECEROS SENHORES:
Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Fi-
lho -
PDT; Aécio Neves -
PMDB;AlairFerreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
~ PMDB;Albérico filho -
PMDB;Alércio Dias
-
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;Aloysio Tei-
xeira -
PMDB;Antônio Britto -
PMDB;Antônio
Carlos Franco -
PMDB;Antonio Farias -
PMB;
Arolde de Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB;Benedita da Silva-
PT; Bocayuva Cunha
-PDT; Borges da Silveira-
PMDB;Bosco Fran-
ça -
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Carlos Al-
berto -
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos
Benevides -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB;
Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB;GáudioAvíla-
PFL;Dálton Canabrava
-
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva
-PDS; Del BoscoArnaral-PMDB;DelfimNetto
-
PDS; Denisar Ameiro -
PMDB;Dionisio Dal
Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Divaldo Suruagy-
PFL; Djenal
Gonçalves-PMDB; DomingosJuvenil-PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB;
Eduardo Moreira -
PMDB; Eliézer Moreira -
PfL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Evaldo Gon-
çalves-PFL;Expedito Júnior-PMDB;Expedito
Machado -
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL; Fábio
Feldmann-PMDB; Fausto Femandes-PMDB;
Felipe Cheidde -
PMDB;Fernando Bezerra Coe-
lho -PMDB; Fernando Cunha-PMDB;Fernan-
do Gasparian -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;FIrmO de Castro -
PMDB;Flavio Palmier
da Veiga -
PMDB;Flávio Rocha -
PFL; França
Teixeira -
PMDB;Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles
-
PFL; Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB;Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Patriota
-
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;Irma Passoni -
PT; Itamar Franco -
PL;
Ivo Cersósimo -
PMDB;Ivo Mainardi -
PMDB;
Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jairo Azi-
PFL;Jamil
Haddad -
PSB; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB;João
Caste/o-PDS;João Cunha-PMDB; João Natal
-
PMDB;Jorge (Iequed -
PMDB; José Carlos
Martinez -
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José Egreja -
PTB; José Fernandes -
PDT; José Freire -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Maranhão -
PMDB;José Maria Ey-
mael -
PDC; José Mendonça Bezerra -
PFL;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Tava-
res -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José (llísses
de Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da
Mata-PC do B;LuizAlberto Rodrigues-
PMDB;
Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Via-
na -PMDB; Márcia Kubitschek-PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB;Marco Maciel -
PFL; Mário
Bouchardet-PMDB; Máriode Oliveira- PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Mauro Campos -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Mello Reis -
PDS;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB;Messias Soares -
PMDB;Michel Temer
-
PMDB;Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS; Narciso Mendes -
PDS; Nestor Duarte
-PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB;NionAlbemaz
-
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Olavo Pires
-
PMDB; arIVÍo Dutra ~ PT; Oscar Corrêa -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho-PFL; Paulo Marques-PFL; Paulo Paim
-PT; Paulo Roberto Cunha-PDC; Pedro Ceolin
-
PFL; Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimundo
Ura -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Be-
lém -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;Renato
Bernardi -
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Rita Furtado -
PFL; Ro-
berto Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC;
Roberto Campos-PDS; Roberto D'Avila-
PDT;
Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg
-
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital
ta -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem
Medina -
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie
Hauache-PFL;SamirAchôa-PMDB; Santinho
Furtado -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sergio
Naya -
PMDB;Sólon Borges dos Reis -
PTB;
Telmo Kirst-PDS;Tito Costa -
PMDB;(llduríco
Pinto -
PMDB; Vasco Alves-
PMDB;VictorTro-
vão -
PFL; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgílio
Galassi -
PDS; Vladimir Palmeira -
PT; Waldyr
Pugliesi -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
En-
cerro a sessão designando para amanhã, dia 16,
às 14:30 horas, a seguinte:
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
VlII-EilcelTa-se a sessão às 17 horas e
SOminutos.
DISCaRSODOSR.ANTÓNIODEJESUS.
PUBliCADO NO DANe DE 4-7-87, OOE
SE REPUBliCA POR HAVER SAlDO COM
OMISSÕES:
o SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a sociedade brasileira passa
por momentos de muita angústia e incerteza,
diante de um processo de total inversão de valores
que se aprofunda continuamente, materializado
por injustiças sociais, fome, miséria, violência indi-
viduai e coletiva, atingindo a grande maioria de
nossa gente.
Crescem os sinais de perda de credibilidade
em nossas instituições mais representativas, cujas
respostas às manifestações de desesperança do
povo, infelizmente, salvo honrosas exceções, têm
sido motivo de agravamento desse quadro de ver-
dadeira perplexidade em que nos encontramos.
É visível a degradação dos aspectos éticos e
morais que consubstanciam suporte aos usos e
costumes no Brasil, caracterizando um lamen-
tável estado de licenciosidade, de liberalidade e
de desrespeito ao indivíduo e às instituições, cuja
progressividade certamente nos levará ao caos
irreversível,ao descontrole absoluto, se providên-
cias enérgicas e modificativas não forem críterío-
samente adotadas.
Emborasejafenômeno quese alastra portodos
os quadrantes do mundo, essa deterioração de
valores experimenta no Brasil espantosa veloci-
dade, abala os alicerces da convivência social,
a partir da desestruturação do núcleo familiar,
e desvirtua os princípios de comportamento da
juventude. Ante essa carência de expectativas
quanto ao futuro e, por conseguinte, ante as múlti-
plas tentações que lhes oportunizam as alterna-
tivas da ociosidade, das drogas, da criminalidade
e da prostituição, a juventude brasileira, em gran-
de parte, não vislumbra orientação segura para
o seu Muro.
VIVemos a época da dependência. Muitos ado-
lescentes e jovens, que são imaturos por natureza,
pela própria idade, se deixam envolver pelas dro-
gas, que distorcem o processo de maturação e
o desenvolvimento físico.
O indivíduo normalmente recorre à droga co-
mo forma de criar coragem para sair da depres-
são, da angústia e do sofrimento, sem, no entanto,
atentar para a quebra da consciência, fruto de
experiências e ensinamentos de gerações após
gerações. E ela, a consciência, é o elo de ligação
do homem com Deus.
O pastor Galdino Moreira Filho, sociólogo, pro-
fessor universitário, escritor e jornalista, foifunda-
dor do DesafioJovem de Brasíliaem 1972, entida-
de que hoje mantém a média de 130 alunos inter-
nados por um programa de 12 meses, obtendo
o elevado írldice de 70% de recuperação.
No seu projeto de prevenção às drogas, este
adota a seguinte estratégia:
1 -
curso de orientação familiar;
2 -
avaliação escolar;
3 -
centro de ação comunitária.
Ontem estávamos avaliando os artigos e pará-
grafos do anteprojeto que está agora na Sistema-
tízaâo, sobre o qual cabe o estudo e a análise
dos constituintes. Observando o art. 13, .ern seu
inciso V,alinea "e", no anteprojeto da Comissão,
onde se lê que a lei não limitará o número de
dissoluções da sociedade conjugal, achei pruden-
te, com sentimento de pai, de filho e de irmão,
colocar, para preservação da família, o seguinte:
"E a leilimitará o número de dissoluções da socie-
dade conjugal". E justifi~o:
O regime político, a ordem econômica e so-
cial, bem como a amplitude das liberdades, esta-
belecidos com coerência, sensatez e justiça, são
fundamentos para a existência de uma sociedade,
e esses valores, para serem praticados, deverão
ser estabelecidos pela Constituinte e corporifica-
dos na Constituição.
Nesse contexto,
ê de bom senso, é justo, é
de boa medida o ideal de se preservar e fortalecer,
a qualquer custo, a família como instituição e
célula base da estrutura social. O momento é
oportuno; há uma profunda reflexão sobre o as-
sunto. Nossa responsabilidade, como elaborado-
res de uma nova Carta Magna, é enorme.
Um texto legal que propicie ao cidadão um
número ilimitado de dissoluções conjugais estará
promovendo a total desintegração e pulverização
dos valores sociais e, em última instância, da so-
ciedade e -
por que não dizer? -
de toda a
civilização.
A HIstória tem-nos dado repetidas lições a res-
peito. A decadência moral e dos costumes tem
levado, através dos tempos, à derrocada impérios
e regimes tidos como indestrutíveis e eternos. As-
sim caiu Roma, assim caíram outros impérios.
Indo do geral para o particular, perguntamos:
e o núcleo da famflia? Que dizer dos filhos de
tão variados casamentos? Que dizerda sua forma-
ção? Que dizer do seu futuro? Já o sábio dizia:
"Ascrianças de hoje são os homens de amanhá".



Julho de 1987
OlARIa DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 16
3327
A educação começa no lar. E em quem esses
filhospoderão confiar?
Cremos que a manutenção de tal dispositivo
no texto constitucional ensejará a formação de
mentes inseguras, seres desestruturados psicolo-
gicamente. E esse é o atalho para o desajusta-
mento social, para a marginalização, para a vio-
lência.
A ciência política requer engenho e arte. E co-
mo tal deve procurar resolver 05 problemas, sem,
em decorrência, criar outros.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,lamento que,
num momento como este, não esteja repleto este
plenário, para termos um debate franco e aberto
sobre assunto de tamanha importância para o
nosso contextonacional,a partirda família, a partir
do menor. Mas, mesmo assim, V. Ex" que aqui
estão nos honram neste nosso primeiromomento
de Grande Expediente.
Estamos vivendo um momento em que as
atenções da sociedade se voltam para nós. Neste
instante, é visível a degradação dos aspetos éticos
e morais que consubstanciam o suporte aos usos
e costumes no Brasil,caracterizando um lamen-
tável estado de licenciosidade. Isso é uma verda-
de. E nós, como aqueles que procuram preservar
alguma coisa de útil,de necessário num momen-
to como este, que nos custou suor, sacrificio, não
viemos aqui apenas a títulode Constituintevaido-
so, mas, sobretudo, fazendo ó necessário, útil,
justo e oportuno. E, por isso, às vezes somos
mal compreendidos quando tentamos defender
assuntos dessa natureza. Mas não nos importa-
mos com aqueles que nos caluniam por estarem
alienados desse processo de degradação da famí-
lia; não nos importamos com aqueles que se
unem com a corrupção, ou com a pornografia.
Somos daqueles que ainda têm coragem de le-
vantar a voz, em alto e bom som, e dizer que
isso aí são princípios que devem ser preservados
para a sustentação de uma família. Orgulho-me
de ter uma família; orgulho-me de ser parte de
uma família modesta, porém honrada, que me
soube dar amor, atividades e instruir-meno cami-
nho que deveriaseguir. O sapientíssimo ReiSalo-
mão admoesta: "Ensina a criança o caminho em
que deve andar e quando ela envelhecer não se
desviará dele".
Preocupa-me hoje o que estamos preparando
para a geração vindoura.Atéaqui, nós, da década
de 30 ou 40, recebemos algo muito importante
dos nossos antepassados, mas vimos que, com
o advento de altoque tomou a comunicação mais
ampla, a partirde 1950, muita coisa se complicou
no Brasil. E é tempo de refletirmos sobre esses
assuntos, de chamarmos todos os segmentos da
sociedade e debater com eles. Não vamos pensar
apenas em nosso Estado. Na semana passada
tiveoportunidade de visitardois Estados da Fede-
ração e ainda me sobrou tempo para lá atender
a um chamado de determinado segmento da so-
ciedade, que gostaria de dialogar conosco, de
saber o nosso ponto de vista como Constituinte.
E tive oportunidade, em uma das reuniões -
não no Estado que me elegeu -
estando ali na
companhia de mais três mil pessoas, de dar tam-
bém a nossa contribuição, o nosso alerta.
O homem não pode calar-se diante do atual
quadro em que vivemos.É hora de o Constituinte
abrir a boca e ter coragem de se expor. É hora
de deixar os que estão alienados, como eu disse,
do lado negativo, frustrador e desagregador da
sociedade como estão. A nós importa se este
mundo é considerado um amontoado de casca-
lho; importa-nos, sim, saber que no meio dos
Constituinteshá pérolas, diamantes, e essas péro-
las devem ser vistas e valorizadas. E aos poucos
o povovaiassimilando o comportamento de cada
um de nós. Cremos que até o finaldesta Consti-
tuinte o povo terá uma formação, um consenso,
uma mente compreensiva para entender o que
significamos num momento como este para a
Nação. Que julgamento fará a História dos que
se mostram insensíveis às legítimas ansiedades
da população, contrariando seus interesses? Con-
tratam obras descabidas, empréstimos desneces-
sários e sob injustas condições, reservando muito
para poucos e nada para a maioria. Na realidade,
a principal crise que assola o Brasil não é de
ordem econômica ou social, esta reconhecida-
mente gravissima,mas de caráter moral, que per-
mite que se confundam conceitos antagônicos,
como a farsa e a verdade: a corrupção e a digni-
dade, a sinceridade e o engodo. Precisamos re-
pensar o Brasil, definir prioridades, estabelecer
programas, mas, sobretudo, exigirseriedade nos
compromissos assumidos em qualquer nível de
atividade, pública e privada, para que a recons-
trução deste País, à beira do colapso econômico
e do abismo social, se inicieexatamente pela res-
tauração da dignidade, da seriedade, do trabalho
produtivoe não dos procedimentos especulativos
ou enganosos. No campo das ações objetivas,
é absolutamente prioritário estabelecer-se um
amplo programa de atendimento às crianças e
ao jovem. Foi pensando nessas crianças e-nesses
jovens que propusemos uma outra emenda. Essa
emenda acrescenta ao art. 426 o § 3°, com a
seguinte redação: "O Estado destinará maior
apoio às entidades filantrópicas que se dedicam
ao amparo e promoção do menor carente". Con-
siderando que a questão do menor abandonado
se destaca como um dos mais sérios e graves
problemas sociais do País; considerando ainda
os aspectos sombrios que tal situação projeta no
futuro da Nação e tendo por base a necessidade
premente do estabelecimento de uma atuação
efetivapor parte do Governo e da sociedade para
a erradicação do problema, espera-se, mediante
esse dispositivo, dotar de recursos as associações
e organizações filantrópicas, aquelas que não vi-
sam a fins lucrativos, aquelas que não são mer-
cantilistas nem industriais do saber, aquelas que,
por amor, cuidam do nosso próximo. Por exem-
plo,no meu Estado, na cidade de Jaraguá, moram
numa instituição, com os mínimos recursos, 60
meninas desamparadas, 60 mocinhas, sob os cui-
dados da D. Toninha, mãe daquele lar, que deu
a vida pela recuperação e o amparo daquelas
jovens. Tal fato muito me sensibilizou. Hoje, lá
estã o seu esposo, o Sr. Messias,que cuida ainda
daquelas crianças, juntamente com outras que
já alcançaram idade adulta, conduzindo os meno-
res com amor e boa vontade. Oxalá todos os
segmentos da sociedade tivessem esses princí-
pios!Às vezes,com poucos recursos se fazmuito,
porque a promoção do ser humano é, sobretudo,
o amor. Aquestão não é apenas criardeterminada
instituição, o que fica caríssimo, e muitos até se
prevalecem do fato de estarem cuidando do me-
nor e usam isso como projeção, dizendo que es-
tão amparando quem precisa, quando, na verda-
de, estão amparados pelos seus altos salários.
Ressalto ainda a tremenda burocracia envolvida.
Portanto, sou a favor de que se fortaleçam as
instituições filantrópicasque cuidam de fato e de
direitodos menos favorecidos, que têm sua dire-
toria sem fins lucrativos, mas que dão amor ao
seu semelhante. Isso deve ser vistoe considerado.
Porque só o amor constrói.
Toda criança sem escola e todo menor abando-
nado devem constituir,mais do que simples slo-
gan de campanhas oficiaise de cuidadosas retóri-
cas, uma determinação conjunta de governos e
da sociedade, reunindo-se esforços e recursos
necessários para uma digna preparação cultural,
humana e profissional desses milhões de brasi-
leiros que, nos dias atuais, sobrevivem em condi-
ções miseráveis,como andarilhos mirins,sem ca-
sa, comida, escola, sem carinho e sem destino.
Paralelamente à assistência pessoal e familiar,
impõe-se rigoroso combate à disseminação das
drogas, um dos maiores flagelos que recaem so-
bre os jovens, na grande maioria, frágeis diante
das crises de religiosidade e afetividade, presas
fáceis para os traficantes e aliciadores.
Aprodução e o tráfico de substâncias entorpe-
centes devem ser objeto de permanentes ações
preventivase repressivas, a niveissanitário e poli-
ciai, bem como sob o aspecto judicial, cabendo
estabelecem-se penas rigorosas para os que fabri-
cam e comercializam drogas, mas discriminan-
do-se o ato de seu consumo.
Alegislação penal brasileiradeve ser implacável
na punição ao agente direto e indireto do crime,
sobretudo, na área processual, garantlndo-se ple-
namente o direitode defesa aos acusados e trata-
mento humano aos condenados, mas jamais per-
mitindo a impunidade e o privilégio, hoje tão co-
muns a criminosos, principalmente quando per-
tencem a certas classes sociais.
Aimpunidade representa a desmoralização não
apenas do sistema policial e judiciário, mas da
própria estrutura de regras de comportamento
social. Sua freqüência retira do delito praticado
o caráter de transgressão e anomalia, incorpo-
rando-o ao elenco de atos normais e comuns.
Daí o crescente emprego da violência por pes-
soas, grupos e organismos, visível sinalde respos-
ta à violência,um revideinjustificável, sem dúvida,
porque aprofunda a fragilidadedas leise das insti-
tuições, possibilitando excessos e arbitrariedades
que se originam precisamente na incapacidade
ou na omissão deliberada das respectivas institui-
ções. Deve-se promover a devida aplicação da
lei punitívaaos criminosos, apesar de hoje estar-
mos quase impedidos de falar em determinadas
punições, já que não se pode falar em atos que
venham a disciplinardeterminadas fórmulas anõ-
malas de comportamento da sociedade.
A tese que examino compreende toda espécie
de atentado à lei e à ordem, abrangendo, por
conseguinte, os atos de corrupção, de malver-
sação do dinheiro do povo, a irresponsabilidade
na administração dos bens e interesses públicos.
O povo brasileiro, honesto e trabalhador, hu-
milde nas suas aspirações e paciente nas expecta-
tivas,não aceita a hipocrisia e a impunidade dos
que se locupletam.
A mais terrível das violências, Sr. Presidente,
é a psicológicae emocional, silenciosa,que mutila
o indivíduoem seus direitos elementares, a qual
só conseguiremos eliminar mediante o fortaleci-



3328
Quinta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
mento do principio da cidadania, que assegura
a todos igualdade perante a lei. Uma igualdade
a ser definidanão apenas no textolegal,na Consti-
tuição, mas sobretudo nas mínimas ações gover-
namentais, como na área da educação integrada
a todas as crianças, conforme há pouco salientei,
Sr. Presidente, nos campos da Saúde e Previ-
dência Social; dos direitos trabalhistas e sindicais;
do direito à moradia adequada, ao transporte efi-
ciente e a custo acessível; do direito do emprego
e a salários justos.
Desenvolve-seuma nação quando os cidadãos,
mediante trabalho e esforço, desfrutam de possi-
bilidades concretas para viabilizar suas legítimas
aspirações.
O combate à violência,portanto, paralelamente
ao policiamento ostensivo, ação contra os tóxicos
e fim da impunidade, requer prioridade a provi-
dências na área social, único caminho para se
eliminar a agressão psicológica e moral de que
são vítimas permanentes milhões de brasileiros
em situação de miserabilidade.
Há outra exigência fundamentaI, como verda-
deiro pressuposto, há reversão do quadro som-
brio que tanto nos preocupa: evitar-se a propa-
gação da licenciosidade, hoje tão comum na ex-
ploração do obsceno, seja com a liberada comer-
cialização de filmes e revistas pornográficas, seja
com a não menos livre programação de lV, na
qual até mesmo novelas tratam, como fatos nor-
mais, situações contrárias à moral, de que são
exemplos o adultério, cenas de sexo, desagre-
gação familiar,corrupção, assassinatos sob enco-
menda e outras práticas de violênciaque atingem
os princípios de dignidade humana.
Não se trata de desejar censura da forma como
ela atuou nos períodos negros de repressão, por-
que se impediria a livremanifestação do pensa-
mento, com reflexosnegativos para a própria cul-
tura nacional. Mas também não se pode permitir
o abuso quase generalizado que se está verifi-
cando, com a exposição, em qualquer espaço
e tempo, portanto, para "consumidores" de todas
as idades, de linguagens e cenas, som e imagem,
inadequados a crianças e adolescentes, pelo con-
teúdo de obscenidade e de violênciaque normal-
mente encerram.
As emissoras de rádio e televisão, concessio-
nárias de um serviço público importante, devem
submeter-se à fiscalizaçãode organismos especi-
ficos e competentes, visando a adequarem seus
programas de acordo com regras que não aten-
tem contra os principios de moralidade.
Faço estas considerações para análise dos Srs.
Constituintes e de todos os segmentosda Nação,
bastante preocupado com os rumos a que a so-
ciedade brasileira está sendo levada, em razão
dos fatores econômicos e sociais aqui apreciados.
Tenho esperança, Sr. Presidente, de que, com
vontade e esforço conjuntos, para o que deverão
contribuiro Executivo,o Legislativoe o Judiciário,
eníím, todas as instituições representativas dos
diversos segmentos da sociedade, possamos rea-
lizar uma ampla campanha de esclarecimento e
de cunho prático, capaz de restabelecer a digni-
dade que o povo brasileiro soube construir e pre-
servar.



MESA
ASSEMBLÉIA NAaortAL CONSmaINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder
Aroldede Oliveira
Prmio Arruda Sampaio
aLYSSES GUIMARÃES
MtrloCovu
GandiJamil
José Genoino
Alércio Dias
Vice·Uderes:
EvaldoGonçalves
EuclidesScalco
PL
}9-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Simão Sessim
Uder
MAORO BENEVIDES
AntônioPerosa
Inocênciode Oliveira
Adolfo OUvelra
RobsonMarinho
Hugo Napoleão
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29
-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
Maurício Campos
Uder
HenriqueEduardo Alves
PauloPimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
}9-Secretário:
UbiratanAguiar
Uder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José MariaEymael
VascoAlves
Vice-Uderes:
SiqueiraCampos
Miro Teixeira
Vlfgllio Távora
29
-Secretário:
Cássio Cunha Lima
HenriqueCórdova
MÃRlOMAIA.
AávioPalmierda Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
CarlosVlfgllio
Uder
NestorDuarte
Haroldo Uma
AntonioMariz
PDT
39-Secretário
Walmorde Luca
Uder
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandão Monteiro
AldoArantes
RobertoBrant
Vice-Uderes:
MauroCampos
AmauryMüller
19
-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemarde BarrosFilho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vdela Filho
VIValdo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
NionA1bernaz
Vice-Uder:
29-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
UlIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Rlghl
Uder
39-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
JamDHaddad
S01ERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
GeovaniBorges
Pf
PMB
MozariIdo Cavalcanti
Uder
Uder
Valtnir Campelo
LuIz lnádo Lulada Silva
Antônio FadM



cOMl88ÁODE
SISTEMA11ZAçAO
Presldente:
Afonso Arinos -
PF1. -
RJ
I'·Vice-Presidente:
A1ufz1o Campos -
PJlIDB -
PB
2f·Vlce-Presidente:
Brancl80Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PJlIDB -
Nr\
11tuIares
PDS
PFL
AntonlocarlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
Oeonâncio Fonseca
José Lourenço
DarcyPozza
José LuizMala
Enoc Vieira
JoséTmoco
Gerson Peres
Vrrgl1io Távora
Hugo Napoleão
MozarUdo Cavalcanti
João Alves
Paes Landím
PDT
JoãoMen~s
RicardoIzar
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
Jonas Pinheiro
Simão Sesslm
José Mauricio
PTB
POS
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
AdylsonMotta
Victor Faccioni
Bonifáciode Andrada
PT
Luizln6cloLulada SlIvll
PI1nio ArrudaSampaio
PDT
BocayuvaCunha
LuizSalomão
PL
AdolfoOIlvelra
PTB
Ottomar Pinto
PDC
PT
Siqueira Campos
José Genoino
PCdoB
PL
AaroldoUma
Itamar Franco
PCB
Roberto Freire
PDC
PSB
José MarIa Eymael
Roberto Ballestra
JamU Haddad
PCdoB
PMB
AldoArantes
Antalio Farias
PCB
Fernando Santana
Suplentes
PSB
PJlIDB
Aécio Neves
LuizHenrique
Beth Azize
AlbanoFranco
Manoel Viana
AntonioMariz
MárcioBraga
PMB
Chagas Rodrigues
Marcosüma
DasoCoimbra
MichelTemer
IsraelPinheiroFüho
DélioBraz
Miro Teixeira
Euclides Scalco
NelsonWedekln
lsrlIeI PInheiro
OctávioElislo
João Agripino
Roberto Brant
RtIWII6ee: terças,quartas e qukltas-feirllS.
João Natal
Rose de Freitas
José Carlos Grecco
mdurico Pinto
José Costa
VICente Bago
SECREI'ÁRIA: Maria Laura Coutinho
José Maranhão
VJIson de Souza
José Tavares
ZIza Valadares
TeJef_ 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
José Jorge
Joséüns
José Santana de
Vasconcellos
José ThomazNollÔ
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioMsad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
SandraCavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José misses de Oliveira
ManoelMoreira
Márioüma
MIlton Reis
Nelson Camelro
Nelson Jobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima FUho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco VIana
Raimundo Bezerra
Renato VIanna.
Rodrigues Palma
Sigmarlnga Seixas
SeveroGomes
TheodoroMendes
VlrglJd6slo de Senna
WJIson Martins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
AImlrGabriel
Aluizio Campos
ArturdaTávola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
CIdCarvalho
Cristina Tavares
EgídioFerreiraUma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ilsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
PF1.
Afonso Arinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntoniocariosMendes Thame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChrIstóvamChiaradia
EdrneTavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
FJ'IIldsco Benjamin
blcbIdo OIiYelra



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
,.,
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil-
10" edição, 1986-
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,(0)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5" edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 29 volume
-
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,(0)
Constituição Federale Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remissões
à Constituição Federal. índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986. (Preço:
Cz$ 90,00)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil ( Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986)-
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1/67 a 54/86 (históricos) -
3 volumes
e suplemento. (Preço Cz$ 240,(0)
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
LeisOrgânicas dosMunicípios -
2"edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa -
periódico trimestral de pesquisa jurídica. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
Constituição do Brasile Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção:
Cz$ 300,(0)
Constituições Estrangeiras -
série (com índice temático comparativo) -
19 volume: Alemanha
(RDA), Bulgária, Hungria, Polônia, Romênia, Tchecoslováquia -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 80,(0)
-
29 volume: Costa Rica, Nicarágua -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 50,00)
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, Anexo I, 22' andar -
Praça dos Tr& Poderes. CEP 70160 -
Bruma, DF -
Telefone: 211-3578.
Pedidos acompanbados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnlcu do Senado Federal ou vale postal remetido à Ag~ncla ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
À venda o 19 volume contendo os textos constitucionais de países
sacia Iistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ 80,00
Postos de venda: Senado Federal
Anexo 1- 229 andar
Anexo 11- 1° andar
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasflia-DF -
CEP 70160)



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constltuiçlo
do B....II e Constitulçae. estrangeira••
A publicação,em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um fndicetemático comparativo
das Constituições de'21 Pafses,
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, Repl1blica Federal da -
ARGENTINA
CHILE -
CHINA, Repl1blica Popularde
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA-
JAPÃO-
MÉXICO
PARAGUAI- PERU -
PORTUGAL -
SUrÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
PÁ venda Tna Subsecrétaritde EdiçOes Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I 221' Andar
-
raça dos
rês Poderes, CEr-70160 -
SraslUa,DF.
'
08 pedidos deveria ser acompanhados de cheque nominal i Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775
Atende-se, também, pelo .iatema de reembolso poatIl.
•



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CzS 2.00
