RepúblicaFederativa doBrasil.
NACIONAL CONSTITUINTE
D14RIO
ASSEMBL2IA
ANO I-rl9 99
SEGClNDA·FEIRA, 20 DE Jm..HO DE 1987
~ r
~
BRASú.IA ~DF.
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
:I-ATADA :lOS"SESSÃOEXmAOR·
DII"lÁRIA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSmUINI"E, EM 19 DE Jw..HO DE
:1987.
1-Abertura da sessão
n- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observBçóes, assinada.
m- Leitura do ExpedIente
IV-
Ordem do DIa
ADnsONMOTT~JOSÉMENDONÇADE
MORAIS -
Discussão do Projeto de Cons-
tituição.
TITO COSTA -
Pela ordem, sobre faleci·
mento, em Recife, Estado de Pernambuco,
do sociólogo Gilberto Freyre.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
(Retirado pelo
orador para revisão.) -
Pela ordem, voto de
pesar, em nome das bancadas do Estado de
Pemambuco, pelo falecimento do sociólogo
Gilberto Freyre.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa
com os votos de pesar pelo falecimento do
soci61ogo Gilberto Freyre.
ASDRUBAL BENTES-Inocuidade das de-
cisões a serem adotadas na convenção ex-
traordinária do PMDB. Discussão do Projeto
de Constituição.
AMAURYMULLER, OSVALDOBENDER-
Discussão do Projeto de Constituição.
SIQUEIRA CAMPOS -
Solidariedade do
PDC com os votos de pesar pelo falecimento
do sociólogo Gilberto Freyre.Posição do PDC
quanto a decisões autoritárias provavelmente
a serem adotadas na convenção do PMDB.
INOCÊNCIO OLIVEIRA (Retirado pelo ora-
dar para revisão.) -
Discussão do Projeto de
Constituição.
VIVALDO BARBOSA -
Temas a serem
abordados na convenção do PMDBe cuja re-
percussão atingirá os debates da Assembléia
Nacional Constituinte: a fixação do mandato
do Presidente da República e a determinação
do sísterna de Governo para o Pais.
V -
Encen-amento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE·LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMADZA·
ÇÃO -
Relação dos membros
5 -ATAS DAS COMIS8ÓES
(As atas encaminhadas até a presente
data, serão publicadas em suplemento a
este Diário.)
Ata da 105~ Sessão, em t 9 de julho de t 987
Presidência dos Srs.: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente e Mário Maia, Ségundo-Secretário.
ÀS 9;00~HORAS COMPARECEM os SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB: Acival Qomes-
PMDB;Ademir Andrade -
PMDB;Adyl~n Motta
:.... PDS; Affonso Camargo -
PMDB:Agassiz Al·
meida -
PMDB; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB: Albano Franco
-
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Alceni Guerrá
-
PFL; AldoArantes -
PC do B;A1eiandre Costa
-
PFL;Alexandre Puzyna-
Pl'IDB;Alfredo Cam-
pos -
PMDBj Almir Gabriel -
PMDB; Aloisio
Vasconcelos -
PMDB;AloysioTeixeira -
PMDB;
Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB·Álvaro Antônio -
PMDB: Amaury Müllerl
-
PDr; Amilcar Moreira --; PMDB;Anna Maria
Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL;Antero
de Barros -
PMDB;Antônio Britto -
PMD8;An·
tônio Câmara -
PMDB; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Farias -
PMB; Antonio Gaspar
-PMQB; Antonio Mariz-PMDB; AntonioPerosa
-
PMDB;Arnaldo Martins.l....PMDB;:AmaIdoMo-
raes-PMDB; Artur da Távola-PMDB;Asdrubal
Bentes -
PMDB: Áureo Mello -~PMDB; ~o
Vdlani-
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDEr,
Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerra de Melo -
PMDB;Bonifácio de Andrada -
PDS; Borges dá
Silveira-
PMDB: Bosco França -
PMDB:Bran-
dão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
_



3404
Segunda-feira 20
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
"PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli-
PMDB; Carlos Mosconi-
PMDB; Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Carlos Vinagre-
PMDB; Carrel
Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Céliode Castro -
PMDB; Celso Dourado
-
PMDB; César CallNeto-
PDS;Chagas Rodri-
gues-PMDB; CidCarvalho-i-PMDB;CidSabóia
de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL;
CristinaTavares -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Daso Coimbra
-
PMDB; DelBoscoAmaral- PMDB; DélioBraz
-
PMDB; DenisarArneiro-
PMDB; DionisioDal
Prá -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal
Gonçalves-PMDB; DomingosJuverul-PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB; Edison Lobão -
PFL;EdivaldoMotta
-
PMDB; Eduardo Bonfim-
PC do B;Eduardo
Moreira~ PMDB; çgídio FerreiraLima-
PMDB;
Eliel Rodrigues -:.. PMDB; Ervin Bonkoski -
PMDB;EuclidesScalco-
PMDB; ExpeditoJúnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fernando Bezerra
Coelho-PMDB; Fernando Cunha-PMDB; Fer-
nando Gomes -
PMDB; Fernando HenriqueCar-
doso-PMDB; Fernando Lyra-PMDB; Fernan-
do Santana -
PCB;Fernando Velasco-
PMDB;
Aavio Palmierda Veiga-
PMDB; Florestan Fer-
nandes -
PT; Floríceno Paixão-
PDT;França
Teixeira-
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg-
PMDB;
Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL;
Gabriel Guerreiro-
PMDB; Genebaldo Correia
-
PMDB; GeovaniBorges - PFL; Geraldof.k:k-
min -
PMDB; Geraldo Bulhões"'::'" PMDB; Ge-
raldo Campos ...:. PMDB;"Gei'ald~ Fleming'-
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB; Gerson Camata
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Gustavo de Faria -
PMDB;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; HélioManhães -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves-
PMDB; Herá-
clito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL;IrajáRodrigues
-
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley-
PMDB; Is-
rael Pinheiro-
PMDB; IvoCersósimo -
PMDB;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB; Jairo Cameiro-
PFL;Ja-
lles Fontoura -
PFL;Jarbas Passarinho -
PDS;
João Agripino-
PMDB; João Alves-
PFL;João
Calmon-
PMDB;João de DeusAntunes-
PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Natal -
PMDB; João Rezek-
PMDB; Joaquim HayckeI
-
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Fre-
jat -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage
-
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB; José Agripino
-
PFL;José CarlosGrecco-
PMDB;José Carlos
Martinez -
PMDB; José CarlosSabóia -
PMDB;
;José Costa-
PMDB; José Dutra-
PMDB; José
Fogaça -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José
Guedes-PMDB;José IgnácioFerreira-PMDB;
José Lourenço -
PFL;José Maranhão-
PMDB;
José Melo-
PMDB; José Mendonça de Morais
-
PMDB; José Paulo Bisol- PMDB; José Quei-
roz -
PFL;José Richa-
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Viana -
PMDB;Jovanni Masini-
PMDB;Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães-
PMDB; Koyulha-
PMDB; Lavoisier Maia
-
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lúcia Vânia -
PMDB; LuísRoberto Ponte-
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Henrique -
PMDB; LuizMarques -
PFL; Luiz
Soyer -
PMDB; Luiz Viana-
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT;MaguitoVIlela -
PMDB; Manoel
Moreira-
PMDB; ManoelRibeiro- PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; ManuelViana-
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel
-
PFL;Marcondes Gadelha-
PFL;MarcosLima
-
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas
-
PMDB; Máriode Oliveira-
PMDB; MárioLima
-
PMDB; MárioMaia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB; Maurício Corrêa
-PDT;Maurício Fruet-PMDB; MaurícioNasser
-
PMDB; Maurício Pádua- PMDB; Maurílio Fer-
reira Lima-
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
MauroBorges-
PDC;MauroCampos -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; MendesBotelho-
PTB;MendesRibei-
ro -
PMDB; Messias Soares -
PMDB; Milton
Barbosa -
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; Miro Teixeira-
PMDB; Moema
São Thiago-
PDT;Mozarildo Cavalcanti-
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; NaphtaliAlves-
PMDB;
Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion
A1bemaz-
PMDB; NyderBarbosa -
PMDB; Oc-
távioElísio-
PMDB; OlavoPires-
PMDB; Ono-
fre Corrêa -
PMDB; Osmir Uma -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS;Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobri-
nho -
PMDB; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
Ottomar Pinto-PTB; Paes de Andrade-
PMDB;
PauloAlmada-
PMDB; PauloMacarini-
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Percival Muniz-
PMDB; Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Martins-
PMDB; Pompeu de
Souza -
PMDB; Prisco Viana-
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi-
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raimundo Re-
zende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB;
RaulBelém -
PMDB; RaulFerraz-
PMDB; Re-
nan Calheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato Viannaz:PMDB; Rita Camata -
PMDB; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire
-
PCB;Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Vital- PMDB; Robson Marinho-
PMDB; Rodri-
gues Palma -
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB;
Ronaldo Carvalho-
PMDB; Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata
-
PMDB; Rose de Freitas-
PMDB; Rospide Net-
to-PMDB; Rubem Branquinho-PMDB; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy
Nedel -
PMDB; Samir Achôa -
PMDB; Sérgio
Brito-
PFL;Sergio Naya-
PMDB; SérgioSpada
-'- PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Go-
mes-PMDB; SigmaringaSeixas-
PMDB; Sílvio
Abreu-
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;Stélio
Dias -
PFL;Tadeu França -
PMDB; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB; Ubiratan Spinelli-
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; ClIysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL;ValterPereira-
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Vieira
da Silva -
<f>DS; Vilson Souza -
PMDB; Vmgt
Rosado-
PMDB; Vrrgildásio de Senna -
PMDB;
Vitor Buaiz-
PT;VIValdo Barbosa -
PDT;Wag-
ner Lago-
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL;Wal-
dyr Pugliesi-
PMDB; Walmorde Luca-
PMDB;
Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; ZizaValadares-
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
183 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
D-
O SR. MÁRIo MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente a ~ual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
Não há expediente a ser lido.
IV -
ORDEM DO DIA
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Dis-
cussão, em primeiro turno, do Projeto de Cons-
tituição.
Concedo a palavraao nobre ConstituinteAdy\-
sonMotta
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS-
RS.)-
Sr. Presidente,Srs. Constituintes:
Na sessão de ontem fIZ uma abordagem sobre
o Capítulo da Administração Pública, dentro do
Anteprojeto apresentado pelo Relator Bernardo
Cabral,evidentemente como corolário do que se
realizoua nível de Subcomissão e de Comissão
Temática.
Nas considerações, mostrando os aspectos po-
sitivosda proposta apresentada, também teci al-
gumas críticas e prometi, naquela ocasião, que
hoje continuaria a minha manifestação apenas
I?araencerrar a apreciação sobre esse Capítulo.
E o que pretendo fazer,Sr. Presidente.
Entre as inovações constantes da proposta, refi-
ro-me aqui à alteração que houve com respeito
à licença-prêmio, quer dizer,o funcionário públi-
co, ao atingir 10 anos de serviço, desde que de-
monstrando assiduidade e zelo no cumprimento
de seus deveres,terá direitoa seis meses de licen-
ça-prêmio, que gozaráou, se foro caso, a transfor-
mará em tempo de serviço, com a conversão,
em dobro, o que dará um ano para finsde aposen-
tadoria. Pela atual proposta -
não sei por suges-
tão de que Constituinte,e com bastante oportu-
nidade -
desdobrou-se esse dispositivo da atual
Constituição: em vez de dez anos, o funcionário
terá direito,a cada cinco anos de função pública,
desde que exercida com zelo, com probidade,
a três meses de licença, que poderá gozar ou
converter em tempo de serviço em dobro, para
fins de aposentadoria, ou poderá receber, se for



Julho de 1987
DJÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 20
3405
o caso, em dinheiro -
teria o servidor mais essa
opção.
Também, Sr. Presidente, o sistema de gratifica-
ções portempo de serviço,que temos sob a forma
de triênios ou qüínqúêníos, que, normalmente,
correspondem a 5% do vencimento básico, com
as incidências da gratificação de 15, 25 anos de
serviço, para quem já os têm, foi transformado
numa gratificação anual, que não pode incidir
sobre a anterior. Isso aqui, talvez, as pessoas me-
nos afeitas ao exercício da função pública não
tenham em conta o que significa, mas depen-
dendo o critério adotado a nível de Estado -
já que a Constituição abrange todas as esferas
-
o funcinário, por exemplo, aos cinco anos,
teria direito a 5%; aos dez anos, a 10%, anulando
aqueles primeiros cinco; aos quinze anos, um ter-
ceiro avanço, 15% do total, mas anularia os de
cinco e de dez.
Em alguns Estados do Brasil,aconteceu o caso
famoso dos "marajás", em que foram lançados
vencimentos realmente escorchantes e até se
constituíram em verdadeiros casos de correção.
O motivo determinante nada mais foi do que uma
interpretação maliciosa desse dispositivo do adi-
cionaI. O funcíonáno, aos cinco anos, ganhava
5%, aos dez anos, 10%, e somavam com os 5%,
dariam 15%, e assim sucessivamente.
Apenas para dar uma idéia, no sistema correto
de não incidência de um adicional sobre o ante-
rior, o máximo a que chega um funcionário com
35 anos, que tenha sete quinquênios, é a 35%
sobre o valor de seus vencimentos. Pelo sistema
adotado em alguns Estados -
o que se conven-
cionou chamar o "repícão" -
chega-se a 140%
sobre os vencimentos
Este foi um dos motivos que deram origem
a essas distorções que hoje expõem os funcio-
nários a essa execração pública, quando uma pe-
quena casta é privilegiada através de uma inter-
pretação errônea ou maliciosa de um texto legal.
Então, é com bastante oportunidade que, com
toda a clareza, é explicitado esse dispositivo, trans-
formando o sistema adicional de tempo de serviço
de trienal ou qüinqüenal em anual.
Outro aspecto que me parece bastante impor-
tante se refere à situação dos seIVidores que hoje
estão naAdministração Pública e não têm estabili-
dade, não são efetivados, não têm um vínculo
maior e estão numa situação, de certa forma,
até irregular.
Sr. Presidente, se alguém deve ser censurado,
evidente que não é o funcionário que se encontra
nessa situação, e sim quem lhe ensejou essa pos-
sibilidade. A própria Constituição deu margem
para que isso acontecesse, quando possibilita que
se burle a condição -
e ontem a ela me referia
-
para ingresso na função pública, a realização
de concurso público de provas ou de provas e
títulos. Hoje proponho que seja apenas concurso
público de provas de conhecimento a condição
do ingresso.
A Constituição, através da Emenda Constitu-
cional rr 1, que deu origem a essa verdadeira
nova Constituição de 1969, pó(! no texto' qtlé...a
condição para o ingresso na função pública t!
a realização de concurso público de provas ou
de provas de títulos. E mais adiante, põe uma
virgulazinha, e diz o seguinte: "Salvo os casos
estabelecidos em lei".
Através dessa abertura que se deu no próprio
texto constitucional, houve essas contratações em
massa, até, em algumas situações, dando origem
a esse inchamento do serviço público. Hoje esses
funcionários, alguns deles com 15, 16, 17 anos
de serviço prestados ao Estado, vivem a intranqüi-
lidade de não ter uma situação definida, e, se
forem demitidos não terão, muitos deles, condi-
ções sequer de fazer um concurso para ingressar,
hoje, no serviçopúblico, até porque alguns já pas-
saràm da idade, embora se deva alterar a idade
exigida para concurso.
Longe de se constituir num sentido punitivo,
a Constituição tem o sentido de ordenar, tem o
sentido de regrar uma nova ordem jurídica, e,
dentro desse espírito, Sr. Presidente, temos que
procurar estabelecer um critério, procurar uma
norma constitucional, seguindo a tradição brasi-
leira, para que se resolva a situação desses servi-
dores que hoje se encontram sob o aspecto da
ínstabííldade, Jamais iriapropor alguma coisa que
se constituísse num privilégio,alguma coisa que
ferisse a moral administrativa e constituisse um
precedente.
Faço uma referência, aqui, à Constituição de
1934, no art. 169, quando diz:
"Os funcionários públicos, depois de dois
anos" -
aliás, esta exigência hoje está tam-
bém no Anteprojeto constitucional, que é o
conhecido estágio probatório -
"quando
nomeados em virtude de concursos de prova
e, em geraI, depois de dez anos de efetivo
exercício" -
neste caso, em geral, não de-
pende de ingresso por concurso -
"só pode-
rão ser destituídos em virtude de sentença
judiciária, ou mediante processo administra-
tivo regulados por lei, e no qual lhes será
assegurada a plena defesa."
Diz o parágrafo:
"Os funcionários que contarem menos de
10 anos de serviço não poderão ser desti-
tuidos de seus cargos senão por justa causa
e por motivo de interesse público."
Embora sem usar aqui a expressão técnica da
estabilidade, é exatamente isto que propõe o texto
constitucional de 1934.
Vejamos o que diz a Constituição da ditadura
getulista, de 1937, a famigerada "Polaca", no seu
art. 156, letra c:
"Os funcionários públicos, depois de 2
anos, quando momeados em virtude de con-
curso de provas, e em todos os casos" -
quer dizer, independentemente de concurso
de provas -
"depois de 10 anos de exercício,
só poderão ser exonerados em virtude de
sentençajudiciária ou mediante processo ad-
ministrativo em que sejam ouvidos e possam
defender-se."
Vamos à Constítuiçâo de 1946, Dos Funcio-
nários Públicos. TItulos VIII, art. 188, incisos I e
11:
"1-São estáveis, depois de 2 anos de
exercício, os funcionários efetivos,nomeados
por concurso; 11- depois de cinco anos de
exercício, os funcionários efetivos nomeados
.semconcurso,'
A Constituição de 1967, no seu art. 99, também
seguiu a tradição, e estabelece:
"São estáveis, após dois anos, os funcio-
nários quando nomeados por concurso.
§ 1g
Ninguém pode ser efetivado ou ad-
quirir estabilidade como funcionário se não
prestar concurso."
Aqui nega essa possibilidade, porém, mais
adiante, na mesma Constituição, nas Disposições
Gerais, no art. 177, § 2°, diz:
"São estáveis os atuais servidores da
União, dos Estados e dos Municípios, da Ad-
ministração centralizada ou autárquica que,
à data da promulgação desta Constituição,
contem, pelo menos, 5 anos de serviço."
Então, Sr. Presidente, as Constituições de 1934,
de 1937, de 1946 e a de 1967, todas se preocu-
param em regularizar a situação desses funcio-
nários que, como hoje, estavam prestando servi-
ços à Adminitração Pública e não tiveram oportu-
nidade de prestar um concurso regularizando a
sua situação.
Baseado nesse antecedente, nessa tradição
constitucional brasileira, sensível ao problema
criado hoje no nosso Pais, através da não realiza-
ção de concursos, como deveria ter sido feito
nas ocasiões oportunas, sem qualquer constran-
gimento, mas imbuído de um espírito de justiça,
vou apresentar uma emenda para que todos os
funcionários da União, dos Estados e Municípios
da Administração direta ou autárquica, que na
ocasião da promulgação da Constituição, contem
com 5 anos de serviço, sejam estabilizados.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
V.Ex"me permite
um aparte, nobre Constituinte Adylson Motta?
O SR. ADYLSON MOlTA -
Com muito
prazer, nobre Constituinte Inocêncio Oliveira.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Nobre Consti-
tuinte Adylson Motta, V. Ex' trata hoje, em conti-
nuação ao seu brilhante discurso de ontem, quan-
do fez uma análise profunda da situação do fun-
cionário público, melhor dizendo, do servidor pú-
blico, mostrando os avanços e as falhas deste
projeto constitucional, trata V.Ex"de um dos as-
suntos mais importantes: a estabilidade. Realmen-
te, nobre Constituinte, as opiniões são divergen-
tes. Ainda há
pouco dias, assisti pela televisão
ao Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de
São Bernardo do Campo, São Paulo, dizer que
a estabilidade era prejudicial ao trabalhador, isso
porque se nos periodos de bonança, o trabalhador
podia dispor de sua força de trabalho para con-
correr a um mercado de trabalho muito melhor,
e procurar uma remuneração mais adequada ao
seu trabalho, e nos períodos de crises a estabi-
lidade não protegia esse trabalhador; eram impor-
tantes dispositivos outros que protegessem a for-
ça de trabalho. No entanto, estou com V. Ex':
a instabilidade no trabalho é prejudicial ao traba-
lhador, dentro de certos limites. Critico esse pro-
jeto constítucíonal pejo seu irrealismo, principal-
mente quando propõe, após o estágio probatório
de três meses, a estabilidade. V. Ex"bem frisou
que nas Constituições de 1934, 1937, 1946 e
1967,já o servidor público por concurso, em algu-
mas delas, tinha direito à estabilidade após dois
anos, e os não concursados após 5 anos, creio.
Esta emenda que V. Ex" apresenta e vai propor
ao projeto de Constituição, é justa e poderá resol-
ver esse grave problema depois de cinco anos
de trabalho, quando da promulgação da nossa
Constituição, considerar-se estável o servidor pú-
blico, após esse período, é medida justa e atende



3406
Segunda-feira 20
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NAaONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
aos interesses do nosso Pais. No entanto, o que
se critica é a grande divisão, a grande diferen-
ciação de tratamento entre o serviço público e
o serviço privado. Não é possível numa mesma
Constituição se tratar os iguais desigualmente,
porque injusto. Também tenho uma emenda.
Neste sentido, proponho que, após dois anos, de
acordo com o que pressupõe a Constituição em
vigor para o servidor público, seja também feito
para o setor privado e, em assim sendo, estamos
acordes. Concordo mais uma vez com V. Ex' e
parabenizo o povo gaúcho por tê-lo mandado
aqui, porque V.Ex' tem demonstrado, com seu
trabalho, o acerto da escolha do povo do seu
Estado e, mais do que isto,tem trazidouma gran-
de contribuição aos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
O SR. ADYLSON MOTTA -
Agradeço ao
nobre Constituinte Inocêncio Oliveirao aparte e
as suas referências elogiosas, as quais credito à
nossa amizade, e digo que essa admiração é recí-
proca.
Sr. Presidente, prosseguindo no tema, estou
oferecendo essa emenda à Constituição porque
tenho esperança de que a nova Carta Magna será
duradoura, aliás, todas as vezes que se faz uma
Constituição se tem, pelo menos, esta ilusão. O
sentido dela é ordenar a sociedade, é criar uma
nova ordem, especialmente na função pública.
E daqui para a frente, Sr. Presidente, que haja
um rigormaior no ingresso de pessoas na função
pública e que, realmente, o dispositivo constitu-
cional da exigência de concurso para ingresso
seja obedecido; que só exista um tipo de servidor,
queseja uniformizadoo seu regime jurídicodefini-
tivamente. Evidentemente, teremos que, dentro
desse texto, encontrar uma solução para a contra-
taçãode serviços ocasionais, porque, se exigirmos
concurso para um trabalho braçal temporário, se-
ria um exagero. Então, terá que haver um dispo-
sitivoque remetaà leiordinária a forma de regula-
mentar ou de regular a contratação de pessoal
para exercicio de tarefas temporárias.
Outro aspecto que me parece importante, e
que existeno Anteprojeto,é sobre a aposentadoria
voluntária. Aqui se estabelece que a partir dos
10 anos, a qualquer momento, desde que reque-
rido pelo servidor, ele poderá aposentar-se volun-
tariamente comvencimentos proporcionais. Con-
cordo com a idéia, mas é um exagero, Sr. Presi-
dente, com 10 anos apenas, um funcionário optar
por uma aposentadoria temporária, o que irá nos
transformar num segundo Uruguai-
o pais dos
jubiladosl Já existe um percentual muito grande
de aposentados aqui no nosso Pais. Se agora
possibilitarmos com apenas 10 anos alguém se
aposentar, estaremos partindo para a irresponsa-
bilidade. No mínimo uns 213 ou 4/5 do tempo
de serviçoexigido na aposentadoria integral seria
uma proposta razoável,e é neste sentido que pre-
tendo apresentar uma sugestão, uma emenda
constitucional.
Outroaspecto que deve ser frisado, porque não
sei atéque pontoa nova Constituiçãovaiobedecer
ao direito adquirido -
aqueles princípios consa-
grados do direito adquirido, a coisa julgada, o
ato jurídico perfeito -
é o referente às aposen-
tadorias especiais. Se reconhecido o direitoadqui-
rido, eu não teria preocupações maiores, mas,
na dúvida,temos que ter uma cautela muito gran-
de com relação às aposentadorias, em função
de serviços que tenham características especiais.
Vou exemplificar com o caso da Polícia. Em
todos os países do Mundo, pela alta periculosi-
dade que cerca o exercício da atividade policial,
a lei contempla ou até privilegia o policial com
um tempo mais reduzido para a sua aposenta-
doria. Evidente que, se não pusermos alguma
ressalva no texto sobre as aposentadorias espe-
ciais, estaremos cassando um direito que já foi
adquirido por grandes parcelas e estaremos co-
metendo uma injustiça com aqueles que ainda
estão exercendo e virão a exercer atividades que
não têm lá grandes atrativos,até pelos riscos que
oferecem, se não se der uma compensação, co-
mo seria o caso, de uma aposentadoria em ter-
mos privilegiados.Assim, é um aspecto que deve
ser considerado.
Vou apresentar emenda neste sentido, e já te-
nho pronta, com relação à Polícia,apenas dando
segurança que continuem, nos termos em que
têm hoje, as suas conquistas com relação à apo-
sentadoria.
Sobre o § 2° do art. 88, me parece não cabe
neste texto aqui:
"São equivalentes os critérios de valores
para aposentadoria e reforma do serviço pú-
blico civil e militar."
É muito difícil igualar coisas desiguais. O crité-
rio de justiça é tratar desigualmente os desiguais.
Observa-se certa ânsia, e até uma espécie de re-
vanchismo contra as Forças Armadas.>Não estou
aqui para defender as Forças Armada's,acho que
elas têm que ficar dentro das suas tarelas especi-
ficas,constitucionais, agora, isso é querer pratica-
mente puni-Ias.E parece-me que aqui haverá pre-
juizo para ambos os lados.
Como iremos estabelecer um critério de igual-
dade entre um militar e um civil se a natureza
do serviço é diferente, se eles são organizados
em um tipo de hierarquia diferente? Não vejo co-
mo estabelecer essa igualdade, essa equivalência.
Acredito que se deva estabelecer igualdade de
percentuais por ocasião dos aumentos de venci-
mentos e de soldo. Então, ai se poderá estabe-
lecer, dentro de um critério genérico, uma igual-
dade de percentuais.
Agora, estabelecer igualdade de critérios, um
é reformado, o outro é aposentado, já começa
por ai. E há uma série de outras peculiaridades
do exercicio de uma ou de outra função. Vou
propor a supressão desse artigo.
Sr.Presidente, vou apresentar uma emendaque
trata do funcionário que é eleito, principalmente
no que se refere ao vereador, restabelecendo o
que existe, hoje, na Constituição.
"Art. 104.
O servidor público federal, es-
tadual ou municipal, da administração direta
ou indireta, exercerá o mandato eletivoobe-
decidas as disposições deste artigo.
§ 1° Em se tratando de mandato eletivo
federal ou estadual, ficará afastado de seu
cargo, emprego ou função.
§ 2"
::•.
:.-
.
§ 39
Investido no mandato de vereador,
havendo compatibilidade de horários, perce-
berá as vantagens de seu cargo, emprego
ou função, sem prejuizodos subsídios a que
faz jus. Não havendo compatibilidade, apli-
car-se-á 11norma prevista no § 19 deste arti-
go."
É o caso do vereador que tem uma, duas ou
~ sessões por mês, tendo todas as possibili-
dades de continuar exercendo o cargo de provi-
mento efetivo que detém na administração pú-
blica.
Quanto aos militares, estou apresentando uma
emenda -
parece-me que o artigo teve seu nú-
mero modificado -
que, pelo Anteprojeto ante-
rior da Comissão de Sistematização, se referia
à alteração dos §§ 3° e 4° do art. 94. É o seguinte
o teor da proposta:
"§ 39
O militarda ativaque aceitar cargo
público temporário não-eletivo, inclusive da
administração indireta, ficará agregado ao
respectivo quadroesomente'podérâ ser pro-
movido por antigüidade, enquanto perma-
necer nessa situação, contando-se-Ihe o tem-
po de serviço apenas para aquela promoção
e transferência para a reserva. Depois de dois
anos de afastamento, contínuos ou não, será
transferido para a inatividade.-
§ 49
Enquanto perceber remuneração
do cargo a que se refere o parágrafo anterior,
o militar da ativa não terá direito aos venci-
mentos e vantagens do seu posto, assegu-
rada a opção."
Estou encaminhando também, duas emendas
sobre a Polícia Civil. Diza primeira:
"As Polícias Civis" -
e agora tenho que
refazer o número dos artigos -
"serão insti-
.tuíções permanentes, organizadas por lei,di-
rigidas por delegados de carreira, destinadas,
ressalvada a competência da União, a proce-
der, privativamente, apuração de infrações
penais, a repressão criminal e a auxiliar a
função jurisdicional na aplicação do Direito
Penal comum, exercendo os ppderes de Polí-
cia Judiciária e PolíciaAdministrativa, nos li-
mites de suas circunscrições, sob a autori-
dade dos governadores dos Estados, dos
Territórios e do DistritoFederal."
A outra proposta dispõe sobre a carreira de
delegado de polícia, que será privativade bachq-
réisem Direito, seus deveres específicos, e estabe-
lece normas gerais relativa à organização estru-
tural e funcional. Define ainda a emenda:
"Os integrantes da PolíciaCivil serão ap0-
sentados com os vencimentos integrais,
compulsoriamente, por invalidezou aos 65
anos de idade e voluntariamente aos 30 anos
de serviço, desde que contem 20 anos de
efetivoserviço policial."
Sr. Presidente, sei que há outros oradores que
pretendem ocupar a tribuna para defender aqui
as suas propostas. Concluo, pois, uma apreciação
que faço sobre um Capítulo que considero de
boa qualidade -
e, até me constrange dizer,tive
participação na elaboração desse texto e encon-
trei uma grande sensibilidade por parte do Relator
AlmirGabriele quero fazerjustiça. Quando discu-
timos as propostas, S. Ex'foi sensivel,acatoualgu-
mas emendas que apresentei. Esta é uma prp-
posta que moderniza, que moraliza, que ordena,
que faz justiça à classe dos servidores públicos,
e estão a merecer. Se não foi exigido do funcio-
nário, se dele não foiexigidomais, a culpa é mais
de quem o comandava do que dele. O problema
dafunção pública é muito de estrutura, é organiza-
cional, é falta de chefia, as falhas são de outros
gêneros. Se o funcionário chamado a prestar o
seu serviço não cumpri-lo, existem mecanismos



Julho de 1987
I
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 20
3407
capazes de corrigir a situação, inclusive com a
demissão.
Neste sentido, deixo aqui a minha palavra, a
minha posição, as minhas colocações e o meu
compromisso com a classe dos servidores públi-
cos brasileiros.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte José Men-
donça de Morais, para discutir.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB -
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, Servidores da Casa:
Continuando a análise que venho fazendo do
Projeto de Constituição que nos foiencaminhado,
comentarei, nesta manhã, alguns dispositivos re-
lativos à Política Agrícola, à Justiça Agrária e à
Política Fundiária e Agrária do nosso País.
O Projeto, no seu art. 211, fala na criação de
umaJustiça Agrária. O artigo, como está redigido,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, entendo que
vamos criar mais um Departamento de Justiça
a nível federal, que poderíamos resolver de ma-
neira sintética e objetiva, atendendo à imensidão
do tamanho do nosso Território Nacional.
Sugiro ao Sr. Relator e aos Srs. Constituintes,
analisemos a possibilidade de colocar, em lugar
de Justiça Agrária, a criação de Vara Agrária em
cada Comarca, onde for necessário, ou em cada
Circunscrição Regional. A Vara Agrária existiria
como existem as Varas de Família, do Menor,
a Vara Penal, Cível, Trabalhista. Seria uma moda-
lidade mais simplificada, mais objetiva com auto-
nomia própria, mas dentro da estrutura judiciária
dos Estados. Seria uma amplitude ou ampliação
da força da Justiça e dos Tribunais estaduais.
Vejovantagens, porque vamos aproveitar uma
organização já existente, isto é, as Comarcas no
inierior do nosso País. Sabemos que Justiça Agrá-
ria,principalmente no aspecto da Reforma Agrária
que se deseja implantar no País, é mais voltada
para o interior do que para as capitais e as grandes
cidades. Então, é levar o Poder Judiciário para
próximo das partes que dele venham a necessitar.
Esta modificação seria bastante racional e tra-
ria, certamente, vantagens na prática do Poder
Judiciário para dirimir as questões oriundas da
política agrária.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Permite V. Ex'>
um aparte?
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
-
Pois não, nobre Constituinte.
O Sr. Inocêncio Oliveira-Meu caro Consti-
tuinte José Mendonça de Morais, estou muito à
vontade nesta hora, porque fui um daqueles que
apresentou uma emenda, criando a Justiça Agrá-
ria. No entanto, pela exposição de V.Ex' e pelo
que tenho lido, realmente estou evoluindo para
a criação de uma VaraAgrária.Assim faço porque
seria desburocratizar mais a nossa Justiça. Por
um princípio muito simples: a criação de uma
Justiça Agrária demandaria tempo e muito mais
recursos em um país que já vive com graves
problemas econômicos. A proposta de V. Ex'> é
válida,rm primeiro lugar porque chega lá no mais
distante município do pais onde existe um Juizado
e criar-se-ia, nesse mesmo Juizado, uma Vara
Agrária responsável para solucionar os graves
problemas de reforma agrária em nosso País. Por-
tanto, congratulo-me com V. Ex" e, nesta hora,
deixo consubstanciado na Assembléia Nacional
Constituinte que evoluo de uma emenda que tam-
bém apresentei, como outros, criando uma Jus-
tiça Agrária para incorporar-me a V. Ex' nesta
luta para a criação de uma VaraAgrária na Justiça
brasileira.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
-Agradeço ao nobre Constituinte Inocêncio Oli-
veira pelo seu aparte e sua colaboração e pelo
apoio que vem dar a esta tese, que não é só
minha, mas também do consenso daqueles que
estão acostumados a trabalhar com a Justiça co-
mo eu, nos meus 30 anos de vida profissional.
Sabemos que a Justiça deve ser rápida e barata.
No Brasil, ela é longa e muito dissendiosa.
Os argumentos levantados porS. Ex'> no aparte,
que enriquece a minha modesta colocação, são
de suma importância. Teremos economia de tem-
po, de custas, de pessoal e de montagem de uma
nova estrutura para a JustiçaAgrária que se deseja
implantar no País.
A Vara Agrária vai aproveitar o arcabouço exis-
tente em cada Comarca, onde se fizernecessária
a sua implantação, na Justiça ali já implantada.
Deixo esta colaboração para a Assembléia Na-
cional Constituinte e o farei através de uma emen-
da que irei apresentar, para que o Sr. Relator dela
tome conhecimento e, quem sabe, venha a lou-
var-se nela e melhorar, assim, a textura do desejo
nacional de ter umaJustiça específica para dirimir
os problemas relativos à ordem agrária.
Outra questão que comentarei aqui, hoje, refe-
re-se aos arts. 317 a 326 do Projeto de Consti-
tuição -
da Política Agrícola, Fundiária e da Re-
forma Agrária.
Venho, com muita tranqüilidade e muita caltml,
dizer que é necessário avancemos mais com refê-
rêncíaao uso do solo rural brasileiro; é necessário
avancemos mais na abertura constitucional, para
que mais pessoas tenham condições de se tomar
proprietários rurais e que mais pessoas venham
a contribuir, com seu trabalho, lavrando a terra,
explorando tecnicamente a terra, na produção de
alimentos
Sabemos que o mundo hoje está abarrotado
de reservas de alimento, principalmente a Comu-
nidade Econômica Européia e os Estados Unidos.
Sabemos que há um grande avanço na Índia,
na China, Malásia, em alguns países africanos,
principalmente asiáticos para a produção de ali-
mentos.
Quando vemos, ouvimos e tomamos conheci-
mento de noticias dando informações da fome
grassando na África, nos países negros, ficamos
analisando por que, ao tempo das colônias naque-
les países, antes das libertações, não havia tanta
fome, não havia tanta miséria. É porque a inteli-
gência do colonizador, principalmente do portu-
guês, faziacom que se trabalhasse e se explorasse
a terra. Com o avanço de sistemaspolíticos nesses
países, mais tendenciosos para o Socialismo, e
com as reformas agrárias implantadas ali,de uma
maneira não racional, mas, talvez, devolvendo ao
Estado a posse e a propriedade dos imóveis rurais,
tirando tanto a posse quanto a propriedade da
iniciativaprivada, do domínio privado, houve uma
redução tremenda na produção de alimentos. Ho-
je, temos uma Etiópia morrendo de fome, temos
Moçambique, onde seus habitantes morrem de
fome, temos uma Biafra, e tudo isso de pouco
tempo para cá. É uma análise que faço friamente,
pensando, refletindo e olhando a informação de
grandes pesquisadores das causas da fome nos
países africanos.
É necessário não venhamos a cair na mesma
situação com medidas apressadas que, com a
faina de trazer melhor justiça ao meio rural, po-
dem trazer uma grande injustiça para a mesa da-
queles que moram na cidade e que não vão traba-
lhar no campo para a produção de alimentos.
Sabemos que o Brasil, hoje. tem de 75 a 80%
do seu povo morando nas cidades, povo esse
que nem sempre volta à zona rural para produzir
alimentos, e não podemos continuar no vexame,
na vergonha de ter que importar alimentos os
mais simples possiveis do mundo externo às nos-
sas fronteiras, com corrupções e mais corrup-
ções, com negociatas que afrontam os brios na-
cionais.
Temos condições plenas de, com o uso ade-
quado do solo, dando-lhe a sua função social,
temos condições de produzir muito alimento, para
que haja uma distribuição justa e racional -
e,
aí sim, entrando o poder estatal -, para que não
tenhamos brasileiros morrendo de fome, como
sabemos que existem pessoas hoje, principal-
mente na Africa e em alguns países da América
do Sul.
.
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite V. Ex'
um aparte?
O Sr. Amauty Müller -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
-
Gostaria, primeiro, de conceder o aparte ao
Constituinte Antônio de Jesus, depois ouvirei V.
".EX'
a~ O- Sr. Antônio de Jesus -
Nobre Consti-
tuinte José Mendonça de Morais, temos acompa-
nhado atentamente a interpretação e o ponto de
vista analítico de V.Ex'> diante do projeto ora anali-
sado. V. Ex'> aborda, aqui, um dos assuntos de
grande importância, porque sou daqueles que
crêem que a vida política, a fundiária ou agrícola,
bem como a ordem econômica e social, também
fazem parte da vida de um país, e devem ser
estabelecidas pela Constituinte e corporificadas
na Constituição. Observo a preocupação de V.
Ex" e noto que procura minimizar assunto tão
polêmico, tão dificultado, aspirado por tantos e
cobiçado por outros, porém assunto que tem pro-
movido muita discussão, e devemos procurar um
ponto que seja sensato, justo, respeitoso e propi-
cie o desenvolvimento necessário, a fim de que
seja colocado em prática. E o assunto que V.
Ex' aborda, concernente à criação da Justiça
Agrária, fundamentado no art. 211, propondo a
criação da vara agrária, trará vantagens. Por quê?
Porque vai aproximar as partes interessadas ou
necessitadas, para que tenham solução mais rápi-
da, menos burocratizada, mais funcional. V. Ex'>
tem mostrado que o que tem dificultado, muitas
vezes é umaJustiça demorada, dispendiosa... Por
isso, nesta hora, a análise em apreço vem propi-
ciar a muitos aquilo de que estãocarecendo. Es-
tou de acordo com V.Ex'> e continuo com a minha
admiração ao talento que lhe é peculiar e que
pôde bem analisar para justificar sua assertiva,
colocando até como contingência a situação em
que vivem hoje os países africanos, principalmen-
te aqueles que pensaram -
e, quem sabe, até



3408
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NA.CIDr-W. CONSmUINTE
Julho de 1987
ilusoriamente -
que, saindo de uma dependên-
cia, de um regime ou de uma orientação que
lhes poderia promover certa produção dentro da
terra, vieram a cair em erro, trazendo sérios danos
e prejuízos para aquelas nações. Espero que o
mesmo não venha a ocorrer com o Brasil.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
-
Agradeço ao nobre Constituinte Antônio de
Jesus pela intervenção.
Quando critico a situação de fome por que
hoje passa a população africana, não quero, de
forma nenhuma, como poderia ter ficado no ar,
defender o sistema de colonização. Desejo, real-
mente, haja independência dos países, mas uma
independência inteligente, aproveitando o avanço
e o desenvolvimento que os colonizadores lhes
deixaram no momento; que haja independência
política, mas haja, por outro lado, continuidade
no desenvolvimento racional do trabalho, haja o
desenvolvimento das técnicas que vêm, na certa,
melhorar o estado de vida de cada cidadão.
A preocupação que V. Ex' também manifesta
no seu aparte é comum a mim, porque tenho,
tanto quanto V. Ex', príncípíos rigidos na minha
vida, que vêm da vida evangélica, da vida cristã,
da vida da minha Igreja Católica, Apostólica e
Romana, voltada para a vivência do Evangelho
na prática. Interessa-nos que a Justiça seja im-
plantada em nosso País, como em todo o Mundo,
como na África, pelo uso do solo, pelo uso da
terra que é de todos e não só de alguns, mas
que nela não haja balbúrdia e que no trabalho
haja ordem, para que haja progresso. Por isso,
venho colocando meus pontos de vista nestas
reflexões.
Agora, ouvirei, com muito prazer, o Constituinte
Amaury Muller, por quem tenho grande admira-
ção, pela sua presença, pelo seu espírito comba-
tivo, e, principalmente, pelo seu critério de bom
senso, sempre manifestado nas grandes disputas
que nós dois temos mantido, tanto numa Comis-
são quanto na outra. Ouço V.Ex' com prazer.
O Sr. Amawy Müller -
Muito obrigado, Ex-
A recíproca é verdadeira, embora, como V. Ex'
frisa,tenhamos divergências quanto aos métodos,
aos mecanismos que devem ser acionados, seja
pelo texto constitucional, seja pela legislação ordi-
nária, para que vejamos, afinal, concretizado o
grande sonho do povo brasileiro, a construção
de uma nação que corresponda aos direitos e
aos anseios de cada um, de todos nós, e que
não exiba esse perfil tão cruel, tão brutal, que
não é tão diferente de Biafra, de Moçambique,
porque também aqui a fome grassa, a fome dizi-
ma populações inteiras e submete, sobretudo, a
um futuro negro, melancólico, grande parte da
nossapopulação, exatamente porque não há uma
politica agrária, não há uma política agricola, e
estamos tentando construi-Ias e costurá-Ias. Ex'
eu não me louvaria no exemplo de Moçambique
para assinalar a gravidade econômico-social que
determinados países enfrentam. Moçambique fez
a sua independência, livrou-se dos colonialistas
e vem sofrendo uma sistemática agressão de um
país neocolonialista, a África do Sul. Enfrenta,
também um processo contra-revolucionário, pa-
trocinado por grupos econômicos interessados
em perpetuar o colonialismo. De modo que um
país que está tentando construir a sua revolução
à feição do seu povo e enfrenta essas dificuldades,
Jobviamente terátambém enormes percalços para
construir uma agricultura sólida e proporcionar
alimentos ao seu povo. Vamo-nos fixar no Brasil.
Gostaria de indagar de V.Ex' se o texto que consta
do Anteprojeto da Comissão de Sistematização,
o que veio das Subcomissões e das Comissões
temáticas, que diz respeito à PolíticaAgrícola Fun-
diária e da Reforma Agrária, no seu art. 317, cor-
responderia àquilo que nós, brasileiros, necessi-
tamos para livrar o nosso povo do espectro da
fome. O parágrafo único do art. 317 diz textual-
mente:
"A função social é cumprida quando o
imóvel:
a) é ou está em curso de ser racional-
mente aproveitado."
Não consigo entender aonde o legislador quis
chegar com esta expressão: "Está em curso de
ser". Para qualquer entendedor, segundo a sua
observação subjetiva, esta expressão pode signi-
ficar que o imóvel exerce uma função social quan-
do está em curso de ser racionalmente aprovei-
tado, isto depois do 3° milênio. Não sei se o nosso
povo asúentará até lá.Por isso, gostaria de discutir
com V. Ex' este tipo de colocação que é feita
num texto constitucional, que poderá ou não pre-
valecer. Espero não prevaleça, porque fere o bom
senso, fere o direito que as populações urbani-.
zadas hoje têm, mas que fluíram do meio rural,
e de lá foram expulsas, de retirar da terra o seu
sustendo, o sustento de suas famílias, e hoje, são
70 a ao milhões de brasileiros que passam fome.
Não sei se V. Ex' concorda, mas o bom senso
está a indicar que se dar à terra um caráter de
função social com esta expressão "está em curso
de ser" parece jogar para as calendas gregas,
para um futuro muito distante essa perspectiva,
transformando esse imóvel num imóvel produ-
tivo, portanto, não sendo objeto de desapropria-
ção social para fins da reforma agrária.
O SR. PRESIDENI'E (Jorge Arbage) -
Infor-
mo a V.Ex- que o seu tempo está esgotado.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
-
Vouconcluir, Sr. Presidente. Nobre Constituinte
AmauryMúller,a minha proposta visa exatamente
manter o caput do art. 317, acrescentando a ex-
pressão "regulado em lei". No meu entender, fica-
ria da seguinte maneira a redação do art. 317.
"O uso do imóvel rural deve cumprir a
sua função social, regulado em lei."
Sugiro ainda a supressão dos arts. 318 e 319,
porque entendo ser matéria de lei ordinária. Não
devem ficar dentro da Constituição regras meno-
res ou de execução, e, sim, a informação substan-
tiva da definição da matéria. Preservo os arts. 320
e 321, desejo suprimir os arts. 322,323 e 324,
e preservo os arts. 325_e.32&----
A preocupação daqueles que defenderam a in-
clusão desta expressão "ou está em curso de ser"
é exatamente para os projetos agrícolas de plan-
tios permanentes, que ainda não estão produ-
zindo, mas já começam a ser explorados. Não
seria necessário, é uma precaução muito exage-
rada, porque, quando desmato uma terra e nela
planto, por exemplo, um cacaueiro que vai produ-
zirdaqui a 4, 5 ou 6 anos, essa terrajá está respon-
dendo à sua função social, que não é a produção
.imldiata. masjá é o plantio, que também é função
social.
Por exemplo, há na Alemanha uma Floresta
Negra que foi plantada há duzentos e tantos anos
e que visa à função social: a preservação da oxige-
nação, a produção de madeiras nobres. Portanto,
não pode ser cortada, pode-se fazer lá, o corte
seletivo. No Brasil também a terra tem função
social quando pre~a, por exemplo, a Floresta
Amazônica. ApreseiJação, a permanência do sta-
tus quo, é importante para a natureza, porque
-ê função das nossas florestas, dos nossos cursos
d' água existirem não para que sejam explorados
na sua totalidade, porque acabariam, e, sim, para
que haja uma renovação de oxigenação, de água,
de madeira.
Enfim, a minha proposta, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, é mais de enxugamento do texto
constitucional.
Fiz um pronunciamento, anteontem, analisan-
do este Projeto e comparando-o com outras
Côhstituições a que tive oportunidade de me refe-
rir.Verifiqueique o Projeto é exaustivo no número
de artigos, no tamanho dos seus arti»os, nos seus
itens, subitens, parágrafos e letras. E um absurdo
colocarmos quase um dicionário de legislação
dentro da Constituição.
Nesses dois textos que trouxe, hoje, à reflexão
de todos nós, entendo que, se fizermos um enxu-
gamento, não vamos macular a definição do que
seja Política Agrícola -
e defendo a existência
de uma Política Agrícola para o Brasil -, não
vamos macular o uso fundiário do solo, e vamos
também criar condições para uma reforma agrá-
ria, cristã, respeitadora das áreas produtivas, mas
que venha também permitir que mais pessoas
sejam proprietárias, porque a terra é de todos
e não apenas de alguns privilegiados. (Muitobem!
Palmas.)
O Sr. Tito Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENI'E (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra, pela ordem, ao nobre Constituinte
Tito Costa.
O SR. nro COSTA (PMDB-
SP. Pela or-
dem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
.
E preciso que estaAssembléia Nacional Consti-
tuinte registre, com muito pesar, um fato que aba-
lou a Nação brasileira, o falecimento, em Recife,
ontem, dia 18 de julho de 1987,sábado, de Gilber-
to Freyre, esse grande brasileiro que orgulha a
todos nós. Poderia parecer estranho que um ho-
mem de São Paulo esteja aqui a registrar este
acontecimento, quando, na verdade, poder-se-ia
pensar também que a tarefa caberia, ou deveria
caber, a alguém de Pernambuco, mais especifica-
mente, de Recife. Puro engano, Sr. Presidente,
porque Gilberto Freyre é um homem do Brasil
e do mundo. Sua obra, como ele próprio recla-
mava, quando ainda vivo, não havia sido objeto
de estudo em qualquer universidade brasileira,
mas tinha sido estudada fora do Brasil, inclusive
na Sorbonne e em várias universidades ameri-
canas.
Polêmico, como todo homem do espírito e da
intelígência, Gilberto Freyre conseguiu, ao mes-
mo tempo, durante a sua longa peregrinação pelo
mundo das letras, do espírito e da cultura, desa-
gradar a esquerda e a direita; a esquerda, sobre-
tudo, essa esquerda pedante e subintelectualiza-
da, acusava-o de reacionário, porque é do conhe-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 20
3409
cimento de todos que ele apoiou o Movimento
Militarde 64; a direita, por outro lado, també":l
invectivava os seus trabalhos, porque ele se deti-
nha no estudo da mulata, do sexo e de outros
assuntos que poderiam, eventualmente, arrepiar
a sensibilidade de certos direitistas.
Sr. Presidente, esta nossa intervenção nesta
manhã de domingo para registrar esse doloroso
acontecimento da morte de um grande brasileiro,
aos 87 anos, que nos legou uma obra imperecível,
é justamente para significar o apreço, o carin?o
com que todos os brasileiros, seguramente, :,en~­
cam neste episódio a perda de uma grande íntelí-
gência que, sem dúvida alguma, vai fazer falta
a todos nós.
Sua obra, numerosíssima, poderá ser resumida
em três grandes trabalhos, que ele considerava
a trilogia do estudo do brasileiro e do seu compor-
tamento, na busca da resposta à indagação que
ele mesmo se fazia: o que é o brasileiro? Essa
trilogia compõe-se do monumental trabalho de
Casa-Grande & Senzala; depois Sobrados e
Mucaníbos e, finalmente, Ordem e Progresso,
completando esse estudo e essa tríloqía,
.
Sr. Presidente, voltando àquela magoa de GIl-
berto Freyre, que sua obra não merecia ou .não
teria merecido, até então, ser estudada nas umver-
sidades brasileiras, a maioria das quais minada
por um pensamento de esquerda emburrecid?
-
como dizo grandeJornalista e Professor Vaml-
reh Chacon -, essa sua mágoa se deverá, por
certo, a isto que chamamos hoje de a "democra-
tização do ensino" ou a "massificação do ensino".
~
nda teremos tempo de nos redimir diante
da
bra, diante do monumento brasIleir?, que
foi
i1berto Freyre. Assim sendo, Sr. Presidente,
ente demos que o passamento do grande Antro-
p61~~, Sociólogo, Historiador e Escritor Gilberto
Freyf~ certamente_será motivo para. in~eras di-
gressoes, divagaçoes, estudos, e, pnnclpal~en!e,
ele nos abrirá a oportunidadepara uma meditação
mais profunda a respeito do ensino e da cultura
no Brasil. Este ensino que, sabemos, está-se de-
gradando a cada dia, e a cultura, em relação à
qual muito poucos se debruçam, preocupados
-
quem sabe se até com razão -
mais pelo
fato social, político e econômico, esquecendo-se
todos de que uma nação se constrói, sobretudo,
com a cultura do seu povo ou, como dizia Mon-
teiro Lobato, outro grande brasileiro, "uma nação
Se faz com homens e livros".
Registrando, Sr. Presidente, o passamento de
Gilberto Freyre, deixamos a nossa homenagem
a essa grande figura que engrandeceu o Brasil
aqui e lá fora. (Muito bem!)
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Inocêncio
Oliveira,pela ordem.
O SR. INoCÊNao OLIVEIRA PRÇJNilN-
CM DISClJRSO Q(JE, ENTREGaE A REVI-
s40000RAOOR, SERÁPilBUCADOPOS-
7ERIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência associa-se à homenagem prestada
ao eminente Sociólogo Gilberto Freyre, ilustre
pernambucano, que exerceu o mandato de Depu-
tado Federal, onde se destacou pela sua inteli-
gência fulgurante.
A Cultura brasileira e universal ficam mais po-
bres pelo desaparecimento de Gilberto Freyre.
(Pausa.)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Asdru-
bal Bentes.
O SR. ASDROBAL BENTES (PMDB-
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Nesta manhã ensolarada de domingo, enquan-
to milhões de brasileiros usufruem o fim-de-se-
mana com as suas famílias, dedicando-se ao lazer,
aqui estamos para cumprir a árdua e dignificante
missão que nos foi confiada pelo povo brasileiro:
a elaboração da nova Carta Magna. De um lado,
os Constituintes reunidos no plenário do Senado; .
de outro, no plenário da Câmara, o meu Partido,
o PMDB, convocado extraordinariamente para
uma Convenção, cujo mérito não vamos discutir,
porque julgamos inócuas as suas decisões.
Aqueles que, no início desta Constituinte, bra-
davam, discutiam e brigavam pela soberani? da
Constituinte, foram aqueles mesmos que, fenndo
esta soberania, provocaram a convocação ex-
traordinária do meu Partido, para discutir, primor-
dialmente, não temas pragmáticos, mas temas
como a duração de mandato e sistema de Gover-
no, que consideramos prerrogativa exclusiva da
Constituinte. Dai por que julgo inoportuno, julgo
sem nenhum efeito a convocação extraordinária
da Convenção do PMDB,porque nós, Constituin-
tes, é que temos a obrigação de dizer qual ~ dura-
ção do mandato do Presidente e qual o sistema
de Governo.
Infelizmente,Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
tem razão o editorialista do Jornal do Brasil,
quando diz que os Partidos só existem no ~rasil,
à exceção das agremiações marcadamente Ideo-
lógicas, com programas para cumprir as forma-
lidade de registro junto à Justiça Eleitoral, e, no
fundo, querem sempre a mesma coisa: as vanta-
gens do poder sem os ônus do governo,
dire~os
e prerrogativas crescentes, sem a contrapartida
de deveres e obrigações constantes.
Ê lamentavelmente o que se vê na briga pelo
poder.
Discute-se nesta Constituinte se o sistema de
Governo será parlamentarismo ou presidencia-
lismo. Confesso que nos meus tempos de acadê-
mico de Direito tive um fascínio pelo parlamen-
tarismo, mas, hoje, no exercício da vida política,
na prática da vida política, temo que iremos, se
instituirmos o parlamentarismo no Brasil, voltar
à década de 60.
Não temos partidos políticos fortes, não temos
instituições fortalecidas, e o parlamentarismo não
sobreviverá; sobreviverão, sim, as crises políticas
constantes e, em decorrência delas, as crises eco-
nômicas e sociais, e o País caminhará para o
caos.
Daí por que confesso-me desde já adepto do
presidencialismo com um Parlamento forte, em
que os atos do Executivo passem a ser mais fisca-
lizados, mais severamente vigiados pelo nosso
Poder, com um Judiciário autônomo e forte tam-
bém; porque, na realidade, nos dias em ~e vive-
mos, o que temos é um superpoder, o Executivo,
e dois subpoderes, o Legislativo e o Judiciário.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, ainda há pou-
co o nobre Constituinte José Mendonça de Morais
se referiu à Justiça Agrária, que é exatamente
um dos ternas que pretendo abordar hoje.
O Sr. Amaury Müller -
V. Ex" me permite
um aparte?
O SR. ASDROBAL BENTES -
Com todo
prazer, para dignificar o meu pronunciamento.
O Sr. Amaury Müller-Antes de V.Ex' abor-
dar o tema que trata da Justiça Agrária, gostaria
de fazer uma breve referência à alusão que o
nobre Colega fez sobre o presidencialismo. Não
vejo como se pos~ atribuir ao
presidenciali~':l0
a crise que este PaISenfrenta, porque lhe fOI Im-
posto um modelo econômico-social de fora para
dentro, atendendo apenas aos interesses de gru-
pos estrangeiros que saqueiam e pilham est~País,
não vejo como se possa colocar como um dilema
verdadeiro o presidencialismo e o parlamenta-
rismo para solucionar os problemas que assober-
bam o País e empobrecem o seu povo. Por isso,
louvo a posição de V. Ex", no sentido de que o
caminho, realmente, é o presidencialismo. Creio
que o parlamentarismo se constrói, antes de tudo,
sobre partidos fortes e consolidados. Esta não
é a realidade do perfilpolítico-partidário brasileiro.
Está aí a prova mais evidente: a Convenção ex-
traordinária do PMDB,a demonstrar que os nos-
sos Partidos ainda não se consolidaram, vivem
dramas e tragédias intestinas em tomo de ques-
tões ideológicas ainda índefínídas. O parlamen-
tarismo, para "costurar" alianças sólidas e evitar
que o poder comece a se atomizar, na medida
em que se sucedem as crises, estaria a exigir,
como pressuposto, essa questão de partidos sóli-
dos. De resto, atendendo até a interesses de gru-
pos econômicos que se infiltraram no processo
eleitoral, patrocinaram escândalos ainda não apu-
rados a questão constitucional não foi discutida
nas el~ições do anopassado. Basicamente as elei-
ções tiveram como fulcro as discussões em tomo
dos governos estaduais, e os temas constitucio-
nais foram relegados, lamentavelmente, a um pla-
no aquém de secundário. Em conseqüência, o
parlamentarismo não foi discutido também. pela
sociedade brasileira, e não podemos, aqui, em
nome do povo, introduzir mudanças constitucio-
nais de regime político sem uma prévia consulta,
sem uma ampla, democrática e horizontal discus-
são com a sociedade brasileira. Por isso, louvo
a posição de V.Ex"por um presidencialismo não
mitigado, mas um presidencialismo na sua con-
cepção mais legítima, adequado a uma indepe~­
dência entre os três Poderes, não esse Poder hí-
pertrofiado que usa e abusa do decreto-Iei, com-
prometendo os nossos foros de Nação civilizada,
mas um presidencialismo adequado à realidade
brasileira, que tenha um perfeito equilíbrio, uma
perfeita harmonia com os demais Poderes, e não
se imponha, como se vem impondo, de forma
autoritária, prepotente e ditatorial.
O SR. ASDRUBAL BENTES -
Muito obri-
gado a V. Ex" pelo aparte, que veio corroborar
nosso ponto de vista.
Diriamais, até mesmo o parlamentarismo, pre-
visto no Projeto de Constituição, não chega a ser
um parlamentarismo, e sim um arremedo de par-
lamentarismo. Não é o parlamentarismo que estu-
damos nos bancos escolares e que estamos acos-
tumados a ver em outros países, e, sim, um jeiti-
nho brasileiro de acomodaras coisas, de tal forma
que satisfaça à vontade de certos grupos, como
bem disse V.Ex"
Voltando ao tema que gostaria de abordar, Jus-
tiça Agrária, perrnita-me, nobre Constituinte José



3410
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Mendonça de Morais, discordar do seu ponto de
vista da implantação de Varas Agrárias apenas,
e não de uma Justiça Agráriaefetiva.Sou de uma
região de conflitos,de uma região onde o proble-
ma agrário e fundiário a cada dia se agrava por
falta, sobretudo, da presença marcante de um
Poder Judiciário forte e autônomo, onde, muitas
vezes,a parte tem que andarcentenasde quilôme-
tros para recorrer à Justiça, não encontrando o
Juiz, o promotor, e, muitas vezes, sequer um ór-
gão auxiliar da Justiça, como a polícia. Somos
do sul do Pará área que explode aos olhos de
todos e em todos os sentidos e que não pode
prescindir, assim como todo o País, de uma Jus-
tiça Agrária.Por ísto que apresentaremos emenda
para que conste do Projeto Constitucional a cria-
ção de uma Justiça Agrária.Sinto que, da forma
como consta no Projeto, a essa Justiça não será
implantada, nem mesmo.as Varas.Por quê? Por-
que, enquanto se atende as outras Justiças, como
a Justiça Militar, os Tribunais Federais e os juízes
federais, estabelecendo quais os órgãos que os
comporão, quando se trata da Justiça Agrária,
remete-se à lei ordinária.
Essa história é velha. Estamos acostumados
a ouvir o Poder Executivo argumentar que não
tem interesse em criar despesas, mesmo as es-
senciais que visem o bem-estar da sociedade bra-
sileira. E a Justiça Agrária, especializada, neste
País,irá,tenho certeza, dinamizaro processo com
ritos sumários, com assistência efetiva no local
onde houver os problemas a serem solucionados
e precisarem da proteção jurisdicional.É por isto
que apresentamos emenda modificando o art.
211,deixando de remeter à leiordinária a criação
da Justiça Agrária, a composição de seus tribu-
nais, estabelecendode forma clara,sucinta e práti-
ca, realista, como sóí ser uma Constituição que
deve ser feita para a realidade do nosso povo,
e não para a utopia que possamos ter em nossas
mentes.
Vwemos, Srs. Constituintes, momentos dificeis,
principalmente nessa parte agrária e fundiária,on-
de os interesses de grupos fortes e os interesses
de pequenos colonos entram em choque, e onde
-
digo-o até com certo pesar-
existem pessoas
que, por trás de tudo isso, procuram insuflar,agi-
tar, para tirar, muitas vezes, proveitos eleitoreiros,
não se importando se é a vida de brasileiros que
é ceifada, não se importando se o sangue derra-
mado de nossos irmãos virá, muitas vezes, mal-
dizer a nossa terra.
Precisamos de uma Justiça Agrária que venha
trazera paz ao campo, precisamos de uma Justiça
Agrária que venha trazer ao nosso agricultor a
tranqüilidade de que ele terá o seu direito respei-
tado, seja ele o pequeno, o médio ou o grande
agricultor, porque não diferenciamos classes. Es-
tamos num momento, neste País,em que precisa-
mos todos nos unir, para construir um País mais
forte, para restabelecer essa democraia por que
brigamos tantos anos e que, infelízmente,muitos
confundem com anarquia.
Outro item que gostaríainos de discutir tenho
certeza,será muito polêmico, iráafetar até mesmo
alguns Constituintes -
não vejam nesta minha
proposição, nesta minha emenda algo de pessoal
contra quem quer que seja -, uma lei é feita
para a comunidade como um todo, sem casuís-
mos. Daípor que não vejorazão na discriminação,
quando se obriga o servidora, compulsoriamente,
afastar-se do serviço público aos 70 anos, e nós,
políticos, gozarmos de uma prerrogativa que não
vejo razão de ser, completamos 70 anos e conti-
nuarmos na vida pública.
Então, há uma discriminação: ou se revoga a
compulsória para o servidor público aos 70 anos
ou se estabelece também que a classe política
com mandato eletivo passe a ser inelegível ao
,completar 70 anos.
Com a emenda que apresentarei, a letra b do
inciso 11 do art. 27 passa a ter a seguinte redação:
"são inelegíveisos inalistáveis, os menores
de 18 (dezoito) anos e os maiores de 70
(setenta) anos."
Nem se diga que com esta emenda iremos
violar o direito daqueles que estão eleitos. Não.
Apenas serão inelegíveis, isto é, ao completar 70
anos não poderão ter sua candidatura registrada,
porque passaram a ser inelegívies.
Srs. Constituintes, não me move nenhum intui-
to pessoal, porque já estou beirando os 50 anos
e espero ser afastado desta Casa ou da vida públi-
ca ao completar 70 anos, e sim de acordo com
a lei,de acordo com a norma constitucional que
é feita para todos, inchscriminadamente.
Srs. Constituintes,teríamos ainda outros assun-
tos a discutir, mas, como estamos também parti-
cipando da Convenção do nosso Partido, deixa-
mos aqui esses primeiros pensamentos, essas pri-
meiras idéias a respeito do Projeto de Constitui-
ção, que continuaremos discutindo.
Iremos apresentar outras emenda que visem
a acabar com a discriminação que há entre as
várias regiões deste País, principalmente as Re-
giões Norte e Nordeste, as sofridas Regiões de
um povo esquecido, que têm sido colônias do
exteriore que passam hoje,a ser também colônias
internas, porque lá, em nossa região Norte, vão
buscar a energia elétrica, racionando-a para o po-
vo do sul do Pará; vão buscar o nosso minério,
pelo qual é pago um ínfimo Imposto Único sobre
Minerais; de lá extraem as nossas madeiras, usu-
fruem da nossa florae da nossa fauna e a recom-
pensa é quase nenhuma. Temo, por isso mesmo,
que a nossa Região,a Amazônia,se não nos posi-
cionarmos agora e já, dentro de pouco tempo
se tome um deserto, o que será um caos não
apenas para o Brasilcomo para todo o mundo.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Para
discutiro Projetode Constituição,concedo a pala-
vra ao nobre Constituinte Amaury Müller.
o SR. AMAURYMÕI.LER(PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Vou aproveitar o mote dõiiüstre Constituinte
que me antecedeu na tribuna para fazeruma rápi-
da abordagem sobre outra aberração que contém
oAnteprojeto do futurotexto constitucional, exata-
mente o art. 27, citado por S. Ex-:
"São direitos políticos invioláveis:
1-O alistamento e o voto.
b) são obrigatórios o alistamento e o voto
dos maiores de dezoito anos, salvo para os
analfabetos, os maiores de setenta anos e
os deficientes flSicos;"
Eu até concordaria com o limite de setenta
anos, e neste caso, incluo o ilustre Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte e da Câmara
dos Deputados, do PMDB e, eventualmente, Presi-
dente da República,Ulysses Guimarães, mas não
posso concordar, Sr. Presidente, se excluam os
deficientes fisicos do exercício de um direito que,
antes de ser uma obrigação, é uma prerrogativa
de cunho políticoe, portanto, inalienável. Confun-
dir-se o deficiente físico com pessoas incapazes
definidas na Direito Civil constitui, no mínimo,
um insulto ao bom senso do povo brasileiro.Te-
mos aqui, no âmago desta Assembléia Nacional
Constituinte deficientes físicos que desempe-
nham o seu mandato com a mesma fecundidade,
com o mesmo vigor de qualquer um de nós.
Não posso compreender, portanto, que o legisla-
dor, ao propor um texto que vai ser uma espécie
de Bíbliadeste País, pretenda incluir,dentre aque-
les que estariam incapacitados para o exercício
politicodo voto, para a participação na vida públi-
ca, os deficientes físicos.
Por isto, proponho, desde logo, uma alteração
no texto, substituindo a expressão "deficiente físí-
co", para não provocar esta odiosa e lamentável
discriminação, por "intelectualmente incapazes",
ou de acordo com o que dispõe o próprio Direito
Civil brasileiro.
Sr. Presidente, também endosso a posição as-
sumida pelo Constituinte Asdrubal Bentes, no
sentido de que aqueles que já prestaram inesli-
máveis serviços à Nação, que deram a sua indis-
cutível contribuição ao aprimoramento do pro-
cesso democrático e econômico-social deste
País, à sua cultura, às suas artes, também sejam
incluídos entre aqueles que, compulsoriamente,
a exemplo dos funcionários públicos, dos traba-
lhadores, são atingidos pela compulsória. Afinal,
foram longos anos de efetiva contribuição à vida
do País, e merecem, é claro, um descanso. Seria
uma espécie de repouso do guerreiro, que, após
os 70 anos, estariam compulsoriamente afasta-
dos da vida pública, para que não haja discrimi-
nações e a lei conserve o seu caráter de genera-
lidade.
Sr. Presidente o que me traz à tribuna não é
exatamente isto, são outros insultos cometidos
à consciência nacional, por força de composições
político-ideológicas que estão muito distantes de
atender aos anseios e aos direitos da sociedade
brasileira.Refiro-me,entre outros pontos, ao Títu-
lo que trata Da Ordem Econômica e Financeira,
a partir do caput do art.300, que define:"a ordem
econômica, fundada na livreiniciativa e na valori-
zação do trabalho humano, tem por fimassegurar
a todos existência digna, conforme os ditames
da justiça social e os seguintes princípios".
Não vejo como o capital possa sobrepor-se ao
trabalho. Não posso compreender que uma Na-
ção que está fundada no trabalho remunerado
de forma insolitamente desumana, sobreponha
o capital ao trabalho. Aquele não existesem este.
Até hoje -
e confesso que não sou marxista -
ninguém conseguiu derrubar o preceito de Marx
de que o capital consegue dar cria -
é a mais
valia-
exatamente à custa da exploração do suor
do aluguel, a preços avjltantes da mão-de-obra,
de quem não é detentor do capital.Por isso,tradu-
zindo possivelmente uma questão doutrinária e
filosófica do meu partido, proponho a inversão
neste texto do art.300, que ficariacom a seguinte
redação:
"A ordem econômica, fundada na valori-
zação do trabalho e na livre iniciativa, tem



Julho de 1987
mARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 20
3411
por fim assegurar a todos existência digna,
conforme os ditames da justiça social e os
seguintes princípios: Seguem-se os princí-
pios."
Dír-se-á que é uma questão de forma; direi
que é uma questão de justiça O mais grave, o
mais insultuoso, o que mais depõe contra a demo-
cracia que pretendemos construir em nome dos
brasileiros e para os brasileiros, é o texto do art
301, que define a empresa nacional. Este texto,
Sr. Presidente, no minimo, fOI ditado pelos interes-
ses de Wall Street, no mínimo partiu, apenas
e tão-somente, do interesse mesquinho do grande
capital intemacional que está transformando este
País numa simples latrina para escarrar em cima
da digmdade brasileira a arrogância, a prepotência
do capital multinacional.
Do contrário, não se pode compreender que
empresa nacional seja a pessoa jurídica consti-
tuída e com sede no País, cujo controle decisório
e de capital esteja em caráter permanente, exclu-
sivo e incondicional, sob a titularidade direta ou
indireta de pessoas físicas domiciliadas no País.
Eu grifaria este texto e chamaria a atenção dos
ilustres Constituintes que honram esta sessão do-
minical, para este aspecto: "Sob a titularidade di-
reta ou indireta de pessoas físicas domiciliadas
no País".
Ora, Sr. Presidente, todas as lutas que o povo
brasileiro travou ao longo dos anos, particular-
mente apõs o Golpe de 1964, que pretendeu se-
pultar a liberdade e destronar a democracia, foram
no sentido de construir uma nação nossa, uma
nação dos brasileiros para os brasileiros. Não cus-
taria aqui repetir o grito que ainda ecoa nas coxi-
lhas do Rio Grande do Sul do índio missinneiro
Sepé Tiaraju, que afirmou: "Esta terra tem dono".
E temos que dizer ao grande capital intemacional,
aos exploradores de sempre e aos seus sócios
caboclos Internos, infiltrados na Assembléia Na-
cional Constituinte, que esta terra tem dono e
esta terra é dos brasileiros. Por isso mesmo não
se pode compreender este insulto, esta agressão,
esta violência contra princípios dos quais nenhum
de nós tem o direito de se afastar. Aqui ninguém
nutre sentimentos xenófobos. Aceitamos o capital
estrangeiro, sim, mas canalizado para setores que
não venham a fazer uma concorrência desleal
ao capital genuinamente nacional. Por isso mes-
mo não podemos concordar com este texto.
O Sr. Nelson Rockefeller, ou qualquer magnata,
se domicilia no Brasil e a sua empresa, que está
sugando as energias nacionais, sugando o próprio
sangue de um povo que trabalha e participa efeti-
vamente da riqueza que ele próprio cria, passa
a desfrutar de todos os benefícios, vantagens que
a lei concede ou venha a concedera uma empresa
estrangeira em detrimento visível, nítido, da em-
presa nacional.
Por isso mesmo, o PDT, fiel à sua história, ao
seu Programa, à sua doutrina, sustenta que este
texto deve ser urgentemente corrigido Não em
nome de um partido, ou de algumas Idéias que
possam eventualmente ser contestadas na sua
forma, mas não no seu conteúdo, mas em nome
do civismo, da brasilidade e do apego a esta terra,
que não é propriedade de capital estrangeiro coisa
alguma!
Deve ser dada ao texto do artigo uma redação
que corresponda exatamente a toda essa luta,
à luta que todostravamos contra a ditadura militar,
que oprimiu, desgraçou e enlutou esta Nação du-
rante mais de duas décadas, que escancarou as
portas da economia nacional à penetração do
capital estrangeiro, que aqui não vem trazer ne-
nhuma contribuição, nem mesmo tecnológica,
mas vem retirar grande parte da nossa riqueza,
do patrimônio comum do povo brasileiro. Este
texto não pode prevalecer.
Por isso, o PDT sugere, fazendo coro, aliás,
a uma aspiração generalizada de todos os seg-
mentos da população brasileira, a seguinte reda-
ção:
"Será considerada empresa nacional a
pessoa jurídica constituída e com sede no
País cujo controle decisório, de capital e tec-
nologia esteja, em caráter permanente, exclu-
sivo e incondicional, sob a titularidade direta
ou indireta de pessoas fisicas brasileiras ou
por entidades de direito público intemo."
Isso significa, nada mais, nada menos, Sr. Presi-
dente, do que conceder à pessoa fisica brasileira
o direito de ser dona do seu nariz, de ser proprie-
tária da sua história, de ela mesma construir o
seu futuro sem a ingerência criminosa de interes-
ses subalternos que transcendem as fronteiras
nacíonaíse se localizam onde está a sede, a explo-
ração internacional, o imperialismo, o neocolo-
nialismo, que pretendem submeter as nações aos
seus desígnios e aos seus interesses.
Não posso compreender, por isso mesmo, Sr.
Presidente, que o Constituinte não esteja atento
para esta realidade.
Dír-se-á que há uma Lei rr 4.131, por sinal
aprovada à época do Presidente .João Goulart,
que regula e normatiza a presença do capital es-
trangeiro na economia nacional.
Ela existiu, Sr. Presidente, mas foi desfigurada,
foi mutilada algumas vezes com certa sutileza,
outras vezes de forma grosseira, pelo tacão militar
que pretendeu soterrar os nossos direitos nas
duas últimas décadas.
Artigos inteiros, parágrafos, alíneas, aspectos
fundamentais desta lei foram revogados por de-
cretos e até porportarias. Quem se der aotrabalho
de estudar em profundidade o texto original da
Lei rr 4.131, conhecida como Lei da Remessa
de Lucros, e confrontar o seu texto original com
o atual, mais do que perplexo, ficará estarrecido
diante da violência que os militares impunemente
praticaram contra uma lei aprovada
pelo Con-
gresso Nacional e promulgada por um presidente
constitucional, eleito pelo povo, que chegou ao
Poder ungido pela vontade popular.
Está aí uma lei que, na prática, nada faz para
proteger a economia brasileira e, agora, se pre-
tende mais esta violência.
Ora, Sr. Presidente, por mais que tenhamos
uma visão universal -
e é claro que o Brasil
não é uma ilha separada do resto do Mundo -,
por maís que queiramos manter com todas as
nações do Mundo o melhor relacionamento, inde-
pendentemente dos regimes políticos vigentes
nesses países, não temos o direito de legar às
gerações de amanhã um país empobrecido, des-
capitalizado, com suas energias exauridas, pela
incompetência do legislador ou pela subserviên-
cia do homem público a interesses que não são
nacionais.
Por isto, esta Assembléia que, neste domingo,
atende ao apelo feito porV.Ex' para que as nossas
discussões sobre a temática constitucional tives-
sem seqüência -
que é pequena-, certamente
estará atenta para este aspecto do problema. Não
é uma questão partidária, não é sequer uma ques-
tão ideológica. E uma questão de civismo, de
patriotismo e de respeito por este País, por este
povo e, sobretudo, de respeito à história.
O Sr. Jofrao Frejat -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. AMAURYMÜLLER-
Pois não. Ouço,
com muito prazer, o aparte de V.Ex', nobre Consti-
tuinte Jofran Frejat
O Sr. Jofran Frejat-
Ouvi, com muita aten-
ção, o seu pronunciamento. Concordo em grande
parte com o que foi dito com relação à preocu-
pação de V. Ex', que é a preocupação de todo
bom brasileiro, com a remessa de lucro feito pelas
grandes empresas estrangeiras que se estabele-
cem no País. Uma preocupação que todo bom
brasileiro -
como V.Ex' é -
tem de ter sempre
em mente, para evitar que as nossas riquezas,
o trabalho do nosso povo seja levado para capita-
lizar outros países e dar melhores condições de
vida aos seus trabalhadores, ao invés de facilitar
e melhorar as condições do nosso povo. Também
não concordo com o texto do artigo que estabe-
lece o critério, o conceito de "empresa nacional",
ou da empresa que aqui se estabelece. Maspreo-
cupa-me outro aspecto, eminente Constituinte:
há pequenas empresas de portugueses, de ára-
bes, de judeus, de espanhóis, de alemães, de italia-
nos e japoneses, que para aqui vieram para cons-
truir a sua vida e a sua família, que, seguramente,
não são pessoas nascidas em nosso País, pessoas
que, porventura, sequer puderam naturalizar-se
ou não conseguiram esta naturalização. No mo-
mento em que se estabelece que "apenas aqueles
que nasceram no Brasil" têm o controle acionário
da empresa, para que ela seja conceituada como
nacional, seguramente se impede que esses imi-
grantes que vieram construir o Brasil, em grande
parte nos ajudando a desenvolver esta Pátria, fos-
sem alijados do processo de desenvolvimento do
país e impedidos de aqui empregar os seus co-
nhecimentos. Seguramente uma outra redação
precisará ser dada a este conceito de empresa
nacional. O conceito de que apenas o brasileiro
nato deverá ter o controle acionário afastará esse
importante segmento da sociedade mundial que
veio aqui prestar a sua colaboração, inclusive mu-
. dando de pátria. Creio eu que o grande problema,
o busílis, o nó górdio da questão está na remessa
de lucros, como V.Ex"tão bem expôs. Na época
do Presidente João Goulart, esse foi um dos pon-
tos polêmicos que redundou no que vimos du-
rante estes últimos anos. Nós, brasileiros, que pre-
cisamos do concurso de outros que também co-
mo brasileiros para aqui vieram -
os portugue-
ses, os alemães, os árabes, os japoneses etc. -
terão contribuição a prestar a esta Pátria e terão
conhecimento suficiente para nos informar de al-
gumas possibilidades, algumas tecnologias que
possamos desenvolver, sem que isso traga pre-
juízo para o País. Muitos deles sequer mandam
um dólar, um tostão para o exterior -
eles vieram
aqui se radicar. Vejam o aspecto curioso disto:
nós nascemos nessa terra, somos brasileiros por
nascimento: eles não, mudaram de pátria, esco-
lheram
ser brasileiros. De forma que, quando
se estabelece um conceito tão rigido, faz-se uma



3412
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
injustiça com aqueles que mudaram de pátria.
em favor daqueles que vêm aqui explorar o traba-
lhador brasileiro, não daqueles que vêm explorar
a dignidade e o suor desse povo, mas em favor
daqueles que para aqui se mudaram para tentar
uma vida nova e nos ajudar, de mãos dadas a
construir esta Nação. Muito obrigado.
o SR. AMAURY MiíLLER -
Compreendo
e participo da preocupação de V Ex', mas esse
universo de pequenos empresários -
diria até,
numa concepção mais modema, de microem-
presários a que para cá vieram procedentes de
outros países -
tem vários caminhos, a começar
pela naturalização. Hoje, a lei é muito simples
para a obtenção do direito de se naturalizar brasi-
leiro. No entanto, eles não representam absoluta-
mente nada em relação à empresa na sua concep-
ção mais ampla; são pequenos comerciantes, não
mais alemães ou italianos, porque esses já estão
na terceira ou quarta geração. E muito difícil, hoje,
encontrar-se um imigrante alemão ou italiano que
não seja brasileiro, que não seja filho, neto ou
até bisneto de alemães ou italianos, mas brasileiro.
A questão se localiza muito mais nas correntes
migratórias mais recentes, especialmente os ára-
bes. Conheço muitos árabes, até arriscaria dizer
que tenho ligações muito profundas com a comu-
nidade árabe, na medida em que minha esposa
é libanesa que se naturalizou brasileira, seus pais
são hoje-o pai falecido, a mãe Viva -brasileiros,
naturalízerarn-se como qualquer cidadão pode
naturalizar-se. Não há nenhum impedimento le-
gal, não há nenhum obstáculo constitucional que
impeça os imigrantes que para cá vêm construir
a sua segunda pátria, a sua pátria definitiva, de
se naturalizar. Além desses aspectos, esse contin-
gente representa uma parcela ínfima, insignifican-
te no conjunto econômico nacional.
Refíro-me às grandes empresas, às empresas
de porte médio, exatamente aquelas que se que-
rem beneficiar desse texto antinacional.
Dequalquer forma, estou com a preocupação
de V. Ex- Quem sabe, podemos dar à legislação
ordinária algo semelhante ao que aconteceu com
a Lei rr 2.004, que criou a Petrobrás em 1953?
A partir dali se estabelecia o monopólio estatal
do petróleo, da pesquisa, da lavra e do refino,
mas as empresas que operavam nesse setor, refi-
nando petróleo, foram preservadas. É o caso da
Refinaria de Manguinhos e de uma empresa gaú-
cha, a Ipiranga. Nem por isso a Petrobrás deixou
de crescer, nem por isso a Petrobrás deixou de
ser, a partir de então, um poderoso instrumento
da libertação econômica deste País.
Podemos, portanto, nobre Constituinte Jofran
Frejat, encontrar uma fórmula na legislação ordi-
nária que contemple a preocupação de V. Ex'
e possa evitar que essas pessoas eventualmente
sejam atingidas pelo texto constitucional, e, ao
mesmo tempo, não propicie um caminho aberto,
uma larga avenida para que o capital estrangeiro
continue como continua, a saquear e a pilhar este
País.
Sr. Presidente, faço neste ponto, breve referên-
cia a outrotextodesteAnteprojeto de Constituição
sobre o qual a Comissão de Sistematização não
tem nenhuma responsabilidade. O texto equivo-
cado, o texto antinacional, o texto antipovo veio
das Comissões Temáticas e é lá que deve ser
localizada a responsabilidade histórica pelos cri-
mes que se cometem contra o País, crimes de
lesa-pátria.
De qualquer forma, quando trata dos mono-
pólios, do monopólio da União -
e se refere
especificamente à pesquisa, lavra das jazidas de
petróleo e outros hidrocarbonetos, fluidos, gases
raros e gás natural, no item 111 alude ao transporte
marítimo do petróleo bruto, de origem nacional,
de derivados de petroleo produzidos no PaIS, e
ao transporte por meio de condutos, de petróleo
bruto e seus derivados, assim corno os gases
raros e gás natural de qualquer origem -, creio
que aqui há um perigoso hiato, que também não
corresponde ao espírito de nacionalismo e patrio-
tismo que deve constituir a bússola, o norte do
Constituinte.
Aquestão da importação e da exportação deve
ficar muito explícita no texto, porque por aí tam-
bém pode haver uma sangria perigosa de precio-
sas divisas que o País não possui. E por aitambém
pode-se exercer uma forma muito perigosa de
penetração do capital estrangeiro na vida nacio-
nal.
Por isso, o PDT propõe a inclusão, nesta ques-
tão do monopólio, da exportação e da importação
de hidrocarbonetos fluidos, gases raros e gás na-
tural, a fim de que possamos preservar integral-
mente o direito de o Brasil, exercendo esse mono-
pólio que não é estatal, mas é do povo, construir
a sua História,sem a interferência indevida e crimi-
nosa de interesses estrangeiros.
Para concluir, Sr. Presidente, volto à questão
da Leirr 4.131.
Não considero que a remessa de lucros seja
o instrumento mais eficiente para o capital estran-
geiro desnacionalizar a economia brasileira e levar
daqui o esforço, o trabalho e o suor do nosso
povo. Háoutros mecanismos mais sutis. O grande
capital, que opera à base da informática, que se
serve de instrumentos altamente sofisticados para
aprimorar a pilhagem e o saque, encontrou outros
caminhos muito mais eficientes, muito mais po-
derosos para carrear dinheiro, que o povo gera
aqui, para fora das nossas fronteiras. É o caso
da assistência técnica. Basicamente todos os con-
tratos celebrados com empresas estrangeiras,
que de alguma forma oferecem know-how para
o País, incluem o pagamento dos royaltis pela
assistência técnica. Por aí as veias deste País conti-
nuam sangrando e alimentando o vampirismo
do capital estrangeiro.
Há outra técnica, hoje não mais tão sutil, já
conhecida, mas que precisa ser coibida pela legis-
lação, seja constitucional, seja ordinária -
o sub-
faturamento ou superfaturamento. Dias atrás O
Estado de S. Paulo publicou, para estarreci-
mento deste País, que um automóvel produzido
pela Fiat custava no exterior US$ 1.200. Ora, Sr.
Presidente, um automóvel Fiat que, no mínimo,
é vendido neste país para um povo empobrecido,
sem poupança intema, com salário de fome, à
base de trezentos ou mais mil cruzados, no exte-
rior é vendido por US$ 1.200, o que correspon-
deria a pouco mais de sessenta mil cruzados.
Como pode o capital estrangeiro fazer esse tipo
de matemática, de contabilidade, vendendo aqui
por mais de trezentos mil cruzados e no exterior
por pouco mais de sessenta mil cruzados, senão
o uso abusivo contra a lei, contra os interesses
nacionais, da prática do subfaturamento? Assim,
em situação inversa, estão todos aqueles que do-
minam o setor farmacêutico, num país que é um
verdadeiro hospital, cujo povo é doente, porque
não come, e não come porque o seu trabalho
não é remunerado à altura.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência pede a V. Ex- conclua o pronuncia-
mento, porque o seu tempo já extrapolou do li-
mite.
O SR. AMAURYMüLLER-Muito obrigado.
Não posso concluir sem agradecer a V. Ex' a
benevolência, a magnanimidade, que, aliás, faz
justiça à generosidade do povo do Pará. No entan-
to, não posso concluir, compreenda V. Ex-, sem
completar meu raciocínio, pois ficaria um discur-
so que já é fraco na sua essência, no seu conteú-
do, na sua forma, completamente sem pé nem
cabeça
Além do subfaturamento ha o superfaturamen-
to. Os laboratórios estrangeiros, que dominam
mais de 90% (noventa por cento) da Indústria
de fármacos deste País -
um País doente, repito,
porque não come -
importam, superfaturados,
competentes para a indústria farmacêutica. O
acetilato salicílico, por exemplo, que deve custar
uma ninharia no mercado Internacional, entra
aqui por um preço insuportável e vai fazer parte
do custo operacional da índústna farmacêutica,
que nos seus relatórios diz que não transfere um
centavo de remessa de lucros para o exterior,
porque está operando sempre no vermelho. Se
está perdendo dinheiro, o que está fazendo no
Brasil? Por que não pega a sua mala, a sua baga-
gem, a sua história e vai embora; deixando a in-
dústria farmacêutica em mãos de brasileíros, co-
mo era antigamente, antes de o capital estrangeiro
entraraquP
Ora, Sr. Presidente, não podemos continuar t0-
lerando esta sangria permanente, esta exploração
ostensiva, agressiva e insultuosa à própria cons-
ciência nacional, na medida em que toleramos
textos como estes.
O Sr. Alceni Guerra -
Permite-me V. Ex·
um aparte?
O SR. AMAURY MÜLLER -
Sr. Presidente,
se V. Ex"me permite, gostaria de ouvir, com muito
prazer, o Ilustre Constituinte Alceni Guerra.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa lamenta não ter a oportunidade de ouvir
o aparte do nobre Constituinte Alceni Guerra, por-
que, após o pronunciamento de V. Ex' ainda te-
mos três oradores inscritos.
O SR. AMAURY MiíLLER -
Então, presto
uma homenagem ao brilho, ao talento, ao nacio-
nalismo e ao espírito público do Paraná, encer-
rando o meu discurso com o aparte do nobre
Constituinte Alceni Guerra.
O Sr. Alceni Guerra -
Agradeço, Sr. Presi-
dente, a benevolência de V. Ex- ouvi, hoje, aqui,
do Constituinte Amaury Müller, um discurso que
podemos considerar histórico, até porque define
a posição de um Partido, o PDT, sobre assunto
que nos preocupa sobremaneira. A conceituação
que está no projeto da Comissão de Sistema-
tização sobre empresa nacional avilta não a cons-
ciência, avilta a inteligência de qualquer brasileiro.
Apermanecer o artigo 'como se encontra, produzi-
remos, em pouco mais de uma década, a com-
pleta desnacionalização da economia brasileira,
e este seria um ato de extrema gravidade, de extre-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 20
3413
ma responsabilidade nossa para com as gerações
futuras. A correção do artigo, definindo claramen-
te que empresa nacional é empresa de pessoa
física, brasileira, é o miJúmum mínlmorum que
se pode estabelecer como preceito constitucional.
V. Ex" O Constituinte Amaury Müller se referiu,
en passant, a um problema que nos surpreendeu
a todos, por não ter a investigação que merecia,
por não ter o aprofundamento necessário. O mes-
mo jornal a que V. Ex" se referiu publicava um
nota fiscal de um automóvel Flat, vendido no Bra-
sil por mais de 300 (trezentos) mil cruzados e
exportado pelo porto de Santos por 41 (quarenta
e um) mil cruzados. A nota estava fotografada,
estampada e não mereceu...
O SR. AMAORY MÜLLER -
Era a cotação
do dólar na época.
O Sr. Alceni Guerra -
Creio que não, nobre
Constituinte, porque faz pouco mais de 15 (quin-
ze) dias da publicação dessa matéria, e, fazendo
as contas em relação ao dólar, me surpreendi,
porque ele estaria abaixo da cotação de mil dó-
lares.
O SR. AMAORY MÜLLER -
É que o dólar
oficial,hoje, está a eo e poucos cruzados; calculei
mais de 50 (cinqüenta) cruzados o dólar no câm-
bio paralelo, e na época em que ocorreu esse
fato, certamente, o dólar oficialestava ligeiramen-
te acima de 40 (quarenta) cruzados. Portanto, en-
trariam, dentro dessa visão de V.Bc' 40 (quarenta)
e poucos mil cruzados.
O Sr. Alceni Guerra -
De qualquer maneira,
parece-me muito explícito,no caso, há um subfa-
turamento da indústria estrangeira no Brasil para
com sua matriz na Europa. Esse caso não mere-
ceu, surpreendemente, nenhuma manifestação
de nenhuma autoridade do Governo, nenhuma
investigação, e ficou letra morta de uma página
de jornal. Isto é uma agravante para o problema
que expõe V. Ex' Constituinte Amaury Müller, a
definição do que é empresa nacional é obrigação
de qualquer Constituinte com um pouco de bom
senso. A posição do nosso Partido -
o Partido
da Frente Liberal -
deve ser, senão igual, muito
semelhante à do PDT, neste caso, da conceitua-
ção de empresa nacional. Cumprimento V. Ex'
pelo brilhante discurso que faz, por trazer à tona,
à discussão, este assunto. E resguardo-me à von-
tade, à determmação de votar com o conceito
estabelecidopor V.Ex"e espero que o meu Partido
também siga essa orientação. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Osvaldo
Bender, para discutir o Projeto de Constituição.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Em primeiro lugar, gostaria de cumprimentar
os Constituintes que aqui estão, neste domingo
pela manhã, bem como a equipe de colabora-
dores, de funcionários que renunciaram esta ma-
nhã para também colaborar. Sem dúvida, lá fora,
muitos vão em busca de um ato de fé pelo chama-
mento do badalar dos sinos, e nós aqui, mais
uma yez; estamos discutindo o anteprojeto da
nova Constituição.
Eu só lamento que não esteja presente, nestes
debates, o Relator da Comissão de Sistematiza-
São, porque acredito que S. Ex'poderia tirar mui-
tas conclusões e, desta forma, trazer um antepro-
jeto mais sucinto, mais ordenado e com a certeza
de interpretar o pensamento já da maioria dos
Constituintes, porque aqui estão sendo levantados
os temas, os tópicos, sem que, evidentemente,
ele saiba das razões. Apenas através de uma
emenda simples, fria,sem grandejustificativa,não
será possível a S. Ex"elaborar, aceitar muitas das
emendas.
Como apenas poderemos falar uma vez, du-
rante 20 minutos, pela ordem de inscrição, se
bem que para esta sessão não havia inscritos,
apenas aproveitamos a benevolência de V. Ex',
Sr. Presidente, e também dos Constituintes, em
sermos brindados com este algo mais, podemos
então dispor desses minutos para algum tema
que consideramos muito importante, mais impor-
tante do que outros; e não seria possivel analisar
tudo isso em apenas 20 minutos. Então, quero
me ater, nesta manhã, ao problema da reforma
agrária.
Desde ontem, ouvimos aqui vários Constituin-
tes falarem sobre a reforma agrária, inclusive uma
brilhante palestra do Constituinte Alceni Guerra,
que com muita propriedade abordava esse item,
e também outros sobre justiça agrária. Posso con-
siderar que um fato está ligado ao outro. E quero
dizer, antes de tudo, que o ponto de Vista que
vou defender e que vou representar, através do
voto, é conhecido. Não vou mudar por um milíme-
tro o pensamento que eu pregava durante a cam-
panha, e tenho a certeza de que irei corresponder
com aqueles que confiaram em nós. E o que
mais lamento, no momento, é a guerra que se
cria entre os latifundiários e entre os sem-terra,
ou entre os pequenos e os grandes produtores.
Isso é lamentável, Sr. Presidente, porque acho
que, como pessoa humana, os bens por si só
não representam nada, não devem e não podem
ínfluir,porque se vamos anabsar uma matéria hu-
mana daquele que tem um pequeno pedaço de
terra ou não tem nada, e daquele que é um latifun-
diário, vamos ver que a matéria é a mesma, e
se analisarmos mais profundamente, vamos ver
que todos somos filhos de Deus e temos uma
alma; por isso mesmo, como cristãos, é chocante
quando vemos muitos se aproveitarem dessa si-
tuação para criar uma verdadeira guerra entre
os próprios agricultores. Não sei aonde chega-
remos
Quero analisar a região que represento, que
é composta de minifúndios. Aliás, sou filho de
minifundiários e, em casa, tínhamos 10 hectares
de terra, nos quais meus pais criaram uma família
de dez filhos; desse pequeno pedaço de terra,
tiraram a subsistência para a criação dessa família.
Aquela região que vem desde Cerro Largo e
vai até Frederico Westphalen, costeando a mar-
gem do rio Uruguai, englobando-se Ijuí e Santo
Angelo, no noroeste do Rio Grande do Sul, é um
exemplo típico de como podem sobreviver, mes-
mo com as grandes dificuldades e os prós e os
contras que esses pequenos agricultores sofre-
ram e tiveram nos últimos anos, mas, herorca-
mente, a grande maioria ainda sobreviveu, embo-
ra muitos abandonassem as suas terras, vendes-
sem as suas terras. E para quem inam vender
essas terras? Para aqueles que têm dinheiro. E
por que não as.venderam aos filhos dos agricul-
tores? Quero fazer esta análise aqui. A partir dali
surgiram os acampamentos.
Como era antigamente? Antes da poupança,
antes de o Govemo instituir essa tal de poupança,
não tinha juros nos bancos e o dinheiro que o
nosso agricultor fazia, um emprestava para o ou-
tro para que os filhos daquele outro pudessem
comprar um pedaço de terra. A partir do mo-
mento que o Govemo sugou, através do paga-
mento de altos juros, instituiu e legalizou a pou-
pança, acabou o dinheiro no meio dos nossos
agricultores, quem comprava as terras era o mais
rico, o vizinho que tinha condições criando-se no
meio dessas colônias de minifundiários, peque-
nos latifundiários, na maneira de duer, com 200
ou 300 hectares de terra, no meio daqueles que
só possuíam 10 ou 15. Isso fezcom que os peque-
nos abandonassem a colônia e fossem em busca
de emprego nos grandes centros e a maioria se
dirigiu para o Valedo Rio dos Sinos, onde grande
parte acabou marginalizada, fazendo parte daque-
le grande cinturão de miséria ao redor de Porto
Alegre ou de Canoas.
O Sr. Amaury Müller -
Permite V. Ex" um
aparte?
O SR. OSVALDO BENDER -
Com prazer.
O Sr. Amaury Müller -
Sem dúvida,
nobre Constituinte Osvaldo Bender, sua análise
é correta. Essa ciranda fmanceira criada pelo Go-
vemo Militar e mantida pelo Govemo da Nova
República engendrou um novo atrativo que não
tem riscos; não é só na poupança, são as opera-
ções de mercado aberto, open e o over que
acabaram atraindo recursos que antes eram ino-
culados no setor produtivo e geravam riqueza,
com riscos, é verdade, porque inexistem -
eu
disse e repito ..-; as políticas agrária e agrícola
.e o.agricultor vive orientado, portanto, por uma
bússula desvairada, que aponta para todos os la-
dos menos para o lado certo. Mas diria que não
foisó isso que empobreceu, descapitalizou e levou
à miséria o meio rural, foi, exatamente, a falta
dessas políticas. A região a que V. Ex' pertence
é a região que eu pertenço, embora nascido em
Cruz Alta vivo, hoje, em Juí, que é exatamente
o pólo de uma microrregião importantíssima, que
se associa com a microrregião de V. Ex', Três
Passos, e forma aquele grande cinturão de peque-
nas propriedades que até aqui sobreviveram, pe-
nosamente mas, sobreviveram. Na verdade, a falta
dessas políticas, a falta de uma orientação oficial,
inclusive de direitos previdenciários para o ho-
mem do campo é que o levaram a buscar, na
cidade, uma solução para osseus problemas. Foi,
exatamente, o homem expulso do meio rural, por
falta de condições de nele sobreviver. E vieram,
sem nenhuma aptidão profissional, à mingua de
emprego, engrossar o cinturão de miséria que,
hoje, cerca todas as cidades deste País mas, muito
especialmente a nossa região, a região a que per-
tence V.Ex' Diriaque faltou, aí, uma reforma agrá-
ria. Dír-se-á; "mas, a terra não é tudo". Digo a
V. Ex' que é possivel fazer assim como se fez
no passado: uma agricultura precária, sem se-
mentes selecionadas, sem crédito oficial,sem tra-
tores, sem máquinas agrícolas, sem colheitadei-
ras, mas é impossível se fazer agricultura sem
terra, exatamente a questão da terra é que cons-
titui o fulcro desse problema que precisa ter uma
solução. Concordo, com V.Ex',a forma pela qual,
através de operações caça-níqueis, o Governo re-
tirou recursos que eram orientados ~a a atíví-



3414
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA r,AOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
dade produtiva induzindo a sua aplicação no mer-
cado financeiro o que constitui um crime delesa-
pátria; uma tentativa de assassinaro meio rural,
sobretudo o pequeno e médio produtor. Mas, não
foi só isso, antes mesmo de existir essa ciranda
financeira, o fluxo campo-cidade, já era acentua-
do. Já a partir da década de 50 quando começa-
mos, no Brasil, a tentativa de produzir trigo, já
ocorria esse fenômeno; uma migração constante.
Um fluxo migratório sistemático, permanente e
crescente exatamente porque no meio rural não
havia condições de sobrevivência. Também sou
filho de pequenos agricultores e os meus pai~
vieram para a cidade, exatamente, porque na rm-
nha região, no interior de CruzAlta, distante mais
de 60 (sessenta) quilômetros da cidade, não havia
imário e, aos 7 (sete) anos, eu precisava frequen-
tar a escola; meus pais vieram por isso, não por-
que a vida rural lhes fosse desfavorável naquele
momento. Havia uma cultura de subsistência,
uma lavoura de subsistência, plantava-se quase
todo o necessário a uma alimentação digna e
decente, hoje não. O próprio regime militar indu-
ziu o agricultor à monocultura, transformando a
soja na grande farsa da história econômica deste
País e o agricultor deixou de produzir alimentos
que eram vitais à sua sobrevivência para, exclusi-
vamente, na safra de verão produzir soja, e o resu-
latdo está aí: o meio rural descapitalizado, empo-
brecido, levado à contingência de migrar perma-
nentemente para a cidade onde foi multiplicar
os bolsões de miséria e degradação humanas
que, hoje, infelizmente, enodoam a vida nacional.
Mas, de toda a forma, estou de acordo com V.
Ex' Não existe uma política, em sentido nenhum,
capaz de dar ao agricultor, não proteção, mas
respeito aos seus direitos. Para finalizar, gostaria
de lembrar que nem mesmo os direitos previden-
ciários.V. Ex", que conhece o meio rural, há de
convir que a expectativa média de vida nessa área,
no Brasil como um todo, não chega a 60 (sessen-
ta) anose, no entanto, criaram uma pseudoapo-
sentadoria de meio salário mínimo, que é um
insulto, é uma ofensa para quem consegue viver
65 (sessenta e cinco) anos. E apenas para o ho- '
mem, como se a mulher não existisse. Por isso,
já em 1972, quando surgiu o Programa de Assis-
tência ao Trabalhador Rural, com essa aposen-
tadoria ridícula aos 65 (sessenta e cinco) anos,
quando o homem está à beira da sepultura ou
já dentro dela, refletindo os anseios e as aspira-
ções desse setor, apresentei um projeto, que con-
tinua tramitandqpor aí, mofando nas gavetas do
Dr. {l)ysses Guimarães, que estabelecia o direito
de a mulher também se aposentar, adequando
esse limite à idade média do agricultor brasileiro,
não do agricultor gaúcho, que vive um pouco
maís. O projeto fixa a aposentadoria do homem
aos 55 (cinqüenta e cinco) anos, porque essa
é a média de idade com que se aposentam os
trabalhadores da cidade, já cumprida uma etapa
de 35 (trinta e cinco) anos, que é excessivamente
grande para quem recebe tão pouco e não se
alimenta e, portanto, morre cedo; e para a mulher
aos 50 (cinqüenta)anos. Com essa questão de
igualdade de direitos, até fico na dúvida se a mu-
lher tem tantos direitos quanto o homem e isso
é justo, não há por que diferenciar a aposenta-
doria. Estabeleçamos, então, uma proposta de
55 (cinqüenta e cinco) anos como idade limite
para a aposentadoria do homem e da mulher
e fixemos um valor que não seja essa agressão,
essaviolência que se chama meio salário mínimo.
Muito obrigado.
o SR. OSVALDO BErIDER -
Agradeço a
V. Ex" o aparte.
De fato, concordoplenamente que essas condi-
ções são indispensáveis para o homem rural O
poder público tem que dar a política agrícola que
falta.
Queria chegar no seguinte: V. Ex' disse .que
sem a terra, realmente, nadapodeser feito.Quere-
mos, então, defender como principio, esse peda-
ço de terra para aqueles que realmente e efetiva-
mente querem trabalhar nela.
Quando me referi àquela sucção dos recursos
exitentes no interior -
o que o Governo fez com
eles? Jogou-os para a cidade, onde se financiou
casas para a moradia; sem dúvida também uma
necessidade mas, no momento, faltoujogara me-
tade desses recursos para o interior, para a agri-
cultura, para financiar um pedaço de terra para
o filho do agricultor, para que ele pudesse com-
prar, por si só, um pedaço de terra. Isto foi o
que faltou! Apresentamos uma emenda neste
sentido que, infelizmente, não foi aceita.
Vamos brigar para que, além das desapropria-
ções de terras cosideradas devolutas, não impro-
dutivas -
improdutivas poderemos considerar
aquela terra de banhado, de pedra, que não pro-
duz mesmo -
para que o filho do nosso colono
possa fazer um empréstimo no banco para com-
prar um pedaço de terra.
Ora, neste Pais, existem empréstimos para
comprar automóveis, para comprar móveis, apar-
tamentos, menos para comprar terra, e vamos
defender, intransigentemente, para que seja cria-
do um fundo para financiamento, um crédito fim-
diário, para financiar a compra de um pequeno
pedaço de terra.
O Sr. Ama0!)' Müller -
V. Ex" me permite
um aparte?
O SR. OSVALDO BENDER -
Com muito
prazer.
O Sr. Amaury Müller -
Existia, no Banco
do Brasil, uma carteira de crédito fundiário que
infelizmente, foifechada, quando o regime militar
tomou o poder i1egítimamente neste Pais.Já exis-
tia e V.Ex" há de se lembrar que, desde 64 para
cá, é que esta carteira de crédito fundiário foi
extinta.
O SR. OSVALDO BEl'IDER-Lamento que
isso tenha ocorrido mas, se já existia, nós temos
que fazertudo para trazerde voltá.E, quantoàque-
la terra necessária, onde é que vamos buscar?
Quanto aos milhares de acampados que existem
à beira das estradas? Lá no RioGrande, na Fazen-
da Anoni, evidentemente, nem todos, dentro des-
ses acampamentos, têm a vocação de trabalhar
a terra. V.Ex" há de convir comigo e tenho certeza
de que todos os Constituintes. Poderíamos classi-
ficá-los em 3 categorias: uma, que tem ínteresses
ideológicos; outra, que serve como inocentes
utéis a falsos líderes, que, no fundo, não têm o
verdadeiro interesse de resolver o problema da
reforma agrária. Mas, eles estão aliciando esta
gente que, muitas vezes, não enxerga mais longe
e se deixa levarpara esses acampamentos. E tem
a terceira parcela, que efetivamente são filhos dos
colonos e que estão lá e que querem um pedaço
de'teha.
O Sr. Amawy .Müller-
Que é majoritário.
O SR. OSVALDOBENDER-É majoIitári~
mas, a grande maioria, que precisa da terra, está
lá com os país ou trabalhando como agreg!,,~,
Estáaté trabalhando nas cidades a grande matona
dos filhos dos colonos, aqueles que realmente,
honestamente, querem um pedaço de terra. En-
tão a esses temos que proporcionar, realmente.
Sou de opinião que não podemos fugir disso.
E concordo, também, em se limitar as grandes
áreas. Agora, sou sempre imbuído do espírito da
paz e acho que é o melhor caminho de se fazer
as coisas pacificamente, mas com a ação, com
determinação. Por exemplo: no Rio Grande do
Sul,foram feitos alguns assentamentos e, em vez
de se desapropriar apenas as terras, foram feitas
licitações e aqueles que quiseram vender as suas
terras, para essa finalidade, para o Governo do
Estado, fizeram propostas. Enviaram muitas pr0-
postas, dezenas, centenas de propostas. Acho que
seria o caminho mais democrático, mais fácil de
ser percorrido, sem a geração de ódio, sem a
desapropriação integral de uma propriedade, por-
que o próprio latifundiário, em grande parte, ao
menos os que conheço, falaram comigo e disse-
ram: "Tenho 4 mil hectares de terra e venderia
2 mil". Venderiam, facilmente.
Evidentemente, o Poder Público tem que fixar
o limite dos valores e, aí, lotear essas áreas. Aque-
les que quiserem comprar um pedaço receberão,
então, através do crédito fundiário, um emprés-
timo, e, por si sós, eles vão se virar.
O Sr. Amawy Müller -
Qual seria o limite?
A extensão máxima de uma propriedade?
O SR. OSVALDO BENDER -Isso depen-
deria de cada região. Mas, como o Pais tem enor-
mes áreas de terras e dos 500 milhões apenas
80 milhões estamos ocupando, eu diriaque pode-
riamos ir até 10 milhectares, seria uma área gran-
de...
O Sr. Amaury Müller -
Na região de V.Ex',
por exemplo.
O SR. OSVALDO BENDER -
Lá, não. Ai,
eu tenho outra sugestão: para esse crédito fundiá-
rio, nós destinaríamos 5% do orçamento. (O Pre-
sidente faz soar a campainha) -
Apenas alguns
minutos, Sr. Presidente, para concluir o meu ra-
ciocínio.
E nós estabeleceríamos um tributo: até 300
hectares, na nossa região, seriam isentos; de 300
a 500 hectares, pagariam 1% sobre o valor venal:
de 500 a mil, gradativamente por cada 500 hecta-
res, subiriam mais 1% e, acima de 10 milhectares,
pagariam 20%sobre o valor venal. Esses recursos
serviriam para financiar, para serem emprestados
àqueles que não têm terra.
O Sr. AmauryMiilleF -
Uma espécie de fun-
do.
O SR. OSVALDO BENDER -
Fundo para
o crédito fundiário. Seria um caminho pacifico.
Aquele que quisesse uma área grande ficaria
mas pagaria caro por isso. Tributar-se-ia o bem
e aí pagaria aquele que possui.
O Sr. Amaury Müller -
V. Ex" não ignora
-
desculpe estar interferindo, mas o discurso
é realmente polêmico e encerra um grande inte-
resse nacional- que exatamente os grandes de-
vedores do lncra, que não estão pagando o lrnpos-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Sequnda-íeíra 20
3415
to Territorial Rural e que sofrem, de certa forma,
essa progressão ditada pelo Estatuto da Terra,
são os grandes proprietários, que têm peso políti-
co, têm Iobbye não pagam. Por que não pagam?
O SR. OSVALDO BENDER -Isso poderia
até ser um imposto municipal, onde, cada Muni-
cípio se fixariae se recolheria esse tributo.
Ainda mais um minuto, Sr. Presidente. Tenho
uma audiência marcada com o Presidente do In-
era, a quem quero fazer uma sugestão pessoal-
mente. Temos, no Rio Grande do Sul, naquela
região -
o nobre Constituinte AmauryMüllersabe
disso -
dezenas, mihares de filhos de colonos
que viriam em busca de um pedaço de terra ~m
qualquer lugar. Sabemos que o Govemotem mui-
tas terras. E por que e para que o Incra não lhes
destina um pedaço de terra? Por quê? Poderia
destinar 150 hectares. Eles vêm de lá e tomam
.conta desse pedaço de terra por conta própria,
sem a ajuda do Governo. Mas alegam que têm
que fazer assentamento, os quais não me soam
bem, porque me parece que se nivelam todos
por igual, jogam-se as pessoas em cima de uma
terra, onde um vai ter um pedaço melhor que
o outro.
,
Por isso mesmo, o meu posícínamento, com
respeito à reforma agrária, é de que se dê oportu-
nidade, realmente, para aqueles que desejam tra-
balhar a terra e que também se respeite a proprie-
dade. Não podemos admitir que terras produtivas
sejam desapropriadas simplesmente. Poderíamos
permitir que essas terras produtivas pudessem
ser vendidas para o lncra, através de licitações,
onde eles poderiam fazer propostas. Sou de opi-
nião de que a solução está no meio; nem pelo
radicalismo da esquerda e nem pelo radicalismo
da direita. Sou pelo consenso e acho que esse
é o verdadeiro caminho, o caminho certo. Faço
votos para que os Constituintes compreendam
isso e que realmente, na Constituição, possamos
prever medidas e metas, para que a reforma agrá-
ria seja feita pacificamente, correta, honestamen-
te, que se dê oportunidade para todos aqueles
que desejam trabalhar a terra, para que eles pos-
sam ter o seu pedaço de terra. Obrigado, Sr. Presi-
dente, pela tolerância.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação de lide-
rança.
o SR. PRESIDENTE -
(Jorge Arbage) -
Concedo a palavra a V.Ex'
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, inicial-
mente solidarizo-me, em nome do Partido Demo-
crata Cristão, com as manifestações da Mesa e
das diversas Lideranças partidárias, de pesar, de
condolências, pelo passamento do grande Soció-
logo e Escritor brasileiro Gilberto Freyre.
Os caminhos luminosos da inteligência que Gil-
berto Freyre percorreu, caminhos que também
a Nação brasileira busca percorrer, porque, na
realidade, as obras que Gilberto Freyre deixou
-
não me refiro somente a Casa Grande &
Senzala, como a todo um conjunto de obras
desse grande escritor e sociólogo brasileiro -
apontam efetivamente caminhosque a Nação de"
veriatrilhar,para que pudesse ser mais justa, mais
livre,mais próspera e mais influente mundialmen-
te.
O Partido Democrata Cristão solidariza-se com
o povo pemambucano, com a inteligência brasi-
leira,.e também com a Câmara dos Deputados,
com o Congresso Nacional, que teve a honra de
contar dentre os seus Pares Constituintes de
1946, com a grande figura do brasileiro extinto.
Outro assunto, Sr. Presidente, que trago ao co-
nhecimento da Casa diz respeito à posição do
Partido Democrata Cristão relativamente à Con-
venção do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro.
Sinceramente estamos perplexos. Será que
aquilo que hoje se decidir ali tentarão impor a
esta Assembléia Nacional Constituinte, servirá de
norma de lei para esta Assembléia Nacional Cons-
tituinte? O PMDB infelizmente está provando, e
não prova por um desejo, por uma manifestação
das suas bases, nem dos diversos Constituintes
que integram os quadros desse grande Partido,
está provando exatamente por uma manifestação
da sua cúpula, das cúpulas que estão sendo movi-
mentadas e buscam envolver a todos, para aten-
der ao seu projeto pessoal, o projeto de cada
uma dessas correntes que têm realmente grandes
valores da vida nacional, mas que estão procu-
rando métodos autoritários de se impor. Não es-
tão em jogo ali efetivamente os interesses do Bra-
sil. Estão tratando de projetos pessoais, de ambi-
ção de cada um dos chefes dessas correntes pee-
medebistas.
I
Lamentamos, profundamente, tentem dar uma
importância maior à questão do prazo de duração
do mandato do Presidente da República, que não
se trata, efetivamente, de grande questão nacio-
nal, que hoje é um assunto secundário do PM,DB.
O jogo de ambição em que estãotodos envolvídos
faz com que tentem decidir determinadas ques-
tiúnculas, dando importância imensa a essas
questões e, pior ainda, tentem impor decisões
a respeito dessas questões menores à Assembléia
Nacional Constituinte.
Peço a Deus ilumine a cabeça dos peemede-
bístas, para que não tentem trazer para esta As-
sembléia Nacional Constituinte decisões autori-
tárias, para impô-Ias. E os outros Partidos -
o
PFL, PDT, PTB, PDC, PSB, PC do B e o PCB
-
como ficam? Vamos aceitar como fato consu-
mado o que se decide hoje na Convenção Nacio-
nal do PMDB? Não vamos sequer discutir os as-
suntos, porque eles são maioria?Já conseguimos,
tantas vezes, ver maiorias derrotadas em episó-
dios memoráveis da vida pública brasileira!
Esperamos que o bom senso presida a decisão
desses homens que constituem, eventualmente,
a maioria na Assembléia Nacional Constituinte
e no Parlamento brasileiro.
Fazemos votos, Sr. Presidente, que episódio co-
mo este não sirva de exemplo daqui para frente.
Se é que esta Convenção foiconvocada com sen-
so de oportunidade, tendo em vista os interesses
nacionais, não haja mais exemplo de concIaves
como este que nada tem a decidir, a não ser
questiúnculas em que se envolvem as cúpulas
peemedebistas, atiçadas sempre por seus proje-
tos pessoais, pela ambição pessoal de cada um
de seus Uderes.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Para
discutiro Projeto de Constituição, concedo a pala-
vra ao nobre Constituinte Inocêncio Oliveira.
o SR. INOCÊNGO OLlVEIRA PRÇN(JN-
Cú1 DISCURSO OOE, ENTREGUEA REVI-
s40DOORADOR, SERÁPUBUCADOPOS-
TERIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Vwaldo Bar-
bosa, para discutir o projeto de Constituição.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Associo-me àqueles que saúdam com entu-
siasmo a presença e participação hoje, nesta ses-
são extraordinária, dos diversos Constituintes que
aqui enriquecem o debate que esta Assembléia,
nesta fase, trava, preparando-se para a fase final
e a formulação final da Constituição que, sem
dúvida alguma, a Nação espera a façamos com
a técnica necessária, com a linha mestra que refli-
ta o seu conteúdo jurídico, e, ao mesmo tempo,
com a profundidade que também a Nação recla-
ma, atendendo aos desafios do nosso tempo e
que possa apontar os caminhos que nos condu-
zam a uma sociedade mais justa, que também
é um anseio, um reclamo da Nação brasileira.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, aqui, hoje, no
recinto do Congresso Nacional, realiza-se a Con-
venção do Partido majoritário na Assembléia Na-
cional Constituinte, e tem na sua pauta dois temas
que trazem uma repercussão profunda sobre os
debates, sobre as decisões, sobre o conteúdo que
esta Constituinte tem o dever de se definir. Já
de si seria um acontecimento importante uma
Convenção do Partido majoritário na Assembléia
Nacional Constituinte, mais ainda, tratando, como
pretendem tratar, de temas tão profundos, tão
importantes, tão nucleares nos debates, naformu-
lação da nova Constituição que, sem dúvida a1gu-
ma, não posso e não fico alheio ao acompanha-
mento dessas decisões, desses debates, porque
têm profunda repercussão sobre todos os nossos
trabalhos.
Associo-me também às palavras do Constituin-
te Siqueira Campos quando procurou colocar,
no seu devido lugar, as limitações. as decisões
e deliberações que se travam no âmbito da Con-
venção desse Partido, mas sem deixar também
de registrar, por ser o Partido majoritário na Casa,
a repercussão profunda que aquelas decisões te-
rão nos debates, no encaminhamento das deci-
sões finais da Assembléia Nacional Constituinte.
Lá na Convenção do PMDB, quanto aqui-: na
Asse~bléia Nacional Constituinte, temos dois de-
safios pela frente. O primeiro, a meu ver, já deve-
ríamos ter dado conta dele no início dos nossos
trabalhos, como questão preliminar, que, decidida
no inicio,na fase preliminar dos nossos trabalhos,
já não mais pairaria por sobre os debates da As-
sembléia Nacional Constituinte, já estaríamos de-
safetados em nossos debates, em nossas refle-
xões, deste tema -
a fíxação do mandato do
atual Presidente da República José Sarney, e a
data das próximas eleições diretas. Tivéssemos
nós tomado as decisões como questãopreliminar
-
nós, do PDT, até trouxemos como idéia a esta
Assembléia Nacional Constituinte-jálivres,esta-
ríamos desafetados desses debates e, sem dúvida
alguma, as nossas relações comoAssembléia Na-
cional Constituinte com o Palácio do Planalto,
com o Presidente da República, seriam. neste ins-
tante, muito mais construtivas, muito menos J?OIê-



3416
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAClpNAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
micas, muito menos degradantes do que têm si-
do.
Os jornais, todos os dias, comentam as evolu-
ções desta questão e, de maneira constrangedora,
até atingindo o ceme moral da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, o fato de o Palácio do Planalto,
o Govemo Federal, oferecer diversos cargos, di-
versas posições a diversos Constituintes, para ob-
ter uma decisão favorável ao seu pensamento
e às suas conveniências.
Nós, do PDT,antevíamos esse desdobramento,
antevíamos esse enxovalhamento dos nossos tra-
balhos, mas não fomos ouvídos e, hoje, esse de-
bate atinge um dos seus pontos elevados na Con-
venção. E aqui, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, nas próximas semanas, quando começar-
mos as deliberações finais para a formulação do
texto finalda nova Constituição, estaremos debru-
çados sobre esse tema, do qual já deveríamos
estar livreshá muito tempo.
O Sr. Presidente, Srs. Constituintes, há alguns
equivocos pairando em tomo dessa questão. O
primeiro é a defenição, a conceituação de qual
seja o mandato, especialmente do Presidente da
República.
Nós, democratas, filiamo-nos à conceituação
clássica no liberal de um mandato, quer no seu
conceito estritojurídico,quer no seu conceito polí-
tico-institucional, de que para nós, democratas,
o mandato encerra a idéia da outorga. Só há man-
dato, só há exercício de um mandato quando
há vontade popular, há vontade geral -
na con-
ceituação liberal clássica -
"outorga a um titular
ou conjunto de titulares que é o caso de um con-
gresso, de uma assembléia de exercício tempo-
rário de uma função".
Fora desse concerto democrático eliberal clás-
sico de mandato, só temos outras experiências:
o mandato exercido pelo Poder Divino, por uma
conceituação Divina, uma investidura na esfera
divina, no tempo dos reis, dos monarcas ou a
investidura conferida pela força, no tempo dos
generais.
Ao que consta, para nossa História atual, con-
temporânea, já não mais se concebe o mandato
como investidura divina. Os imperadores brasi-
leiros, e isto no século passado -
tiveram que
ser retirados, faleceras e foram enterrados em
terras estrangeiras porque a Nação brasileira, já
no finaldo século passado, não mais quis admitir
o exercício do poder por uma inspiração divina,
uma investidura divina,e a República, então pro-
clamada, proclamou também e reverenciou, em
si mesma, o mandato com outorga popular.
Também a nossa História atual, contemporâ-
nea, já nos diz que, até em passado recente, a
força da espada faziainvestirgenerais-presidentes
neste País. É evidente que tinham a sua legitima-
ção, a sua investidura pelas ForçasArmadas deste
País, hoje recolhidas à sua função constitucional
e não mais estão preocupadas com essas investi-
duras, em tomar seus integrantes Presidentes da
República ou ungir qualquer um outro, não inte-
grante, também, com um mandato haundo e au-
ferido pela força das espadas.
Resta-nos, então, para nós democratas, filiar-
mo-nos à conceituação de que o mandato so-
mente se adquire pela outorga popular, assim
como no DireitoCivil, o mandatário, nas relações
privadas, só adquire a investidura de mandatário
também pela outorga expressa do mandante, se-
gundo a nossa Disciplina Civil.
Assístímos, então, Sr. Presidente, a este respei-
to, além da desvirtuação no debate, assistimos
hoje que a investidura do atual Presidente da Re-
pública, José Samey é vinculada, legitimada, pela
transição política que se operou neste País. Sabe-
mos que há três anos a situação política neste
País concluiu para que o Colégio Eleitoral eleges-
se o Presidente da República, não mais aquele
ungido pelas ForçasArmadas, mas aquele ungido
pela negociação política, pelo ambiente político,
pelos partidos políticos, pela classe política, pelo
Congresso Nacional, de maneira livree soberana.
Naquele tempo, também, assistiu o País a uma
grande movimentação em tomo das eleições dire-
tas, que tinham alguns conteúdos expressivos
marcantes, que certamente deveriam marcar, na-
quele instante, de maneira pofunda, a vidapública
do País, que era um clamor nacional para que
fosse restabelecido o direito do povo eleger o
seu Presidente; com algum significado, com um
conteúdo marcante e expressivo que essas elei-
ções deveriam trazer em seu bojo, em sua concei-
tuação e em seu exercfcio.
No entanto, apesar daquele clamor nacional
pelas eleições diretas, compreendeu a Nação bra-
sileira que a única viabilidade, a única circuns-
tância de possibilidade, naquela época, era que
a classe políticado PaISse unisse, como se uniu,
em tomo do Presidente Tancredo Neves e com
ele, através do Colégio Eleitoral, se operasse a
transição.
Ora, a investidura do Presidente da República
decorreu dessa circunstãncia histórica e dessas
negociações políticas. A sua investidura não de-
correu das forças da espada, não decorreu do
mandato popular e nem do mandato divino -
única e exclusivamente pelo caminho da negocia-
ção política. Investido nessas funções, e também
decorrente do falecimento do Presidente Tancre-
do Neves, é evidente que a Nação brasileira con-
ceituou, respeito e até dignificou o exercício da-
quela função da Presidência da República, mas,
sem dúvida alguma, limitado aquele exercício às
circunstâncias políticas do seu nascimento, da
suainvestidura.No entanto, de lá para cá, algumas
teses começaram a ser levantadas, algumas dis-
torções a serem colocadas, no debate político.
Aprimeira distorção foi que a Constituição ain-
da vigente, que será superada pelo nosso trabalho
-, e queira Deus tenhamos inspiração suficiente
para superá-Ia em toda a sua dimensão -
outor-
garia ao Presidente da República um mandato
de seis anos. Muitasfiguras respeitadas desta Re-
pública, cabeças brilhantes, abraçaram essa cau-
sa, adotaram esse princípio e essa visão.
Sr.Presidente, Srs. Constituintes, uma distorção
ainda maior e mais grave ocorreu: o próprio Presi-
dente da República, num pronunciamento oficial,
com as características que devem ter as palavras
de um Chefe da Nação, disse de vivavoz, oficial-
mente, ao povo brasileiro, a todos os lares e famí-
lias deste País, que abria mão da investidura de
seis anos que a Constituição, que foi outor~ada
pela Junta Militar na sua última versão, na E'inen-
da Constitucional n° 1, lhe garantia, mas que re-
nunciava, espontânea e antecipadamente, a um
ano dessa investidura, somente aceitando ficar
no Poder cumprindo os seus deveres de Presi-
dente da República não mais como lhe impunha,
se válida fosse, aquela investidura constitucional,
mas renunciava a uma parte dessa investidura
e exerceria a Presidência da República apenas
por cinco anos.
A segunda e grave distorção, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes é que, válidaaquela investidura,
ela seria impositiva. A ninguém é licito exercer
um mandato por um período inferior ao que a
Constituição outorga, a menos que, renunciando
à vida pública; renunciando ao apreço, ao carinho
da população; renunciando ao respeito da popula-
ção, como já aconteceu neste País, o titular de
uma função que lhe é imposta pela Constituição,
pelas instituições vigentes, renuncie e, após a re-
núncia, vá embora para casa. Isto já aconteceu
na História do País e a própria Constituição tem
solução para esse impasse.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o que é im-
possível é uma renúncia antecipada, uma renún-
cia para o futuro se o Presidente pensa que tem
uma investidura legítima e válida na atual Consti-
tuição, e esta lhe impõe o exercício de seis anos,
se o Senhor Presidente da República, sob pena,
até, numa visão rigorosa, de sujeitar-se a um pro-
cesso de apreciação da sua conduta pelo Con-
gresso Nacional, porque estaria agindo contra a
Constituição ao dizer que vai renunciar daqui a
dois anos, dois anos e pouco e que não mais
vai exercer seis anos de mandato e vai ficar lá
apenas por um período de cinco anos.
a Sr. inocêncio Oliveira -
Permite V. EX
um aparte?
a SR. VIVAlDO BARBOSA -
Com muito
prazer.
a Sr. Inocêncio Oliveira -
Meu caro Consti-
tuinte Vivaldo Barbosa, V. fr, nesta manhã--tar-
de, já analisa com muita propriedade as duas
questões fundamentais que, hoje, todo o País
acompanha: a questão do mandato presidencial
e a questão do sistema de governo. Quanto ao
sistema de govemo, concordamos com V. Ex'
de que existe uma tradição, neste País, de um
regime presidencialista e sou a favortambém des-
se sistema, porque, apesar de sermos parlamen-
tares -, o que seria uma contradição, um parla-
mentar não ser a favor de um regime parlamen-
tarista -
achamos que para o fortalecimento do
Poder Legislativonão é obrigatório haver um regi-
me parlamentarista. Para o estabelecimento de
um parlamentarismo, que seria um parlamenta-
rismo clássico, poderíamos até pensar neste as-
sunto, seria necessário que tivéssemos partidos
fortes e uma burocracia estruturada em nosso
Pais.Infelizmentenão temos. Esse hibridísmo que
está tratado no Projeto de Constituição atual não
atende a nada, não atende a ninguém e não aten-
de ao País. Em primeiro lugar, vai gerar um con-
flitode poder entre o Chefe da Nação e o Chefe
do Estado; segundo, seria inexeqüívelna prática,
porque seriam tantos dispositivos para atendê-lo
neste momento, que, acredito, seria muito dificil
tivéssemos um sistema de governo realmente es-
truturado e realmente condizente com a realidade
do nosso País. Quanto ao mandato do Presidente,
discordo de V. Ex" em alguns aspectos. Em pri-
meiro lugar, o mandato de 6 anos é legitimo,
porque a Constituição que nos elegeu Deputados
e Senadores Constituintes é a mesma que rege
o mandato do Presidente
o SR. VIVAlDO BARBOSA -
Quem nos
elegeu foi o povo e não a Constituição.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 20
3417
o Sr. Inocêncio 0IJve!ra -
Estou dizendo
que a Constituição permitiu fôssemos eleitos sob
a égide da Carta Magna atual. O povo nos elegeu
e o povo elegeu também o Presidente Samey,
através de um Colégio Eleitoral legítimo, eleito
pelo povo, que naquela hora era a lei vigente.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Os Presi-
dentes Tancredo Neves e José Samey diziam que
era um colégio espúrio e não legitimo.
O Sr. Inocêncio Oliveira-
O Presidente Sar-
ney nunca disse isso, porque ele foi eleito por
esse Colégio, e o próprio Tancredo Neves. Pode
ser que, em épocas remotas, e inclusive acredito
que não, porque ele pertencia ao Partido majori-
tário, ao Partido que, naquela época, elegia o Pre-
sidente e ele, como Presidente da ex-ARENA, do
PDS, nunca poderia ter dito isso. V. Ex', creio,
está equivocado.
O Sr. Ruy NedeI-Só uma correção. O Presi-
dente Tancredo nunca foi da ARENA.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Não. É o Presi-
dente Samey, de quem estou falando.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Entendia
sempre, quando o Presidente Tancredo Neves se
pronunciava, que ele se pronunciava em nome
também do Presidente Sarney, que era o seu com-
panheiro de chapa.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Não. V. Ex" há
de convir que um é uma pessoa e o outro é
outra pessoa diferente.
O SR. VIVALDO BARBOSA-
Estamos no-
tando que realmente eram pessoas muito dife-
rentes.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
É, realmente
eram diferentes. Em segundo lugar, o Presidente
Sarney, quando abdicou de um ano do seu man-
dato, ele o fez em priviJégioda Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Como V. Ex' analisou anterior-
mente, quando disse que ele podia tê-lo feito
quando completasse os cinco anos, renunciava
. ao mandato desde que ele considerava que o
seu mandato de seis anós era legítimo, renun-
ciaria ao seu mandato e faltando um ano iríamos
ter novas eleições etc. No entanto, como se esta-
vam desenrolando os trabalhos na Assembléia
Nacional Constituinte e como a Assembléia Na-
cional Constituinte tem que fixar o mandato dos
futuros Presidentes, ele se antecipou, abdicou de
um ano e disse à Assembléia Nacional Consti-
tuinte que tinha um direito adquirido de seis anos,
porém abdicava de um ano e gostaria que o seu
mandato fosse de cinco anos. Em todas as opor-
tunidades ele tem dito que se curva à decisão
soberana da Assembléia Nacional Constituinte.
Era apenas este reparo quem queria fazer ao dis-
curso de V. Ex' Disse o Presidente Sarney que
aceita um mandato de cinco anos, abdica de um
ano de seu mandato, espera que a Assembléia
Nacional Constituinte fixe em cinco anos, mas
que se submete à decisão soberana da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Muito grato
a V.Ex' pelo aparte, especialmente com relação
à primeira parte do seu pronunciamento, que cer-
tamente, alimenta o pronunciamento que ainda
farei sobre a questão do parlamentarismo e presi-
dencialismo. Recolho, para felicidade minha, uma
identidade muito grande com os conceitos de
V. Ex'
Quanto à segunda parte, Deputado Inocêncio
Oliveira, continuo com algumas dificuldades de
entender, talvez na minha busca de estabelecer
um raciocínio jurídico-institucionaJ lógico, como
é possível a um Presidente da República abdicar
de uma função que a Constituição lhe impõe?
Já tivemos uma abdicação, neste País, em 1831,
do primeito Príncipe-Regente e proclamador da
nossa Independência. O Imperador, quando deci-
diu abdicar, abandonou o País instantaneamente.
O Sr. Ruy Nedei -
Permite-me V. Ex' um
aparte?
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Com prazer.
O Sr. Ruy NedeI- Só para acrescentar, para
o bem da História. U AlfredoVarela,um dos maio-
res historiadores das Convulsões Cisplatinas, da
Revolução Farroupilha -
ele tem mais de 3 mil
páginas só sobre esta última -
e analisa bem
esta questão, num livro publicado em 1911 -
sobre causas predisponentes e causas desenca-
deantes da Revolução Farroupilha, que redundou
na Guerra dos Farrapos-, deixa bem claro, bem
comprovado. Entrando na questão da abdicação
de Dom Pedro I, em 7 de abril de 1831, Ipsis
Utteris. diz:
"Dom Pedro Isó abdicou quando não po-
dia mais manter a Coroa na cabeça sequer
por um minuto."
Parece-me que a abdicação é diferente da re-
núncia. Era esse ponto de vista que eu queria
expressar. Arenúncia é um fato do mundo interior
do individuo que está diante de um posto. A abdi-
cação é outra coisa. É uma destituição, onde ele
opta por uma questão ética, moral, ou por outras
questões, pelo caminho mais fácil da menor con-
wlsão social e ele é deposto. É uma caracteristica
que me parece fundamental para se apresentar
dentro do raciocínio, que é esplêndido. Não con-
cordo com alguns termos, concordo com outros.
Mas eu queria acrescentar que, no caso especifico
José Samey, me parece que há uma dicotomia
entre a Presidência da República e José Sarney.
E nessa posição, me parece que o indivíduo ten-
tou gerar uma dicotomia entre os Poderes, o Po-
der Constituinte e aquele Poder do Presidente da
República, que foi eleito por uma Constituição
anterior que ele mesmo repudiou, porque ele pe-
diu à Assembléia Nacional Constituinte para um
novo ordenamento jurídico. Isso me parece fun-
damental. A mim me parece, com o maior respei-
to, e sou daqueles que, no saldo entre erros e
acertos, ainda considero positivo o saldo do Presi-
dente da República, e o considero altamente posi-
tivo, porque esta Assembléia Nacional Constituin-
te é uma decorrência desse fato histórico, que
ocorreu em 1985, mesmo com a morte de Tan-
credo Neves, mas me parece que foi um erro
extremamente grave ele ocupar a rede nacional
de televisão para tentar gerar uma dicotomia e
dificultar negociação dentro dessa Assembléia
Nacional Constituinte, quando este é o grande
caminho da paz feito através da negociação. Para
nós, como constituintes, fazendo uma análise de
quem não é constituinte, mas tem a maior respon-
sabilidade sobre a existência desta Assembléia
Nacional Constituinte, parece-nos cometeu um
erro extremamente grave, porque polemizou não
só internamente, acabou gerando a polêmica, a
dicotomia -
e digo que inconscientemente -
na própria sociedade, Isto é grave, porque esta-
mos a um passo da convulsão social, e estes
fatos, estas dicotomias, este tipo de sentimento
de radicalização, gerando também na sociedade,
facilitam o surgimento de convulsões.
O SR. VWALDO BARBOSA-Recolhi com
apreço a importante intervenção de V.Ex' Conti-
nuo ainda com as dificuldades, embora não que-
rendo entrar numa polêmica entre possiveis dife-
renças entre a abdicação e renúncia, que a meu
ver não elucidam talvez, pelo menos a linha de
raciocínio que quero desenvolver. Até pelo con-
ceito que V.Ex' acaba de trazer, é evidente que
a renúncia também tem em si, um conteúdo de
impossibilidade na continuação do exercfcio de
uma função. Dificilmente, dentro da normalidade,
haveria um impulso interior em cada um, titular
de qualquer função, de renunciar ao exercício de
sua função, a não ser para resolver uma grave
situação, incontomável, pela normalidade. Mas,
não querendo entrar no debate entre a diferente
conceituação entre abdicação e renúncia, conti-
nuo com as dificuldades de entender a lógica
da postura do Presidente da República, de abdicar
ou renunciar diante da imposição constitucional.
Por outro lado, não me parece que a Assembléia
Nacional Constituinte tenha ouvido ou recebido
qualquer proclamação do Senhor Presidente da
República de que acata a sua deliberação sobe-
rana. Se assim fora, o Senhor Presidente não teria
tomado a iniciativa de pronunciar a duração do
seu mandato; deixaria que a Assembléia Nacional
Constituinte,soberanamente, se pronunciasse so-
bre essa duração, ou até, sobre a mesma, nem
se pronunciasse. Mesmo porque, isso não corres-
ponde às notícias que os diversos intérpretes do
comportamento da Presidência da República,
seus integrantes e auxiliares, têm recolhido e vei-
culado através da imprensa. Há até notícias que
se veiculam, especialmente esta semana, de que
o Presidente não estaria preparado para aceitar
a deliberação da Convenção do PMDB de hoje,
caso fosse decidida em sentido diferente dos cin-
co anos de mandato. Hánotícias de que até asses-
sores palacianos preparam medidajudicial no Su-
premo Tribunal Federal! Que afronta maior essa
Assembléia Nacional Constituinte poderia rece-
ber? Então, noticias são veiculadas de que asses-
sores preparam interpelações judiciais para que,
em face de uma possível deliberação divergente
dos desejos palacianos por esta Assembléia, que
esta seja submetida à deliberação de um orga-
nismo de constituição superior a ela, que seria
o Supremo Tribunal Federal. Agressão maior, hu-
milhação maior não poderia ocorrer a esta As-
sembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, com a cola-
boração desses apartes sobre a questão do man-
dato, considero -
sem dúvida alguma -
tenha-
mos aqui hoje, juntos, trazido uma colaboração
à reflexão da Assembléia Nacional Constituinte.
Volto à questão que o Constituinte Inocêncio
Oliveirajá abordou com maestria e com precisão,
que é a questão do debate do presidencialismo
versus parlamentarismo, ou a formulação do
adequado sistema de Govemo que a Nação espe-
ra venha dotar o nosso País.
Sr. Presidente, é mais uma infelicidade à Nação
brasileira assistir a este debate, porque esta não
é a questão fundamental; a questão fundamental
do nosso tempo é a questão da democracíg,



3418
Segunda-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Como poderemos superar, de uma vez por te-
das, a pesada carga autoritária que a nossa Histó-
ria tem-nos feito carregar? Como é possível hoje
nesse tempo, após a vigência do regime autori-
tário do AI-S, construirmos uma democracia que
possa fincar raízes profundas na sociedade brasi-
leira,e com isto resistir aos vendavais autoritários,
que permanentemente assolam a nossa História?
Esta que é a questão fundamental. No entanto,
assistimos, comoquestão fundamental, ao debate
entre parlamentarismo e presidencialismo; assim
como, para infelicidade da Nação brasileira, assis-
timos ao debate entre estatismo e privatização,
como se fosse opção que deveríamos a todo ins-
tante fazer, como se a Históriafosse uma questão
linear: viver um mundo privatizado e depois viver
um mundo estatizado.
Ora, isto empobrece o debate e as diversas
e múltiplas soluções que tanto um como outro
sistema, que tanto uma como outra experiência
poderiam oferecer.
Infelizmente estamos diante deste debate, pois,
queríamos estar debatendo a democracia versus
autoritarismo, debatendo os aspectos autoritários
da sociedade, do Estado brasileiro, para supe-
rá-Ios, no entanto, estamos aí nesse debate. E
ciante desse debate, Sr. Presidente, nós demo-
cratas não temos outra opção. O presidencialis-
mo, hoje, pelo respeito que empresta à decisão
e ao voto direto da população, é a opção de cons-
trução da democracia. Especialmente, após a Na-
ção brasileira ter assistido a essa manifestação
nacional pela defesa do voto direto, pelas eleições
diretas, não há dúvida de que também não apenas
o analista, o homem público, mas a Nação brasi-
\eira sente que representa para ela a superação
da democracia, o exercício do direito do voto à
Presidência da República. Hoje, com as eleições
diretas, o regime presidencialista é que se coloca
como a solução da superação do autoritarismo
pela incorporação que traz da vontade popular
às decisões diretas do exercício do poder. Não
temos nada contra o parlamentarismo e até mui-
tas experiências históricas de muitas nações indi-
cam que a melhor solução para aquelas nações,
para aqueles instantes históricos, para a prática
da democracia, o respeito à cidadania é o parla-
mentarismo, mas hoje estamos profundamente
convencidos de que impõe-se aos democratas
a opção presidencialista em respeito ao direito
devoto.
Os que formularam algumas idéias e alguns
princípios e esquemas parlamentaristas, que até
estão inseridos no Projeto de Constituição, não
tiveram a coragem nem a coerência, em sendo
parlamentaristas, de ter a responsabilidade de que
todo-o exercício do poder no parlamentarismo
é feita pelo Parlamento. O Parlamento é o deposi-
tário da soberania nacional e de todas as deciões
de governo.
Assim, quando o Parlamento organiza um gabi-
nete ou um conselho de ministros, ou quando
o Parlamento investe um parlamentar ou, confor-
me algumas experiências, outra figura pública na-
cional na função de primeiro-ministro, assume
a responsabilidade de, em nome do voto recebido
da população, responder pelas decisões de go-
verno.
Ora, essa conceituação não reflete o nosso pro-
jeto de Constituição, nem aqueles que estão aí
a propugnar os ideais parlamentaristas. Eles não
têm a coerência nem a coragem de desafiar o
sentimento nacional, que quer eleger um Presi-
1 dente da República. Imaginaram o que chamam
do neoparlamentaÍismo ou de um regime híbrido
ou misto, que, sem dúvida alguma, é um convite
à crise nacional e ao impasse institucional.
No regime parlamentarista clássico, o governo
exercido pelo Parlamento será constituído pela
barganha política. A classe política organizada faz
a negociação política, define as prioridades das
ações governamentais, e sobre estas prioridades
e estas decisões de ordem política, ou seja, da
barganha e da negociação política, organiza o
gabinete e organiza e aprova um plano de Go-
verno.
Isto, sem dúvida alguma, a Nação brasileira não
querver acontecerneste instante. Primeiro porque
os porta-vozes dessa barganhapolítica que teriam
a legitimidade para processá-Ia, que são os parti-
dos políticos, não se acham estruturados com
a autenticidade necessária para representar as
correntes de opinião brasileiras, as correntes de
opinião do País e, com legitimação, com autenti-
cidade, organizar um regime de governo.
ANação brasileira sabe que não temos partidos
políticos autênticos capazes de serem eles os de-
positários dos compromissos de Governo por si
só. E também a Nação brasileira sabe que a estru-
tura administrativa deste País, a ordem burocrá-
tica deste País iiãõtem, ainda, uma sedimentação
tal que possa,jrldependentemente das m~ões
intermitente~~e
de gabinete traz e pro-
voca a todo instante, coJiduzira máquina adminis-
trativa porsi SÓ, operar a mãquina administrativa
de maneira autônomaAo contrário, sabemos que
a máquina de organização administrativa deste
País não tem o grau de autonomia do debate
político de que necessita e requer um regime par-
lamentarista. Ao contrário, as crises govemamen-
tais, os debates, os desentendimentos governa-
mentais e a nível parlamentar que acontecem a
todo instante refletirão de maneira profunda no
funcionamento, na estrutura da organização ad-
ministrativa do País.
Pretendo concluir, Sr. Presidente, reiterando
que, neste instante, o que importa para nós é
a democracia, importa para nós um Parlamento
recuperado nas suas funções básicas, o Congres-
so Nacional recuperado na sua dignidade que
o regime autoritário feztirar e dele retirou qualquer
senso de dignidade. Interessa-nos, Sr. Presidente,
recuperar esse sentido de dignidade ao Congres-
so Nacional, fortalecendo os seus poderes e até
fazendo-o inserir-se nas questões de Governo.pe-
la possibilidade que tem de censurar o desem-
penho de um integrante, de um titular, de qual-
quer função, de qualquer órgão, de qualquer de-
partamento ou de qualquer empresa, e até de
um ministro de Estado...
O Sr. Jofrao Frejat -
Permite V. Ex" um
aparte?_
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -A Mesa
esclarece ao nobre orador que o seu tempo está
ultrapassado quase que em dobro. Demodo que
solicita a S. Ex" se abstenha de conceder apartes
e conclua o seu discurso.
O SR.VIVALDOBARBOSA-Lamentando
esta necessidade regimental de concluirmos já
os nossos trabalhos, termino, Sr. Presidente, por
chamar a atenção dos Constituintes sobre o con-
vite à crise e ao impasse ínstitucional que esse
projeto da Constituição contém. Ora, ele impõe
a eleição direta à Presidência da República, invo-
candosempre o exemplo da França e de Portugal,
como a possibilidade de um regime parlamentar
conviver com a eleição à Presidência da Repú-
blica.
Acontece que na França esse sistema foi mon-
tado e organizado à imagem e à semelhança da
personalidade de DeGaulle,que pairava por cima
dos partidos políticos, que pairava por cima do
Congresso Nacional, do Parlamento francês, que
pairava por sobre outras instituições da República
francesa. Era uma personalidade que, detentora
do voto popular, poderia impulsionar, mover qual-
quer avanço e qualquer organização administra-
tiva.
Também se invoca o exemplo de Portugal. Ora,
a solução portuguesa foi para resolver, inclusive.
o problema das Forças Armadas que fizeram a
Revolução, para solucionar o problema institu-
cional do MFA -
Movimento das Forças Arma-
das, que também, por sua vez, paira e pairava
por sobre as instituições portuguesas. Era o-fator
dinâmico da Revolução portuguesa, da democra-
tização portuguesa, que são exemplos que, sem
dúvida alguma, não se repetem no Brasil de nosso
tempo.Ao contrário, estamos mergulhados numa
profunda crise social e poIítico-institucional em
que tudotem que serreconstruído. Não podemos,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, ser agora alvos,
palco e cobaias para experiências.
Ora, as experiências francesa e portuguesa, de
uma tendência política e o Presidente de outra
tendência, eleito pelo voto popular, são muito re-
centes. E agora estãosendo revistas, pela primeira
vez,por Mitterrand, na França, e porMárioSoares,
em Portugal.
Temos que testar, ainda, se estas duas expe-
riências vão subsistir, a personalidade de De Gau-
lle, já desaparecido, e o Movimento das Forças
Armadas português, já dissolvido. Vamos ainda
esperar para ver se é válida a experiência. Não
nos podemos dar ao luxo de, em plena crise insti-
tucional, em plena, aguda e grave crise social
e econômica, submeter o País à cobaia de expe-
riências institucionais ainda não sedimentadas em
qualquer nação. Ao contrário, devemos escolher
as melhores lições da nossa experiência histórica,
recolher o desejo profundo da sociedade brasi-
leira que quer eleger o Presidente.
Devemos reforçar as instituições, democratizar,
reconhecer a soberania, criar novas instituições
que reconheçam o poder da cidadania, especial-
mente reforçar o poder do Congresso Nacional,
mas, Sr. Presidente, sem jamais renúnciar ao que
é importante e fundamental para superarmos a
crise que vivemos.
Que vão para a praça pública os candidatos
a Presidente da República submeter os seus pro-
gramas de governo, recolher apoio, contribuições,
e exercer o Governo do País, com responsabi-
lidade, diante da população que outorgou o voto
direto, e não diante da classe política, que é fruto
da barganha política. Que respondam pelos gra-
ves problemas, que dêem solução aos graves pro-
blemas, em consonância com os compromissos
assumidos diretamente em praça pública, e pres-
tem contas desses compromissos diretamente à
Nação brasileira, ávida da por exercer a sua cida-
dania plena.
Muito obrigado, especialmente pela tolerância
de V.Ex", Sr. Presidente.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 20
3419
Durante o discurso do Sr. Constituinte \-1-
va/doBarbosa, o Sr.JorgeArbage, Segundo-
\-1ce-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Mário Maia, Se-
gundo-Secretário.
O SR. PRESIDENrE (Mário Maia) -
Não
há mais oradores inscritos para a discussão do
Projeto de Constituição.
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
presente sessão.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
Encerro
a sessão, convocando outra, extraordinária, para
amanhã, dia 20, às 14 horas e 30 minutos, com
a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
(V -
Encerra-se a sessão às 12 horas
e 50 minutos.)



PÁGINA ORIGINAllM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIOrtAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnmNTE
PMDB
MessiasG6is
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder
Aroldede Oliveira
PlínioArrudaSampaio
ULYSSES GmMARÃES
MárloCovu
GandiJamil
José Genoino
AlércioDias
Vice-Uderes:
EvaldoGonçalves
Euclides Scalco
PL
}9-Vice-Presidente:
Paulo Macaríni
Simão Sessim
Líder
MAORO BENEVIDES
AntônioPerosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José AgripinoMaia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
MauricioCampos
Uder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
}9-Secretário:
UbiratanAguiar
Uder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
AmaralNetto
José MariaEymael
VascoAlves
Vice-Uderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
Vrrgilio Távora
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
HenriqueC6rdova
MÃRlOMAIA
FlávioPalmier da Veiga
VictorFaccioni
PCdoB
Joaci G6es
CarlosVrrgilio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
AntonioMariz
PDT
39
-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandio Monteiro
AldoArantes
Roberto Brant
Vice-Uderes:
Mauro Campos
AmauryMüller
Iv-Suplente de Secretário:
HélioManhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VIlela Filho
VJ.VaIdo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
AirtonCordeiro
Roberto Freire
NionAlbemaz
Vice-Uder:
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
WIZSOYER
José Carlos Grecco
Líder
PSB
GeraldoAlckminFIlho
PFL
Gastone RIghi
Líder
39
-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
Jamil Haddad
SOlERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
GeovaniBorges
PT
PMB
Mozari1do Cavalcanti
Uder
Uder
Valmir Campelo
Lutz lnáclo Lula da 81va
Ant6ulo Fadas



COMlSSÁODE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoAmos -
PFL-
RJ
1
9-Vice-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
29·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
\WIIlOr:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
TItulares
PDS
PFL
AntoniocarIos KonderReIs
JlIIbas~
Qeonânclo Fonseca
José Lourenço
Darcy Pozza
José LuizMala
Gerson Peres
Virgl1lo Távora
EnocVJelra
José TInoco
Hugo Napoleão
Mozarildo ClMIk:anti
João Alves
Paes Landim
PDT
João Men=s
RIcardoIzar
Brandão Monteiro
Lysâneas Madel
Jonas Pinheiro
Simão Sessirn
José MaurícIO
PTB
PDS
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
AdylsonMotta
VictorFaccioni
Bonifáciode Andrada
PT
LuizInácio Lulada Silva
Pllnio Arruda Sampaio
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
PL
PTB
AdolfoOliveira
Ottomar Pinto
PDC
PT
Siqueira Campos
José Genoino
PCdoB
PL
AaroldoUma
Itamar Franco
PCB
Roberto Freire
PDC
PSB
José MariaEymael
Roberto Ba1Iestra
Jamil Haddad
PCdoB
PMB
AldoArantes
Antonlo Farias
PCB
Fernando Santana
Suplentes
PSB
PMDB
Aécio Neves
LuizHenrique
Beth Azize
Albano Franco
ManoelViana
AntonioMariz
MárcioBraga
PMB
Chagas Rodrigues
Marcos Lima
Daso Coimbra
MichelTemer
IsraelPinheiroFllho
Délio Braz
MiroTeixeira
Euclides Scalco
Nelson Wedekln
Israel Pinheiro
Octávio EI!sio
João Agripino
Roberto Brant
ReunI6es: terças. quartas e cpmtas-felras.
João Natal
Rose de Freitas
José Carlos Grecco
UlduricoPinto
José Costa
VICeIlf.e Bogo
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
José Maranhão
Vilsonde Souza
José TIIVllreS
ZizaValadares
TeW_ 224-2848-213-6875-213-6878.
José Jorge
José Uns
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NollÔ
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RIcardo fiuza
Slnhc..k:lmtI
PMDB
José Geraldo
José Ignádo Ferreira
José Paulo Bisol
José RIcha
José Serra
José Olisses de Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
Nelson Jobim
Nelton Friedrich
NJlson Gibson
Oswaldo Lima FJ1ho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
RaImundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmarlnga Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VJfglldásio de Senna
WilsonMartIns
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
NIredoCampos
AlmIr Gabriel
AluIzio Campos
Arturda Távola
BemardoCabral
e.tos Mosconi
c.rtos Sant'Anna
CelsoDourado
CId Cmvalho
CriIüllI Tavares
Eglc".,Ferreira Uma
f"emando Bezerra Coelho
Femando Gasparian
Femando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francísco Pinto
HaroldoSabóia
bsen PInheiro
JoãoCalmon
JoãoHerrmannNeto
José Fogaça
José Freire
PFL
Afonso ArInos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antoniocarlos Mendes Thame
Amaldo Prieto
CarlosChiarelli
ChrIstóvIJm Chiaradia
Edme TlIVllres
Eraldo 1blco
FrlR:llco DomeIJes
FrlR:IIco BenjImIn
Inoc~OlIveIra



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cfpostagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF;
conta corrente nl? 920001-2, a favor do:
j
CENTRO GRÁFICO-DO SENADO-FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
I
J
J
(
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



"."
REVISTA DE INFORI\t1AÇAO
LEGISLATIVA N<? 92
(outubro a dezembrode 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas. contém as seguintes matérias:
COf.t\BORAÇÃO
-liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição amencana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-
Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte .- PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as fmançaspúblicas -
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a ConstituiçãO -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabihdad dei Estado por revocación unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de homine libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosin ethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dors sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nahzado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
._------------------------~
Avenda na Subsecretaria
oe Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo I,
229 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília. DF-
Telefone: 211..3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura .
para 1987
(nQ
S 93 a 96):
Cz$ 160,00
Ospedidos deverão seracompanhados dechequenominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de valepostalremetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -
Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição. Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras-Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
.
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo SaboPaes
•
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
22° andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
