RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBL2IA
ANO l_N° 100
TERÇA-FEIRA, 21 DE JCIUIO DE 1987
BRASiUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
1 -
Ata da 106' Sessão da Assembléia
Nacional Constituinte, em 20 de julho de
1987.
1-Abertura da Sessão
D -
Leitura da ata da sessão anterior
que e, sem observação, assinada.
01- ~lturado Expediente
IV -
Pequeno Expediente
RUY NEDEL-Frustração do orador pelo
protelamento na tomada de decisões em ma-
térias importantes, na Convenção do PMDB.
LUIZ FREIRE-
Homenagem póstuma ao
intelectual Gilberto Freyre.
OSVALDO BENDER-
Telexem que a As·
sociação Civil Comunitária de Defesa do Meio
Ambiente de Uruguaiana, Estado do RioGran-
de do Sul, solicita a revogação da Portaria
rr 002/86, da Sudepe, que limita a atuação
de fiscais da pesca predatória.
AMAURY MÜLLER-Situação de conflito
causada pela procrastinação de decisão judi-
cial no sentido da desapropriação de área de
terra no Município de Cruz Alta, Estado do
RioGrande do Sul.
LUIZ VIANA-Inserção em ata do voto de
pesar pelo falecimento do escritor Gilberto
Freyre.
VlRGILDÂSIO DE SENNA -
Falecimento
do políticobaiano LuizRégis Pacheco Pereira.
OSWALDO LIMA FILHO-Homenagem
póstuma ao sociólogo GilbertoFreyre.
PAULO DELGADO- Comentários sobre a
Convenção Nacional do PMDB.
ONOFRE CORRÊA -
Apelo ao Ministro
da Fazenda, Bresser Pereira, no sentido da
correção pro rata tempore de dívidas con-
traidas pelos microempresários brasileiros.
JORGE LEITE-
Maturidade demonstrada
pelo PMDB nas decisões adotadas em sua
Conveção Nacional.Realizaçõesdo Presidente
José Sarney conforme o programa do Partido.
VIRGÍLIO GALASSI-Reforma agrária.
DIONÍSIO DALPRÁ-Defesa, no antepro-
jeto de Constituição do Relator Bernardo Ca-
bral, do patrimônio natural do País, através
do controle pelo Congresso Nacionalde proje-
tos de impacto ambiental.
GONZAGA PATRIOTA-Homenagem
póstuma ao sociólogo GilbertoFreyre.
PAULO MACARINI-Matérias publicadas
pelo "Jornal de Brasília":"Aposentadoria -
Reposição ainda irrisória"-
"Previdência -
Aposentado sempre perdendo". Necessidade
de restabelecimento, no texto da nova Carta,
de dispositivoaprovado pela Subcomissão de
Saúde, Seguridade e do MeioAmbiente que
visaà revisão dos beneficios de prestação con-
tinuada concedidos pela Previdência Social.
JORGE ARBAGE-Ponderação ao Presi-
dente da República e aos Ministrosda Justiça
e da Fazenda no sentido do encaminhamento
ao Congresso Nacionalde mensagem no sen-
tido da concessão de anistia civil e criminal
aos autuados em inquérito pela Sunab antes
da vigência do Plano Bresser.
AGASSIZ ALMEIDA-Medídas de conten-
ção da criminalidade e da violência,sugeridas
pelo orador ao Ministroda Justiça, Paulo Bros-
sard, e aos Secretários de Estado de Segu-
rança Pública.
CUNHA BUENO-
Homenagem póstuma
ao sociólogo Gilberto Freyre.
ALBÉRICO CORDEIRO -
Pronuncia-
mento do Ministrodo Interior,Joaquim Fran-
cisco, na solenidade da assinatura de contrato
de financiamento entre o Banco Mundial e
o Governobrasileiro,para implàntação do Pr0-
grama de Apoio ao Pequeno Produtor·Rural
-PAPP.
JUTAHY MAGALHÃES-Análise do Plano
Bresser, sob as óticas do déficitpúblico e das
perdas salariais.
GANDI JAMIL-
Sétimo aniversário da
emancipação dos municípios sul-mato-gros-
senses de Tacuru e Sete Quedas.
MAURO MIRANDA-Aplauso à decisão do
Governo do Estado de Goiás no sentido de
interferência governamental na atividade ga-
rimpeira nociva ao meio ambiente.
FRANCISCO AMARAL -
Comemoração
do centenário do Instituto Agronômico de
Campinas, Estado de São Paulo.
JORGE UEQUED-Apoio do orador à fixa·
ção do princípioconstitucional segundoo qual
os benefícios pagos pela Previdência Social
a aposentados e pensionistas não serão infe-
riores a um salário minimo.
ADYLSON MOTIA-Questão de ordem
sobre críticas feitas I) parcialidade na condu-
ção dos programas de diwlgação das ativida-
des da Assembléia Nacional Constituinte; re-



3422
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
querimento de gravações de programas trans-
mitidos como matéria do Diário da Consti-
tuinte, para avaliação dos Constituintes; re-
gistro imparcial das ocorrências da Assem-
bléiaNacionalConstituintepela "Voz da Cons-
tituinte".
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstituinteAdylsonMotta.
NELSONAGUIAR-Questão de ordem so-
bre requerimento de informações ao Governo,
através da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte,a respeito da aquisição de equi-
pamentos militares.
V -
Comunições das lideranças
OLÍVIO DUTRA-Conflitos fundiários no
Estado do RioGrande do Sul.
SIQUEIRA CAMPOS -Imobilismo gover-
namental na solução dos problemas sociais.
OSVALDO MACEDO-
Conclusões da
Conveção NacionalExtraordináriado PMDB.
AFONSO ARINOS -
Homenagem à me-
mória de GilbertoFreyre,
PRESIDENTE-
Comunicação ao Plenário
de requerimento de voto de pesar, subscrito
pelo ConstituinteLuizViana, em memória de
GilbertoFreyre.
JOSÉ LOURENÇO-Agradecimento, em
nome do PFL, ao ConstituinteAfonso Arinos
pela homenagem à memória de GilbertoFrey-
re. Vitória do Partido Social Democrata nas
eleições em Portugal.
AMAURYMULLER-Solidariedadedo PDT
à homenagem à memória de GilbertoFreyre
prestada pelo ConstituinteAfonsoArinos.Fa-
lecimento da cantora Clementina de Jesus.
Intoxicaçãoalimentar de estudantes secunda-
ristasreunidos em Brasília. Descaso do Gover-
no com a saúde pública. Defesa do Consu-
midor.
VI -
Apresentação de Proposições
Apresentaram proposições os Srs. Consti-
tuintes LUIZ VIANA, ADYLSON MOTTA, NEL-
SON AGUIAR, ERALDO TRINDADE.
VII- ORDEM DO DIA
PAULO RAMOS -
Discussão do Projetode
Constituição.
HAROLDO UMA -
Questão de ordem so-
bre inexistência de quolUm para prossegui-
mento da sessão.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstituinteHaroldoUma.
MOZARILDO CAVALCANTI- Discussão
do Projeto de Constituição.
PRESIDENTE-
Verificação de querem
para prosseguimento da sessão.
ERALDO TRINDADE, mo COSTA- Dis-
cussão do Projeto de Constituição.
VIU -
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATlZAçAO
-
Relação dos membros
5-ATAS DAS COMISSÕES
(Asatas encaminhadas até a presente
data, serão publicadas em suplementos
a este Diário.)
Ata da 106~ Sessão, Extraordinária, Vespertina
20 de julho de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente; e MárioMaia, Segundo-Secretário;
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes-
PMDB; Adauto Pereira-
PDS;Ademir Andrade
-
PMDB; AdroaldoStreck-
PDT;AdylsonMotta
-
PDS;AffonsoCamargo -
PMDB; Afif Domin-
gos -
PL;AfonsoArinos-
PFL;AgassizAlmeida
-
PMDB;Agripinode Oliveira Lima-
PFL;Airton
Sandoval- PMDB; Albano Franco -
PMDB; Al-
bérico Cordeiro-
PFL;AlbéricoFilho-
PMDB;
Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; AlfredoCampos -
PMDB; AlmirGabriel
-
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio
Teixeira-
PMDB; Aluízio Bezerra-
PMDB; Aluí-
zio Campos -
PMDB; Álvaro Antônio-
PMDB;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller-
PDT;
AmilcarMoreira-
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;AnnaMariaRattes-
PMDB; Anterode Bar-
ros -
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio. Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; AntonioPerosa -
PMDB; AmaldoMartins
-
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Artur da
Távola-
PMDB; AsdrubalBentes -
PMDB; Áu-
reo Mello-PMDB; BasílioVJllani-
PMDB; Bene-
dicto Monteiro -
PMDB; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo-
PMDB; Bonifáciode Andrada -
PDS;Borges da
Silveira -
PMDB; Bosco França -:- PMDB; Bran-
dão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB;
Carlos AlbertoCaó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi-
PMDB; Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Carlos Vinagre-
PMDB; Carrel
Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Céliode Castro -
PMDB; Celso Dourado
-
PMDB; Chagas Duarte-
PFL;Chagas Rodri-
gues -
PMDB; Chico Humberto-
PDT; Christó-
vam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL;Costa Ferreira -
PFL;Cristina
Tavares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS;Dálton
Canabrava-
PMDB; DarcyDeitos-
PMDB; Da-
so Coimbra -
PMD~; Del Bosco Amaral -
PMDB; DélioBrãZ-= PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB; DionisioDal Prá -
PFL;Dirceu Cameiro
-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gon-
çalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB; Edison Lobão -
PFL;EdivaldoMotta
-
PMDB; Eduardo Bonfim-
PC do B;Eduardo
Moreira-
PMDB; EgídioFerreiraUma -
PMDB;
ElielRodrigues-
PMDB; EliézerMoreira-
PFL;
EraldoTrindade-PFL;ErvinBonkoski-
PMDB;
Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;Expedito Júnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS;Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gas-
parian-
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando HenriqueCardoso -
PMDB; Fernando Ly-
ra-PMDB; Fernando Santana-PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;F1oriceno Pai-
xão -
PDT;França Teixeira-
PMDB; Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco
Küster-
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg-
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro
-PMDB; GancliJamil-PFL; Genebaldo Correia
-
PMDB; Geraldo AlckminFilho-
PMDB; Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; GeraldoMelo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; HaroldoLilna-
PC do 8; HaroldoSabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; HélioRosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Hilário Braun
-PMDB; HomeroSantos-PFL; HugoNapoleão
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL;Iberê Ferreira-
PFL;Ibsen Pinhei-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 21
3423
ro-PMDB;Inocêncio Oliveira-
PFL;IrajáRodri-
gues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco
-PL; IvoCersósimo-PMDB; IvoLech-PMDB;
IvoMainardi-
PMDB; IvoVanderlinde -
PMDB;
Jairo Cameiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL;
Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin-
PTB;
Jayme Santana-
PFL;Jesus Tajra -
PFL;Joaci
Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB;João
Alves-
PFL;João Carlos Bacelar-
PMDB; João
Cunha -
PMDB; .Joâode Deus Antunes -
PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Natal -
PMDB;João Rezek -
PMDB; .Joaquim Hayckel
-
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Fre-
jat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas
-
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Leite -
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino-
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos
Grecco -
PMDB;José Carlos Martinez-
PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra
-
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José Freire
-
PMDB;José Guedes -
PMDB;José Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José Maranhão -
PMDB;José Melo -
PMDB;José Mendonça de
Morais -
PMDB; José Moura -
PFL;José Paulo
BOOI- PMDB;José Queiroz -
PFL;José Richa
-
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tavares
-
PMDB;José Viana -
PMDB;Jovanni Masini
-
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Jú-
nior -
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;Koyu
lha -
PMDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia
-
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Lezio SathIer -
PMDB; Lídice
da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB;Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL;Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
Inácio Lula da Silva -
PT; LuizMarques -
PFL;
LuizSalomão -
PDT; LuizSoyer -
PMDB; Luiz
Viana -
PMDB; LuizViana Neto -
PMDB;Lysâ-
neas Maciel- PDT;Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
noel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;
Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;Manuel Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro
árcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marco Maciel-PFL; Marcondes Gadelha -
PFL;
Marcos Uma -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Lima
-
PMDB; Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB;Mauricio Corrêa
-
PDT;Maurício Fruet-
PMDB;Maurício Nasser
-
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;MaurílioFer-
reira Uma -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
Mauro Borges -
PDC;Mauro Campos -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho
-PTB;Mendes Canale- PMDB;Mendes Ribeiro
-PMDB; Messias Soares-PMDB; MichelTemer
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Milton Lima
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB;Moema São Thiago -
PDT;Mozarildo
Cavalcanti -
PFL;Nabor Júnior -
PMDB;Naph-
tali Alves-
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nel-
son Aguiar -
PMDB; Nelson Cameiro -
PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Wedekin _
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte
-
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB; Nion Albernaz
-PMDB; Nyder Barbosa-
PMDB; Octávio Elísio
-
PMDB;Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL;Orlando Pacheco
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB;Osmundo Rebou-
ças -
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo
Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Uma Filho -
PMDB;Ottomar Pinto-
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paulo Almada
-
PMDB;Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pi-
mentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Paulo
Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival
Muniz-PMDB; Pimenta da Veiga-PMDB; Plínio
Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB; Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Líra -
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe
-
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz -
P.MDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB; Ricardo
Fiuza -
PFL;Rita Camat,a-
PMDB;RitaFurtado
-
PFL; Roberto Brant ~PMDB; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Vital -
PMDB;Robson Marinho -
PMDB;Rodri-
gues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata
-
PMDB; Rose de Freitas-
PMDB;Rospide Net-
to-PMDB; Rubem Branquinho- PMDB; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie
Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sér-
gio Brito -
PFL; Sergio Naya -
PMDB;Sérgio
Spada-
PMDB; Sérgio Wemeck -
PMDB;Seve-
ro Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
SílvioAbreu -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;
Stélio Dias -
PFL;Tadeu França -
PMDB;Teo-
,tônio Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB;Ubiratan Spinelli-
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bego -
PMDB; Victor
Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson
Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB; Virgil-
dásio de Senna-
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS;
VirgDio Távora -
PDS; VitorBuaiz-
PT; Vivaldo
Barbosa -
PDT;Wagner Lago -
PMDB;Waldec
Omélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;Wal-
mor de Luca -
PMDB;WilsonCampos-PMDB;
Wílson Martins-
PMDB; ZizaValadares -PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
214 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. MÀRIO MAIA, segundo-se-
cretário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)
IV-
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Ruy Nedel.
OSR. RUYNEDEL(PMDB-RS.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr. Constituintes:
A História dos povos tem-se escrito através de
guerras, revoluções e do voto.
A História dos povos latino-americanos tem-se
escrito mais com golpes militares do que com
votos.
A História do PMDB, embora o partido tenha
sido sangrado, tenha sofrido derramamento de
sangue e algumas mortes ao longo da História
da ditadura, a História deste partido se fez com
o voto. Por isso, dentro deste raciocínio e por
esta convicção, me senti um tanto frustrado com
a Convenção do meu Partido -
O PMDB neste
fim de semana, porque só se votou para não se
votar.
Sr. Presidente, precisamos da coragem da deci-
são, porque o protelamento de eventuaisou possí-
veis litígios poderá exacerbar os próprios litígios,
o proteIamento de decisões poderá avolumar as
crises para uma decisão adiante. E isto me preo-
cupa. Sabemos que este fato também preocupa
o Palácio do Planalto. É uma opinião talvez isola-
da, mas é uma
opinião bem firme de quem,
com toda honestidade, com uma boa história
dentro deste Partido, que é o nosso PMDB,tem
lutado com isenção de ânimo, com a coragem
da luta, mas com a verticalidade da postura. Preo-
cupa-me o fato de termos dificuldades paratomar
posições, tomar decisões.
Para concluir este improviso, Sr. Presidente,
pois não estava preparado para o Pequeno Expe-
diente desta sessão plenária, a responsabilidade
de uma decisão aumenta em muito quando se
é um partido que, pelo menos teoricamente, e
na prática também-
var:nosser sinceros -
parti-
cipa do Governo. Não me parece estejamos tendo
a agilidade necessária, e talveza animosidade che-
gou ao ponto em que esteve, neste fim de semana,
exatamente porque demoramos demais em pro-
telaçães desde o início deste ano.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
o SR. LUIZ FREIRE (PMDB-PE. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
titumtes:
É com pesar que o Brasil despede-se de Gilber-
to Freyre, é com gratidão que acolhe seu inesti-
mávellegado.
Poucos países tiveram o privilégio de possuir
um intelectual do quilate de Gilberto Freyre e,
sobretudo, poucos tiveram a sorte de possuir um
intelectual que tão intensa e apaixonadamente se
dedicasse ao estudo de seu povo e de sua cultura.
As qualidades de que Gilberto Freyre foi deposi-
tário raramente se somam em um único indiví-
duo. Homem erudito, de inteligência superior, de
criatividade inquestionável e sensibilidade singu-
lar, aliava a essas características uma capacidade
de trabalho apenas explicável pelo amor com que
se dedicava aos seus estudos e pesquisas. Pro-
vam-no as excepcionais extensão e qualidade de
sua obra, hoje reconhecidas internacionalmente.



3424
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Gilberto Freyre conheceu em vida o prestígio
e o apreço da comunidade intelectual do mundo
inteiro:fezjus aos graus de doutorhonoris causa
das mais renomadas universidades do Brasil e
do exterior, recebeu honrarias as mais diversas,
dentre elas a sagração de "Cavaleiro Comandante
do Império Britânico", em 1971, pela Rainha Isa-
bel 11, da Inglaterra. Mas de todos os titulos a que
tinha direito preferia o de Escritor.
Sociólogo, antropólogo, historiador e pintor, foi
com sensibilidade de escritor que Gilberto Freyre,
homem de ascendência e formação aristocráti-
cas, aproximou-se do povo, com respeito singular,
para tomar-se aquele que, no dizerde Darcy Ribei-
ro, "foi o maior explicador do Brasil". Gilberto
Freyre nasceu em Recife, no dia 15 de março
de 1900, filho de Dr. Alfredo Freyre e de Dona
Francisca de Mello Freyre. Criança irrequieta e
avessa à disciplina, causou sérias preocupações
à familia e só se deixou alfabetizar aos oito anos
de idade. Iniciaseus estudos em casa, com profes-
sores particulares e com o próprio pai, que lhe
ensinou o Latim e o Português. Aos dezessete
anos, recebe o grau de bacharel em Ciências e
Letras do ColégioAmericano Gilreath,de Pemam-
buco. Segue imediatamente, para os Estados Uni-
dos, de onde regressaria bacharel em Artes libe-
rais, pela Universidade de Baylor, e Mestre e Dou-
tor em Ciências Políticas,Juridicas e Sociais, pela
Universidade de Colúmbia. Empreende, logo
após, viagem de estudos à Europa, onde, assim
como naquelas Universidades americanas, priva-
ria da intimidade de importantes intelectuais da
época. Tudo isso, antes mesmo de, sequer, co-
nhecer o Rio de Janeiro.
Apesar de sua formação eminentemente ameri-
cana e européia, tão comum aos filhosdas classes
dominantes do Recife de então, Gilberto Freyre
soube, como nenhum outro intelectual de sua
geração, aproximar-se dos estratos populares de
nossa sociedade. O jovem escritor escandalizava
as gentes bem por sua intimidade com "pessoas
suspeitas", dos bairros periféricos, dos mocam-
bos, pessoas como pais de santo, vistos como
indesejáveis pela polícia da época.
O escândalo e a polêmica, aliás, seriam cons-
tantes em toda a vida de Gilberto Freyre. Casa
Grande & Senzala, sua mais importante obra,
foi alvode severas críticas, inicialmente oriundas
de setores conservadores e, posteriormente, de
setores esquerdistas. Esse lívro, contudo, viria a
ser um dos mais significativos marcos do pensa-
mento brasileiro. Ao lado de A Fonnação do
BruD Contemporâneo, de Caio Prado Júnior,
de Raízes do BrasO, de Sérgio Buarque de Ho-
landa, bem como de seus predecessores, OsSer-
tões, de Euclides da Cunha, e O Estadista do
Impédo, de Joaquim Nabuco, Casa Grande &
Senzala tomar-se-ia referência indispensável a
quem viesse a interessar-se pela alma brasileira.
E, também, a obra que representa, entre nós, a
transição do pensamento ensaístico para o estudo
metodológico da realidade social, conforme oh-
servou Anisio Teixeira. Isso, todavia, sem que o
livro se afaste de um enfoque humanista, tão caro
aos nossos intelectuais.
A Casa Grande & Senzala cabe, ainda, o
mérito maior de ter introduzido e divulgado no
Brasil,bem comono exterior,o conceito de more-
nidade. Nessa obra, o escritor desvela a intimi-
dade de nossa formação cultural, o que vale dizer,
do próprio processo de miscigenação racial. Não
o faz, porém, movido pela simples curiosidade
do exótico, mas pela temura de quem ama e
que, por isso, quer conhecer. Mostrou-se icono-
clasta radical no ataque aos nossos tabus; reve-
lou-se, entretanto, cultor dedicado de nossas tra-
dições independentemente de suas origens bran-
ca, índia ou negra. É o próprio Gilberto Freyre
quem se autodenomina "um anarquista constru-
tivo".
A ele devemos nós, brasileiros, muito de nossa
consciência e orgulho de sermos um pais mes-
tiço, fato que, durante séculos, constituiu para
os brasileiros, principalmente para os intelectuais,
um terrivelcomplexo de inferioridade a minar-lhes
a vitalidadecriadora. Não exagera, portanto, Darcy
Ribeiro ao afirmar: "O Brasil ficou mais brasileiro
depois que Gilberto Freyre escreveu Casa Gran-
de & Senzala."
GilbertoFreyre foi,também, homem de política.
Sua associação a alguns temas e atitudes valeu-
lhe, mais recentemente, sérios atritos com as es-
querdas e um verdadeiro boicote por parte da
inteligência nacional. Temos todos o direito de
discordar de muitas das opiniões expressas por
Gilberto Freyre. Mas não podemos esquecer os
dias de 45, quando, empenhado na luta contra
as ideologias nazi-fascistàs, fez-se ídolo da juven-
tude e dos estudantes.' Estava ao lado de Demó-
crito de Souza Filho quando este tombou morto
por uma bala que, quem sabe, talvezse destinasse
ao escritor. Elegeu-se Deputado Constituinte.
Preocupado com a memória nacional, fundou o
InstitutoJoaquim Nabuco; foidos primeiros a de-
nunciar as injustiças da estrutura fundiária brasi-
leira, os problemas da monocultura exportadora
e a necessidade de uma reforma agrária. Muitas
vezes acusado de saudosista, nunca deixou de
sublinhar que "da antiga ordem econômica per-
sistia a parte pior do ponto de vista do bem-estar
das classes trabalhadoras".
Como criança e adolescente, tive a oportuni-
dade de conhecer o Escritor, pois meu pai privava
de sua amizade. Demais, éramos parentes. Mas
só hoje, incumbido de responsabilidades parla-
mentar e constituinte, percebo o quanto temos
a aprender com GilbertoFreyre: aprender a apren-
der com o trivial, com o cotidiano, pois todas
as formas de conhecimento, independentemente
de suas origens aristocrática ou plebéia, "estão
remotamente interligadas," entre si e com o todo.
Gilberto Freyre foi polêmico; sua obra conti-
nuará a sê-lo por muito tempo, talvez não o deixe
de ser jamais. Mas, com o tempo, as divergências
em tomo de seu nome perderão importância em
relação à unanimidade que se esboça, atualmen-
te, quanto ao significado de sua obra para a cons-
ciência de brasílídadede nosso-povo. Prenun-
ciam-na a diversidade de credos políticos repre-
sentada por aqueles que, no dia 18 de julho de
1987, compareceram ao Solar de Apipucos para
o último adeus ao grande intelectual e grande
brasileiro: Gilberto de MelloFreyre, Escritor. (Mui-
to bem!)
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes:
Recebi um telex da Associação Civil Comuni-
tária de Defesa do MeioAmbiente de Uruguaiana,
Rio Grande do Sul, solicitando providências refe-
rente à Portaria rr 02186 da Sudepe, no sentido
de que a mesma fosse revogada.
Com esta portaria limita-se a atuação dos fis-
cais, impossibilitando-os para a apreensão de
apetrechos da pesca predatória.
Segundo a comunicação recebida, os fiscais
somente poderão apreender materiais, apetre-
chos em ação, armados nos rios. Não podendo
apreender nada no acampamento, nem nas vias
de acesso ou nos portos.
Com esta limitação aos fiscais, é humanamente
impossível evitar a pesca predatória, uma vez que
é muito dificil o acesso a esses apetrechos, quan-
do as buscas são apenas permitidas em atividade,
armadas no rio, quando em plena pesca, em fla-
grante.
Ainda quero fazermais um apelo às autoridades
responsáveis, para que também determinem aos
subordinados, aos que fazem as apreensões dos
apetrechos de pesca, redes, tarrafas, linhas e ou-
tros, para que não sejam mais incinerados.
Tenho acompanhado, muitas vezes, através da
televisão, a queima de materiais apreendidos. A
Sudepe deve baixar portaria neste sentido, proi-
bindo rigorosamente a destruição desses apetre-
chos.
Quero sugerir que esses materiais sejam leiloa-
dos, pois representam patrimônio para os cofres
públicos, ou ainda doados para as Faculdades
de Agronomia especiallzadas, em viveiros de pei-
xes, que, por vezes, necessitam desses materiais
e não têm recursos para adquiri-los.
Nada do que for apreendido deve ser destruído.
Além de ser um mau exemplo, não impede a
ação predatória daqueles que se especializam
nessa finalidade, uma vez que logo vão adquirir
novos materiais.
Por isso, não prejudica a fiscalização leiloar es-
ses materiais.
Não posso admitir que num país com tanta
carência como o nosso se faça incinerar materiais,
que não têm culpa, pois a culpa é das pessoas,
que devem ser apenadas através de multas.
É inacreditável que autoridades possam ter vi-
são tão curta: é a mesma coisa como incendiar
uma casa, quando nela morou alguém que prati-
cou ações fora da lei.
Espero, Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes,
que este apelo encontre compreensão, para que,
daqui para frente, não se destrua mais nenhum
material: apreender, sim; ímpedlr ação predatória,
sim, mas castigar as pessoas, os infratores e não
os materiais. (Muito bem!)
O SR. AMAURY MüLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Ao contrário do que se possa imaginar, não
vou aludir à segunda batalha de Itararé, a que
não houve, e que dá configuração a Convenção
Extraordinária ontem realizada pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro. Vou-me refe-
rir, uma vez mais, a um dos temas mais polêmi-
cos, e mais graves da realidade nacional: a ques-
tão da posse, do domínio e do uso social da terra.
No último sábado, Sr. Presidente, cerca de tre-
zentos agricultores sem terra, há vários meses
acampados na histórica FazendaAnoni,cansados
de aguardar uma decisão da justiça brasileira so-
bre a desapropríaçâo de outra área assinada pelo



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3425
Presidente da República em meados do ano pas-
sado,localizada na minha terra natal, no Município
de Cruz Alta, decidiram acampar às margens da
estrada e dentro da própria Fazenda São Juvenal,
com o objetivo de forçar o Governo a exigir da
Justiça uma solução para o problema que se ar-
rasta pachorrentamente, sem uma solução que
seja adequada à realidade que estão vivendo, aliás
trágica, essas numerosas famílias.
É exatamente a falta de uma reforma agrária,
a falta de coragem do Governo da Nova República
de enfrentar a questão crucial da posse da terra
que está determinando essa situação.
Se o episódio se limitasse apenas à ocupação
social. e não à invasão, da Fazenda São Juvenal,
acerca de 50 km da cidade de Cruz Alta, tudo
certamente teria transcorrido na mais absoluta
normalidade. Acontece, Sr. Presidente, e aí está
a gravidade dos fatos, proprietários da fazenda,
armados, talvez até com equipamentos não con-
vencionais e privativosdas ForçasArmadas, resis-
tiram à bala essa ocupação. Pelo que se sabe,
dada a impossibilidade, inclusive, de os meios
de comunicação terem acesso ao local em que
estãoconfinadas essas 300 famílias, cercadas por
tropas da Brigada Militardo Estado, que são pagas
para proteger os direitos dos cidadãos e não para
violentá-los e mutilá-los, não se sabe se realmente
há feridos, mas que houve tiroteio, isso é certo.
Sr. Presidente, tudo acontece exatamente por-
que o IPlano Nacional de Reforma Agrária, desen-
cadeado mediante uma tormenta publicitária
nunca vista na História Moderna deste País, conti-
nua patinando nas suas contradições.
Os jornais de todo o País trazem noticiários
absolutamente desencontrados sobre os fatos, na
medida em que a própria 'imprensa -
repito -
está impedida de ter acesso ao local onde estão
confinadas, cercadas, essas 300 famílias: é um
verdadeiro campo de concentração, com várias
barreiras impedindo, inclusive, o apoio logístico
e o apoio social a esse numeroso grupo de agri-
cultores sem terra. Curioso é que o noticiário diz
que a caminhada desde a Fazenda Anoni, no Mu-
nicípio de Sarandi, distante mais de 150 km de
Cruz Alta, até à Fazenda Assunção Juvenal teria
sido estimulada pelo Deputado Estadual do PT
Adão Pretto, com a participação do Deputado
Constituinte Olívio Dutra e da própria Comissão
Pastoral da Terra, subordinada, no caso, à Diocese
de CruzAlta,sob a égide do Bispo D.Jacó Hilgert
Ora, Sr. Presidente, não posso aceitar que se
façam gratuitamente acusações a um partido que,
corno o PDT, está empenhado em exigir que o
Governo e a sociedade implantem, afinal a refor-
ma agrária, a fim de que fatos tão lastimáveis
como esses não continuem a se repetir.
Aqui desagravo os Companheiros do PT, o De-
putado Estadual Adão Pretto e o Constituinte Olí-
vio Dutra, o próprio Bispo Diocesano de Cruz
Alta, D. Jacó Hilgert, e a Comissão Pastoral da
Terra, acusados, levianamente por setores contra
a reforma agrária, ligados ao latifúndio, a podero-
sos grupos econômicos detentores da terra, de
estarem promovendo uma caminhada em busca
de justiça social.
Sr. Presidente, se não apressarmos a execução
da reforma agrária, se não nos conscientizarmos
.deque a terra não pode continuar sendo proprie-
.dade de alguns, certamente episódios como es-
ses, talvezmuitíssimo mais graves, irão acontecer
neste País, antes mesmo que seja promulgada
a nova Constituição.
Só para concluir: O Incra desapropriou a Fazen-
da São Juvenal, que se situa no Município de
Cruz Alta,e tem uma extensão de 1.436 hectares.
O ato de desapropriação foi contestado na Justi-
ça, e aos advogados da Família Dias da Costa,
proprietária da terra, foi concedida uma liminar
que não elimina, em absoluto, o ato de desapro-
priação, porque o mérito ainda não foi julgado.
O próprio advogado da Familia Dias da Costa,
proprietária da área da terra, reconhece -
está
aqui com todas as letras da imprensa brasileira
-
que apenas 344 hectares, de um total de quase
1.500,são racionalmente utilizados.Portanto, está
configurado um latifúndio, se não inexplorado,
mal e muito mal explorado.
Não vejo como esta decisão continua sendo
retardada pela Justiça, criando condições para
um conflito de proporções tão graves como este.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR LCJIZVIANA(PMDB-BA. Sem revisão
do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Como é do conhecimento da Casa, faleceu,
no fim da última semana, em Recife, Gilberto
Freyre.
Se me faltassem outros títulos para solicitar
a inserção de um voto depesar pelo desapare-
cimento do eminente brasileiro, invocaria a cir-
cunstância de ser um dos raros contemporâneos
de Gilberto Freyre nesta Casa, alguns dirão até
sobrevivente.
Realmente, Sr. Presidente, fui companheiro de
Gilberto Freyre na Constituinte de 1946, na qual
teve a singularidade de ter sido a primeira voz
que, tratando da matéria constitucional, a colocou
sob um ponto de vista sociológico.
Lembro-me bem que, naquela oportunidade,
foi realmente um acontecimento, assinalado de
modo particular pelosjornalistas da época e eram
grandes jornalistas, Sr. Presidente, que integra-
vam a chamada Bancada da Imprensa, poderia
lembrar alguns como Carlos Castello Branco, Car-
los Lacerda, Raphael de Oliveira, Munlo Marro-
quim e alguns outros, no dia seguinte do discurso
de GilbertoFreyre foiassinalado que houvera uma
novidade na Assembléia: formara-se uma fila de
cumprimentos, o que não era usual na época.
Eram os Constituintes, seus Colegas, indo felicitar
o grande Representante de Pernambuco, que tra-
zia uma nota nova de cultura para os trabalhos
da Casa.
Devo dizer que, já àquele tempo, eu conhecia
Gilberto há bastante, umavezque nossas relações
se iniciaram quando era ele Oficial-de-Gabinete
do Governador Estácio Cunha Bueno, o que signi-
fica que, durante mais de 60 anos, fui eu amigo,
colega, companheiro e, sobretudo, admirador de
Gilberto Freyre. É ele -
como dizia num artigo
o Professor Darcy Ribeiro, por sinal ideologica-
mente pouco afeito a Gilberto Freyre -
a maior
figura intelectuaI do Brasil.E de fato era, Sr. Presi-
dente.
Foi um desses expoentes que aparecem de
raro em raro e que apareceu, dando ao Brasil
aquela obra, ainda hoje lida, estudada e divulgada
não apenas em nosso País como em todo o mun-
do -
"Casa Grande e Senzala." É uma obra que,
dentro de nossa Literatura, talvez só tenha simile
no "EstadIsta do Império", de Joaquim Nabuco,
e nos "Sertões", de Euclides da Cunha. Realmen-
te, são momentos culminantes da vida intelectual
e cultural do Brasil.
Assim, durante quase 60 anos, Gilberto Freyre
foi uma figura realmente radiosa da inteligência
E:da cuitura do Brasil.Festejado no Mundo inteiro,
professor de várias universidades na Inglaterra,
ra França e nos Estados Unidos, em todas elas
ministrou cursos que levaram àqueles países a
palavra e o conhecimento da vida do Brasil
Acima de tudo, Sr. Presidente, Gilberto Freyre
mostrou ao Brasil o próprio Brasil. Revelou a face
da escravidão e da cultura negra que ou não co-
nhecíamos ou buscávamos esconder, talvez um
tanto acanhados, por acreditarmos que era uma
cultura inferior.
Gilberto Freyre, entretanto, mostrou que só tí-
nhamos motivos para ser gratos e para proclamar
tudo aquilo que o negro representou para o Brasil,
não somente com o seu trabalho escravo corno
também com a sua cultura, dando uma miscige-
nação ética e cultural que é a base da nossa nacio-
nalidade e da qual, realmente, emerge uma civi1i-
zação verdadeiramente original, como é a civiliza-
ção do Brasilimplantada nos trópicos, pela acultu-
ração do negro e do europeu.
Sr. Presidente, é esse homem, a quem o Brasil
tanto deve pelos seus estudos, pelos seus traba-
lhos, que acaba de falecer.
Natural e justo, portanto, Sr. Presidente, que
esta Casa, a Casa mais alta do pensamento, da
inteligência da vida brasileira, à qual ele pertenceu
e ilustrou, se associe ao pesar do País, fazendo
constar das atas dos nossos trabalhos um voto
de pesar pelo lutuoso acontecimento.
o SR. V1RGILDÁSIO DE SENNA (PMDB
-
BA.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É com o mais profundo pesar que venho regis-
trar, nos Anais desta Casa, o falecimento de Luiz
Régis Pacheco Pereira.
Grandevulto da política do nosso Estado, Cons-
tituinte em 1946, Governador do Estado, muitas
vezes seu representante no Congresso Nacional,
LuizRégis Pacheco Pereira é exemplo, neste País,
de homem público que, tendo à vida pública dedi-
cado quase que exclusivamente o seu trabalho,
morreu absolutamente pobre. Coordenador de
sua Bancada, sucessivamente eleito representan-
te do seu Estado, Luiz Régis Pacheco Pereira,
ao fim da sua vida precisava gozar da aponsen-
tadoria dos parlamentares para custear a sua vida.
Luiz Régis Pacheco Pereira é um homem de
uma família do Recôncavo, extraordinariamente
vinculada à História deste País, tendo prestado
enormes serviços ao nosso Estado.
O Sr. Luiz Viana -
Permite V.Ex· um aparte?
O SR. V1RGILDÁSIO DE SENNA -
Com
muita honra. Quebrando o Regimento, Senador
LuizViana, seu companheiro na Assembléia Na-
cional Constituinte de 1946, contribua V.Ex" para
o registro deste evento que todos lamentamos.
O Sr. Luiz Viana -
É um breve aparte.
O SR. PRESIDENI'E (Jorge Arbage) -
Em
caráter excepcional, em homenagem a V.Ex" Se-
nador LuizViana.
O Sr. Luiz VIana -
Realmente, o Regimento
deve ser cumprido. De vez em quando, pode ser



3426
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSTITUINlE
Julho de 1987
violado, e é o que faço, porque Régis Pacheco
merece. Por isso, me associo às palavras do nosso
colega. Régis Pacheco foi um político dos mais
dígnos que já teve não apenas a Bahia como
o Brasil. Como foi assmalado, dedícou toda a sua
existência à comunidade de Vitóriada Conquista,
onde foirealmente aquilo que se chama o médico
humanitário. Era uma alma boníssima, tinha um
coração de ouro, mas não ajuntou ouro, morreu
pobre. Ele não apenas precisava daquele subsídio
que lhe era dado, e direi mais, na Bahia só se
votou esse subsídío para que Régis Pacheco não
ficasse na indigência. Foi por isso que a Assem-
bléia do Estado da Bahia votou essa lei. Justo,
portanto, Sr. Presidente, que, no momento em
quedesaparece. ele, que foiConstituinte em 1946,
tenha o seu nome lembrado, honrado, pela pala-
vra, pelo voto e pelo pesar dos seus contempo-
râneos, dos seus coestaduanos e, certamente, de
todos os brasileiros.
o SR. V1RGILDÃSIO DE SENNA -
VêV.
Ex", Sr. Presidente, que figura extraordinária par
a vida da Bahia foi Luiz Régis Pacheco Pereira.
Urna vida dedicada, de um lado, à medicina do
interior, à medicina de família,do médico da roça,
de outro lado, no cenário nacional, engrandecen-
do a política do seu Estado, como representante
da Bahia na Assembléia Nacional Constituinte,
como seu representante em várias legislaturas,
como Governador de Estado, cujo exemplo de
dedicação e trabalho honrou a Bahia.
O Sr. Nelson Carneiro -
Permite-me V. Ex'
um aparte? (Assentimento do orador.)
. V. Ex" não quer restringir, certamente, o seu
pesar apenas aos que viveram aqueles dias na
Bahia e acompanharam a vida de Luiz RéglS Pa-
checo Pereira. Régis Pacheco integrou-se à vida
nacional pela sua presença na Câmara dos Depu-
tados, como Líder da Bancada baiana, e incorpo-
rar-se-á à história moral do Brasil,à história moral
da política brasileira pelo modo exemplar e digno
com que pautou toda a sua longa existência
o SR. V1RGILDÁDIO DE SENNA -
Muito
obrigado a V. Ex"
Sr. Presidente, finalizando, registro o nosso pe-
sar pejo falecimento de Luiz Régis Pacheco Pe-
reira.
o SR. OSWALDO UMA RUfO PROf'{{jf'{-
Cú\ DISCURSO OOE, ENTREGUE À REVI-
,s.{ODOORADOR, sERÁPilBUCADOPOS-
7ERfORMENTE:
Durante o discursodo Sr. Constituinte Os-
waldoUma Filho, o Sr.JorgeArbage,Segun-
do-Vice-Presidente, deixaa cadeira dapresi-
dência, que é ocupadapelo Sr. Mauro Bene-
vides, Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Delgado.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG.Sem
revisão do orador.)-Sr. Presidente, Sr Srs. Cons-
tituintes:
Não fosse o PMDB o Partido majoritário na
Assembléia Constituinte, o Partido que tem o
maior número de Ministros de Estado, que tem
quase que a totalidade de Govemadores de Esta-
do, a nós, do Partido dos Trabalhadores, não inte-
ressaria comentar a realização de sua Convenção
Nacional. No entanto, a responsabilidade que esse
Partido tem na condução da visão hegemônica
e da visão majoritária da política nacional, toma
a sua Convenção Nacional uma convenção que
reflete e configura, de maneira clara, para nós,
do PT, as razões pelas quais esta Constituinte
não consegue criar as condições de um debate
profícuo e útil, informado e amplo, como está
a requerer a sociedade brasileira neste momento.
Nessa Convenção do PMDB, neste fim de se-
mana, ficou muito claro para nós que impera no
Partido majoritário a estranha concepção de que
ganhar o tempo cronológico é uma forma de
se ganhar o tempo político, num momento em
que mais se acentua a crise econômica, quando
se amplia a miséria na sociedade brasileira, quan-
do cresce o desemprego, quando as atuais condi-
ções de vida e as perspectivas de futuro para
a sociedade brasileira para os homens e as mulhe-
res deste País, tomam-se as mais obscuras de
todo o tempo da Históriarepublicana. É um absur-
do que o Partido majoritário tenha adíado uma
decisão que fatalmente agravará a situação dentro
da Constituinte, porque, para nós, tem sido claro
que, se de um lado tem-se a obsessão pessoal
de um Presidente que procura manter-se no po-
der, sem nenhuma preocupação com o destino
nacional, de outro lado, temos o pragmatismo
da direção de um Partido que não quer enfrentar
os problemas na forma que está a requerer e
na coragem que está a pedir o atual momento
da sociedade brasileira.
Não é admissível que um Partido das dimen-
sões do PMDB chegue a adiar decisões de tal
magnitude ou deixe de emitir sua opinião a respei-
to. Esperamos que os setores do PMDBque estão
claramente preocupados com a transição política
e, principalmente, estão claramente preocupados
com o destino que se vai dar à ampla massa
de deserdados e excluídos dos benefícios sociais
que temos neste País, esperamos se incorporem
dentro do Congresso Constituinte, numa ampla
aliança com setores sociais, que, no campo deste
Congresso, queiram uma Constituição que apon-
te para o futuro do Brasil e que aponte principal-
mente para se criar os instrumentos necessários
à transformação do povo, da sociedade trabalha-
dora e das classes sociais oprimidas, sujeitos da
Históriadeste País; uma Constituição que não seja
um retrato em preto e branco dessa sociedade,
porque, se ela simplesmente fotografar a socie-
dade brasileira, teremos uma Constituição equivo-
cada, atrasada e arcaica, como tivemos ontem
na Convenção do PMDB-afotografia também de
uma crise, que é desse Partido, e que se está
refletindo aqui, no Congresso Constituinte. (Pal-
mas)
o SR. ONOFRE coRRêA (PMDB -
MA
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Hoje ocupo esta tribuna para falar em nome
dos milhares de microempresários lesados deste
País, primeiro pela faltade um modelo econômico
defínído, segundo por uma política de créditos
temporários e sem nenhum propósito de serie-
dade por parte de seus exe~utores.
Com a intervenção nos bancos estaduais, con-
seqúêntemente nos seus respectivos Bancos de
Desenvolvimento, aqueles que tomaram recursos
a longo prazo não têm a quem reclamar com
relação a situações aflitivas, que neste momento
passo a relatar.
Todas as empresas que tomaram recursos nos
meses de novembro, dezembro e janeiro, à base
de OTN no valor de Cz$ 106,00, tiveram seus
débitos corrigidos para 181,00 no dia exato do
descongelamento. VIram seus débitos corrigidos
em mais de 70% da noite para o dia.
Pergunto: qual é o pensamento de um empre-
sário que vê'seus débitos corrigidos em mais de
70% do dia para a noite? E, pior, hoje nenhuma
autoridade se manifestou para corrigir esta dispo-
sição e os bancos passaram a exigir garantias
suplementares.
Por exemplo: se se tomou 1.000 OTN no dia
25-1, no dia 5-2 -
10 dias o débito era corrigido
em 70% a mais, as garantias permaneceram no
mesmo valor. Eram exigidos dos devedores mais
bens em garantia.
Srs. Constituintes, a OTN, que em 28-1 era
de 106,00 aproximadamente, hoje já está em Cz$
366,49, no espaço de 5 meses, as dividas dos
empresários triplicaram. Com o desenrolar dessa
dívida em 5 meses, os microempresários não têm
a quem reclamar. Estão todos nas mãos dosBan-
cos de Desenvolvimento, normalmente em inter-
venção. Isso acontece no meu Estado, no Mara-
nhão, e onde os bancos sofreram intervenção.
Será que os díretores e presidentes desses ban-
cos não vão perceber que é impossível pagar uma
conta que triplicou em 5 meses?
A situação agrava-se ainda mais com as inter-
venções nos Bancos Estaduais, onde os buro-
cratas do Banco Central querem punir os empre-
sários que, na euforia do Plano Cruzado, recor-
reram a essas entidades, em vez de colocarem
na cadeia os ex-diretores e ex-govemadores que
saquearam essas instituições, estão a sacrificar
os empresários.
Faço um apelo ao Ministro da Fazenda para
que as dívidas contraídas, nos 6 meses anteriores
ao descongelamento, sejam corrigidas pro rata
tempore, ou melhor, sejam corrigidas pelo tem-
po em que o dinheiro foi tomado emprestado.
Que não tentem inviabilizaros bravos empre-
sários deste País que ousaram um dia acreditar
que as coisas por aqui são sérias.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JORGE LEITE (PMDB-
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O resultado da Convenção Nacional Extraor-
dínária do nosso PMDB deixou patente que as
bases partidárias não desejaram apoderar-se de
uma competência exclusiva da Assembléia Nacio-
nal Constituinte para, atendendo a interesses de
grupos minoritários, decidírem sobre o sistema
de governo e a definição do tempo de mandato
do Presidente José Sarney. A decisão de delegar
aos Constituintes do Partido a decisão sobre as
matérias citadas demonstra uma posição madura
e sensata de nossas bases que, conhecendo e
respeitando o programa partidário, não aceitaram
a proposta portadora em seu bojo do propósito
de dividir o Partido, como um verdadeiro cavalo
de Tróia.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3427
Registre-se também, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que os convencionistas do partido expres-
sam sua convicção que a transição democrática
passa pela unidade do PMDB,como responsável
pela derrubada do regime autoritário e pela sus-
tentação do govemo democrático da Nova Repú-
blica. A unidade partidária permitirá a realização
dos pontos programáticos, cabendo ressaltar que,
hoje, nossa luta deve ser concentrada na supera-
ção dos problemas da economia, na decretação
de um salário mínimo que garanta a sobrevivência
dos trabalhadores, no aumento do poder aquisi-
tivo dos salários, na garantia de liberdades demo-
cráticas, na revogação da legislação autoritária
ainda existente, no barateamento do custo de vida,
na redução das taxas dos juros bancários, no au-
mento da capacidade de nossa economia em ge-
rar empregos, no fim dos bolsões de miséria exis-
tentes no seio de nossa população, na garantia
de sobrevivência da empresa nacional e, em espe-
cial, das micro e pequenas empresas, no fortaleci-
mento do governo para negociar a dívida extema,
na manutenção da moratória e na repulsa à recei-
ta recessiva e antinacional do FMI. Não poderia-
mos, pois, continuarnos digladiando em questões
menores, presos à forma, mas esquecendo as
questões de fundo, os verdadeiros problemas que
exigem a ação do PMDB,estes, sim, merecedores
de nossas preocupações e de nosso trabalho.
E para que tudo isso seja realizado, impres-
cindível é dizer da necessidade de estabílídade
para o governo do Presidente José Samey. No
nosso entender, a estabílídade só será conseguida
quando nosso Partido garantir ao Presidente da
República um mandato de cinco anos, ao término
do qual será concluída a transição democrática
com a posse de um novo presidente escolhido
pelo voto soberano do povo brasileiro.
Ora, não pode lamentar-se o nosso Partido por
ter o Presidente José Sarney na Presidência da
República. Companheiro de agremiação, vem ele
cumprindo o programa partidário, como se pode
comprovar por suas realizações, entre as quais
destaco:
-
restabelecimento das eleições diretas, livres
e com sufrágio universal, em todos os níveis e
em todo o território nacional;
-
convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte, livre e soberana;
-
reformulação da legislação eleitoral, de mo-
do a instaurar a plena liberdade de organização
partidária, possibilitando a formação de novos
partidos (mais de vinte foram criados) e a legali-
zação dos partidos clandestinos;
-acesso democrático ao rádio e à televisão
pelos Partidos Políticos;
-
reconhecimento do direito de voto aos anal-
fabetos;
-
adesão do Governo brasileiro à Convenção
dasNações Unidas contra a tortura e outros trata-
mentos ou penas cruéis, desumanas ou degra-
dantes e ao pacto sobre direitos humanos da
OEA;
-legalização da União Nacional dos Estudan-
tes;
-
criação do Conselho Nacional de Defesa dos
Direitos da Mulher;
,
-
retomada do processo de desenvolvimento,
como opção fundamental da sociedade brasileira.
A taxa de crescimento no biênio 85/86 foi de
17,2%, resultado que se destaca no contexto
mundial (foi a mais elevada do bloco ocidental,
em 1986);
-
recuperação dos níveis de emprego. A taxa
global de desemprego que, no início do Governo
Sarney, era da ordem de 8,3% caiu para 2,9%,
no ano de 1986;
-
execução de política agropecuária, através
de mecanismos de crédito, preços mínimos e co-
mercialização, assegurando ao País níveis de pro-
dução jamais alcançados;
-
fortalecimento das pequenas e médias em-
presas através de linhas de crédito com encargos
favorecidos;
-
combate à inflação e à alta taxa de juros,
investimento em programas de suplementação
alimentar para pessoas de baixa renda; de aleita-
mento, de apoio às crianças carentes, de alimen-
tação popular, da cesta básica, programa alimen-
tar de creches, ampliação de merenda escolar
e programa do leite para crianças carentes de
todo o País;
-
redução do custo com locomoção para o
trabalhador de baixa renda, através do uso cres-
cente do vale-transporte;
-
isenção do Imposto de Renda para trabalha-
dores com rendimentos até cinco salários míni-
mos e para contribuintes com três dependentes
e rendimentos de atésete salários mínimos;
-
estímulo à ação comunitária voltada para
a população pobre, através de recursos e mate-
riais para complementar as iniciativas dá comuni-
dade, como nos mutirões habitacionais;
-
concessão da anistia aos dirigentes sindicais
cassados;
-o reconhecimento das centrais sindicais e
de mais de mil sindicatos;
-a inexistência de qualquer intervenção nos
sindicatos;
-a democratização e a desburocratização das
eleições sindicais;
-
o reconhecimento da autonomia e liberdade
sindical;
-o envio ao Congresso Nacional do projeto
da nova lei sindical, que assegura o direito de
greve;
-
a representação trabalhista no Conselho Mo-
netário Nacional e nos Conselhos da SUDAM, da
SUDENE, da LBA, no Conselho da Mulher, da
Defesa do Consumidor e dos cálculos do índice
do IBGE;
-
a criação do Seguro Desemprego;
-
a previsão de correção monetária e juros
para as indenizações trabalhistas.
Logo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes não há
outra a1temativa para o PMDB realizar o seu pro-
grama e cumprir os compromissos assumidos
com o povo brasileiro, em praça pública, senão
garantir e sustentar o Govemo na Nova República.
Ao invés de movimento de autofagia partidária,
devemos ter a coragem e a sensatez de assu-
mirmos nossa posição no -govemo, cumprirmos
nossos compromissos e construirmos urna Cons-
tituição moderna, ágil, sucinta, eficiente e garan-
tidora dos avanços da sociedade brasileira e dos
direitos dos cidadãos.
Não poderíamos, neste momento, deixar de
destacar a posição da seção fluminense do PMDB
que, entendendo claramente o momento político
nacional e a necessidade da unidade de nosso
Partido, propôs a moção de deixar à Assembléia
Nacional Constituinte a resolução da questão do
mandato presidencial e a forma de governo. Pre-
posição coerente e sábia, garantiu ao nosso par-
tido a continuação de sua história, construída,
desde a época do arbítrio, pela coerência e a cora-
gem de seus lideres e filiados.
Por outro lado, cabe-nos reconhecer o trabalho
da militância partidária do Estado do Riode Janei-
ro presente à convenção nacional. Com o sacri-
fício dos corajosos e a disposição dos invencíveis,
marcou sua presença nas galerias desta casa can-
tando a alegria carioca e defendendo as convic-
ções de quem acredita no PMDB e reconhece
o trabalho do Presidente José Samey. Os do povo
que defendiam e defendem um mandato de cinco
anos para o Presidente da República tomam públi-
co o respeito e a gratidão que o povo do Rio
de Janeiro tem pelo chefe desta Nação. Este é
o verdadeiro povo carioca. Este é o verdadeiro
povo fluminense Não tem em sua alma senão
o sentimento da alegria contagiante e a gratidão
pelos que lhe são caros. Este reconhecimento,
além de um dever, é o meu orgulho.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. VIRGÍLIO GALASSI (PDS-MG. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Encontro-me entre os que defendem uma re-
forma agrária realista, equacionada com visão pa-
norâmica de nossa tessitura social e econômica,
encarada com agudo senso de responsabilidade
e tendo em mira a manutenção dos antigos estí-
mulos à propriedade privada produtiva, da qual
a continuidade do ritmo normal de expansão de
nossa produção agropecuária.
Não são meras teoÍizações vazias os princípios
basilares sobre que se tem assentado nosso pro-
gresso, tanto na agricultura quanto na indústria
e demais setores. Claro, temos vivido períodos
de séria crise e, no momento, as díficuldades nos
parecem assustadoras e insuperáveis. Conviria,
talvez, examinar qual a parcela debitável a fatores
externos e o que deve ser levado à conta das
debilidades e carências intemas ou naturais. Mas,
afinal, somos ou não somos a oitava economia
do mundo? Que não tenham dúvida a respeito
os que alimentam essa espécie de cacoete intelec-
tual, que consiste em negartudo, até as evidências
mais gritantes.
Quem diz, quem reconhece e proclama o de-
senvolvimento brasileiro são justamente as na-
ções que querem negociar, transacionar; empres-
tar ao Brasil, abrir-nos linhas de créditos para tro-
cas comerciais, enfim, manter e, se possível, alar-
gar a pauta comum de compras e vendas. Nin-
guém admite ou tolera a idéia de perdero parceiro
Brasil.
Duas das pilastras do nosso edifício econômi-
co-social são a livre iniciativa e seu corolário, a
economia de mercado, que serve ao mesmo tem-
po de indutor e freio àquela. Nem se compreen-
deria que se produzisse algum artigo, manufa-
turado, artesanal ou industrial, senão para atender
ao mercado.:
Pois bem, no projeto global de política agrícola,
que o País está reclamando, a reforma agrária
será um capftulo indispensável. Para que se tome
exeqüível, e, melhor, para que se mostre inteligível
ejustificável, terá de promoveraumento da produ-



3428
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ção de alimentos pará uma população crescente
e faminta.
Desapropriar áreas produtivas equivalerá a de-
cretar a diminuição da produção de comida, o
que significará, obrigatoriamente, a necessidade
de importar gêneros, e, portanto, o gasto de dM-
sas.
Em conseqüência de estarmos atravessando
um ano de Constituição nova, algumas noções
mais afoitas têm sido esposadas, inclusive por
cidadãos sensibilizados, com a problemática da
terra e que se deixam conduzirmuito pela emoção
e quase nada pela razão lógica. Estou com os
que pensam que se deve dar um pedaço de chão
aos que não o possuem, mas isso não basta.
É preciso que eles obtenham orientação, créditos,
apoio agronômico e até social. O que não falta
é, justamente, terra: os Governos, Federal e Esta-
duais, são os maiores detentores de áreas livres
neste subcontinente. Quanto às glebas improdu-
tivas, próximas de centros consumidores, pode-
rão elas ser desapropriadas para fins de reforma
agrária,a critériodaJustiça e por acordo, segundo
se me afiguramais razoável,com os proprietários.
Essa será, todavia, uma fórmula a discutir na As-
sembléia Nacional Constituinte, como, aliás ou-
tras particularidades, na matéria.
De qualquer forma, julgo que somente o con-
senso nos levaráa bom porto, não me parecendo
aconselhável a imposição de pontos de vista de
minorias radicalizadas,que têm por objetivoinsta-
lar o conflitoe a desordem no campo.
o SR. 0I0NISI0 DAL PRÁ (PFL-
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Conforme estabelece o Anteprojeto de Consti-
tuição, de que foi Relator o nobre Constituinte
Bernardo Cabral, passará a depender de prévia
autorização do Congresso Nacional "a instalação
ou ampliação de centrais hidroelétricas de grande
porte, termonucleares, termoelétricas, de usina de
processamento de materiais férteis e fisseis, de
indústrias de alto potencial poluidor, e de depó-
sitos de dejetos nucleares, bem como quaisquer
projetos de impacto ambiental".
Como se vê, pela primeira vez na história das
Constituições brasileiras, buscam-se, de maneira
concreta, meios de sustar a crescente degradação
do patrimônio natural do Pais, principalmente
aquela causada pelos sistemas energéticos, pro-
curando-se, por assim dizer,ajustar os programas
de desenvolvimento aos aspectos ecológicos da
realidade nacional.
Ressalte-se também que, além dessas medidas,
o anteprojeto do novo texto constitucional procu-
rará estabelecer normas visando a disciplinar a
questão ecológica em outros aspectos, ai inclui-
dos o controle da produção, comercialização e
emprego de técnicas, métodos E1 substâncias que
comportem riscos para o meio ambiente e a quali-
dade de vida,a manutenção dos processos ecoló-
gicos essenciais, a preservação da integridade e
diversidadedo patrimônio genético do Pais,a pro-
moção da ordenação ecológica do solo, a defini-
ção das áreas a serem protegidas, a recuperação
das áreas depredadas, a institucionalizaçãodo ge-
renciamento costeiro, bem como a promoção da
educação sobre a defesa do meio ambiente, em
todos os níveisde escolaridade.
Procuram os Constituintes, dessa forma, fazer
com que venham a ser incorporados à nova Carta
os fundamentos do direitoambiental, de tal modo
que não somente o Estado, mas os diversos seg-
mentos da sociedade, possam instrumentalizar
uma política racional sobre o assunto, assegu-
rando um direito humano fundamental, qual seja
"o da fruição de um meio ambiente equilibrado
e saudável".
Convencido de que a Constituição a ser apro-
vada deve, efetivamente, adotar modificações es-
truturais no que tange à gestão dos ecossistemas
e recursos ambientais, ao controle da poluição
e, conseqüentemente, à elevação dos padrões de
qualidade de vida da população brasileira, quero
manifestar meu total apoio às medidas preconi-
zadas, por entender que as mesmas representam
fator essencial para a desejada conciliação entre
o progresso econômico e a utilização racional
das riquezas naturais do Pais.
Não julgo necessário enfatizar a relevância do
assunto para o futuro de nossa Nação, que hoje
assiste, com indisfarçável apreensão, à escalada
predatória de sua fauna e flora, à destruição de
seu patrimônio natural e a uma incontrolável e
crescente poluição industrial.
Não podemos esquecer, consoante explicitado
pela Conferência das Nações Unidassobre o Meio
Ambiente, que "para chegar ao mundo da Natu-
reza,o homem deve usar seu conhecimento para,
com ela colaborando, criar um mundo melhor".
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. GOrfZAGAPATRlOTA(PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Brasil e a comunidade luso-brasileira estão
de luto com o falecimento de um dos mais desta-
cados expoentes de sua cultura, o pernambucano
Gilberto Freyre, o sociólogo maior, o mestre de
antropologia, o pai da lusotropicologia, escritor
brasileiro traduzido para todas as línguas civiliza-
das do mundo.
Defensor intransigente da cultura afro-brasileira
e da integração racial, onde o nosso Pais é o
centro de uma miscigenação que gerou, segundo
nosso grande sociólogo-antropólogo, a moreni-
dade, que é a essência de uma raça que pode
assegurar ao Brasil uma posição de destaque no
terceiro milênio,que se aproxima a passos largos.
GilbertoFreyre,o escritor de mais de cem livros,
a maior parte lida no-mundôinteíro, destacan-
do-se o famoso "Casa Grande & Senzala", proje-
tou o Brasil como centro de uma civilização que
há de ser proeminente nos tempos futuros.
Uma lição de sua vida devemos todos colher,
que é a do amor que devotou à terra que lhe
serviu de berço e, da análise de seus estudos,
feitaem cima da históriapernambucana, o mestre
de Apipucos firmou: conceito maior da pemam-
bucanidade como princípio de um sentimento
que dá à gente de meu Estado o sentimento de
altivez que foi forjado nas grandes lutas do pas-
sado.
Ser pernambucano para GilbertoFreyre era al-
go que transcendia a condição de brasileiro.Per-
nambucano, por isso, ninguém foi mais do que
ele.
Seus títulos colhidos no exterior, as honrarias
que lhe foram outorgadas no mundo inteiro eram
mais de Pernambuco do que dele próprio.
Hoje Pernambuco e o Brasil lamentam sua
morte e nós, que fazemos a Assembléia Nacional
Constituinte, choramos o desaparecimento da-
quele que esteve nesta Casa como Constituinte
em 1946,contribuindo com seu saber para a for-
mulação de uma Carta que foia mais duradoura
de nossa História.
Louvar o mestre Gilberto Freyre com simples
palavrasé muito pouco. Por isso,Sr'"e Srs. Consti-
tuintes, requeiro, nesta oportunidade, que a Mesa
daAssembléia NacionalConstituintemarque uma
data para que esta Casa, em sessão solene, preste
uma homenagem ao grande brasileiro desapa-
recido.É preciso que a Nação reverenciea memó-
ria do grande pernambucano, sendo esta Casa
o palco desta homenagem, pois aqui ele esteve
emprestando todo o brilhantismo de sua atuação,
após a luta pela redemocratização de 1945, da
qual foi um dos baluartes em Pernambuco, ao
lado de Demócrito de Souza Filho,tombado em
um fatídicodia de março daquele ano, tendo cai-
do aos pés do mestre de Apipucos.
Portanto, Sr. Presidente, a homenagem que o
Pais prestará a Gilberto Freyre nesta Casa será
o reconhecimento de todos àquele que dignificou
este século com sua presença fulgurante entre
nós. Peço à Mesa que, marcando a data da sessão
solene, seja dado conhecimento ao Governo de
Pernambuco, ao prefeito de Recife e à familia
do grande e inesquecível Gilberto Freyre.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
SC.
~ .Pronuncía o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Inobstante o esforço realizadopelo MinistroRa-
phael de Almeida Magalhães, há ainda um longo
caminho a percorrer para a reposição das perdas
dos proventos de aposentadoria e demais bene-
ficios da Previdência Social.
Épúblico e notório que os aposentados tiveram
sensíveisperdasem seus proventos, notadamente
a partirde 1969.Embora, comoacentuao Código
de Processo Civil que o que é publico e notório
independe de prova (Art. 334), convém trazerpara
análise e reflexão dos Srs. Constituintes trabalho
publicado no Jornal de Bruilla, traçando co-
mentários que a reposição ainda é irrisória:
Jornal de Brasília, 19-7-1987.
Aposentadoria
REPOSIÇÃO AINDA IRRISóRIA
Nesta semana a Previdência deverá começar
a pagar as reposições entre 2 (dois) e 19% (deze-
nove por cento) aos aposentados que ganhavam,
ou passaram a ganhar, .no período entre 1979
e 1984 beneficio igual ou superior a três salários
mínimos.
Essa reposição, que vai variar de acordo com
a época em que o segurado tenha se aposentado
e também com a faixa de beneficio, é referente
aos achatamentos ocorridos entre maio de 1979
a novembro de 1984 -
época em que o primeiro
reajuste poderia ser proporcional, para quem não
se aposentava nos meses de maio ou novembro,
e em que o salário mínimo, a ser tomado como
base de correção era sempre o do mês anterior
ao dessa correção.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 21
3429
AS PERDASDOS APOSENTADOS
Última
Início
contribuição
INPS
ORTN
negativo
Maio/80
14.664
11.895
18.789
15%
Set/81
42.324
31.789
33.253
4%
Jun/82
83.040
62.575
61.064
16%
Fev/83
117.840
95.949
116.417
20%
Ago/84
485.880
548.797
708.309
29%
Set/85
1.685.000
1.886.057
2.162.357
28%
JuI/86
4.020
3.267
4.592
40%
Como a reposição tem efeito retroativo alo
de abril,neste mês de julho, os segurados estarão
recebendo o correspondente a três meses. Por-
tanto, para saber qual o valor real da reposição
basta dividir o total por três. E ai não vai levar
nenhum susto. Essa restituição é irrisóriamesmo.
Reposição Real
Assim que você chegar ao valor de sua restitui-
ção, vai ficar muito claro que ela está longe de
devolver aos aposentados todas as perdas ocor-
ridas até hoje. Por isso, resta um caminho: brigar
na Justiça para conseguir equiparar o valor da
aposentadoria a níves mais compativeis com a
realidade. Apropósito, as notícias são boas nesse
sentido, muitos aposentados que deram entrada
de ações para reaver essas diferenças consegui-
ram parecer favorável até no Supremo Tribunal
Federal, segundo o advogado RaulPortanova, res-
ponsável pelas ações em Porto Alegre. Isso vem
abrir e facilitaro caminho para todos os aposen-
tados que têm intenções em recompor seu bene-
ficio,mesmo que seja através da Justiça.
De igual modo, o Jomalista Milton Correa Jú-
nior, analisa também aspectos ligados às perdas
sofridas pelos aposentados, em prejuízo de seu
já mutilado poder aquisitivo.
Eis a avaliação:
Previdência
APOSENTADO SEMPREPERDENDO
Por Mllton Correia Júnior
O aposentado está sendo prejudicado pela Pre-
vidência Social. Ele está recebendo um beneficio
Um detalhe importante: é preciso que os cálcu-
los que irão constar da ação judicial estejam corri-
gindo essas 24 contribuições, que entram no cál-
culo do benefício, pela variação da ORTN do pe-
ríodo. Isso porque, de acordo com a LeiN°6.423,
de 17 de junho de 1977, .. a correção, em virtude
de disposição legal ou estipulação de negócio
jurídico,de expressão monetária de obrigação pe-
cuniária, somente poderá se ter por base a varia-
ção nominal da Obrigação Reajustável do Tesou-
. ro Nacional (ORTN}".
Em outras palavras:desde o segundo semestre
de 1977 (imediatamente após a divulgação da
Lei N°6.423) que o INPSdeveria estar utilizando
o critério da correção pela variação da ORTN,
e não pelos índices estabelecidos pelo próprio
Ministérioda Previdência, como vem sendo feito
desde 73.
E essa irregularidade fica ainda mais clara por-
que desde 77 a Previdência está utilizandoo crité-
mensal com um valor menor do que teria direito,
caso o cálculo desse benefício tivesse levado em
conta o reajuste da variação da ORTN, ao invés
dos índices de correção utilizados pelo INPS.
Quem fazesta denúncia é o advogado RaulPorta-
nova, de Porto alegre, especializado em direito
previdenciário, e que tem impetrado várias ações
contra a Previdência, em favor dos aposentados.
Histórico
Para acompanhar o raciocínio do Dr.Portanova,
é preciso recuar no tempo e entender o que acon-
teceu com o cálculo do beneficio dos aposen-
tados, em termos de legislação previdenciária, da
década de 70 para cá. Atualmente, o cálculo é
feito da seguinte maneira: o INPScalcula a média
dos 36 últimos salários de contribuição (que não
podem ultrapassar individualmente o equivalente
a 20 salários mínimos), corrigindo apenas os 24
primeiros, de acordo com coeficientes estabele-
cidos trimestralmente, pela coordenação dos ser-
viços atuariais do Ministério do Trabalho e do
Ministério da Previdência e Assistência Social.
Esse critério foi determinado pela Lei N°5.390,
de 1973. Antes disso, a Previdência utilizava as
12 últimas contribuições, que depois foram altera-
das para 48 e, finalmente, se fixaram em 36.
Estranho, nos critérios, é o fato de que não
se tem idéia de como o Ministérioda Previdência
chega ao cálculo dos índices de reajuste. Outra
questáo não esclarecida é a do por que dessa
correção ser feita trimestralmente e não mensal-
mente, como seria de se supor.
Na verdade, em vez de utilizaros índices pró-
prios de correção, o INPS deveria mesmo era
rioda correção pela ORTN(atualmente pela OTN)
para o recebimetno dos seus débitos. E se ela
o usa para as suas cobranças, nada mais justo
que o utilizetambém para os seus pagamentos.
Direitos
Esse critério, na verdade, nestá comendo boa
parte dos benefícios dos aposentados. Na tabela
abaixo, foram feitos vários cálculos comparativos,
para serem absolutamente certos. Para isso, é
necessário que o aposentado tenha em mãos os
valores das suas últimas 36 contribuições, (esses
dados podem ser obtidos com o empregador ou
com o próprio INPS).E mais: Sobre esses valores,
é preciso calcular a correção das primeiras 24
contribuições, com os índices oficiaise, em segui·
da, com a variação da ORTN no período. E: o
cotejo entre esses dois critérios que vai dar a dife-
rença que o aposentado irá pleitear na justiça.
chegar ao valor dos percentuais desse prejuízo.
Nessa simulação, foram estipuladas sete contri-
buições, com o inicioda aposentadoria distribuído
por diversos meses ao longo de diferentes anos.
Nessas hipóteses, foilevado em conta que o valor
da contribuição era de cinco salários mínimos.
Na terceira coluna da esquerda para a direita,
tem-se o quanto esse aposentado estaria rece-
bendo de acordo com o critério de correção utili-
zado pelo INPS e, na quarta coluna, quanto rece-
beria se fosse usada a correção pela ORTN. Na
quinta coluna, está o prejuízo do aposentado, em
porcentagem. Como você vê, essa diferença vai
de 4% (quarto por cento) até 40% (quarenta por
cento), acentuando-se em 86.
Tudo o que foidito anteriormente significaque,
na prática, o aposentado tem o direito de entrar
-na justiça para reclamar os atrasados referentes
a essa diferença. Mas, para isso, é preciso que
ele se enquadre no seguinte perfd:que a sua apo-
sentadoria tenha sido requerida a partir do segun-
do semestre de 77. Além disso, no cálculo do
seu benefício, é necessário que tenha sido utiliza-
do o critérioque leva em consideração os valores
dos últimos 36 (trinta e seis) meses de contri-
buição. E mais: a sua faixa de contribuição deve
estar entre dois e oito salários mínimos, que é
onde se encontram os prejuízos mais significa-
tivos. Isso porque, quem contribuía com valores
acima. de oito salários mínimos vai ter uma dife-
rença relativamente pequena entre os dois méto-
dos de cálculo, não valendo a pena, portanto,
brigar na justiça e arcar com os honorários do
advogado. A mesma observação vale em relação
às contribuições inferiores a dois salários míní-
mos.
Mas antes que você parta para uma ação dessa
natureza contra a Previdência, é bom estar atento
par o seguinte: tudo ainda é muito recente; tanto
que não há jurisprudência firmada sobre o assun-
to, no Tribunal Federal de Recursos. Isso significa
que as ações que deram entrada na justiça, ques-
tionando o sistema de correção adotado pelo
INPS, ainda não foram julgadas. Por isso, não
se sabe como os juízes irão dar as suas sentenças.
É bastante provável que a Previdência recorra
através de uma ação recisória contra um primeiro
julgamento favorável, e a decisão final acabe fi-
cando por conta do Supremo Tribunal Federal.
De qualquer maneira, os advogados estão con-
fiantes de que esse tipo de ação tem boas chances
de obter uma sentença final positiva, em favor
do aposentado.
Em razão disso, para reparar os prejuízos sofri-
dos pelos aposentados, pelos pensionistas e de-
mais dependentes da Previdência Social, toma-se
imponfvelque se restabeleça dispositivos,no texto
da nova Carta, aprovados inicialmente pela Sub-
comissão da Saúde, Seguridade e MeioAmbiente,
vazado nos seguintes termos:
"Os benefícios de prestação continuada conce-
didos até a data de promulgação desta Consti-
tuição serão revistos, a fim de que seja restabe-
lecido o valor real, calculado em salários mínimos
que tinham em novembro de 1979, ou à data
de sua concessão, se posterior àquela."
Assim sendo, tenho esperanças que a Assem-
bléia Nacional Constituinte se converta num mar-
co de esperanças à legição de aposentados exis-
tente neste Pais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)



3430
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes:
Com fulcro em dispositivos da Lei Delegada
rr 04, de 1962, a Fiscalização da SUNABautuou,
em todo o País, milhares de proprietários de su-
permercados, farmácias, frigorificos,entre muitos
outros, sob o pretexto de haverem alterado os
preços das mercadorias após a medida do conge-
lamento imposta pelo Plano Cruzado.
De acordo com a legislação processual e penal,
os inquéritos feitos pela SUNAB foram encami-
nhados aos juizos competentes, que iniciaram as
respectivas ações, visando enquadrar os indicia-
dos nos crimes capitulados contra a economia
popular.
Ocorre, Sr. Presidente, que, a partir do ato de
instauração do inquérito policial,todos os comer-
ciantes foram ou estão sendo submetidos aos
vexames do fichamento datiloscópico, conforme
determina a lei. Enquanto não forem absolvidos,
seus nomes permanecerão inseridos no fichário
da Repartição Criminal, sujeitando-os a situações
críticas, principalmente no que diz respeito ao
abalo de crédito perante bancos, setores da indús-
tria onde adquirem produtos e no âmbito da pró-
pria sociedade, de que são partes integrantes.
Convém observar que a politica do congela-
mento de preços, ditada pelo então Ministro da
Fazenda Dilson Funaro, estava embutida no orga-
nismo do Plano Cruzado. Deste foi conseqüência
natural, pois era objetivo do Governo conter o
avanço da inflação, mediante indexação da eco-
nomia, daí se socorrer da Lei Delegada rr 04,
de 1962, com o propósito de ordenar a venda
das mercadorias, obediente à listagem que esta-
beleceu nas diversas tabelas postas em prática,
distribuídas em todo o País.
OPlano Cruzado não atingiu os objetivos preco-
nlzados pelo Governo. Além do desastre que pro-
vocouna economia brasileira deixou seqüelas que
até hoje nãoforam saneadas.Antes pelo contrário.
Frustrado o Plano Cruzado, contra o qual teriam
se insurgido os comerciantes, com a violação da
tabela que orientou os preços durante a fase do
congelamento, e que lhes custou o enquadra-
mento como passíveis de crime cometido com
base na Lei Delegada rr 04, de 1962, é de se
entender que esse ilícito penal não terá como
subsistir, pois o relacionamento dele com o falido
Plano acima mencionado resulta de efeito e não
de causa.
Na prática do Direito em seus variados ramos,
nulo o ato gerador da eficácia jurídica, nulos tam-
bém o são todos os demais que dele resultarem.
Trata-se de princípio elementar na Ciência do Di-
reito, plenamente aplicável no caso de quantos
se tornaram vítimas de autuações impostas pela
SUNAB,no curso da vigência do Plano Cruzado.
Em assim sendo, creio factível uma pondera-
ção ao Presidente da República e aos Ministros
da Justiça, Paulo Brossard, e da Fazenda.Bresser
-Pereira, no sentido de que examinem a possibi-
lidade de encaminhar mensagem ao Congresso
Nacional concedendo anistia cível e criminal a
todo cidadão autuado em inquérito pela SUNAB,
a partir de 28 de fevereiro de 1986-, ressalvados
os casos ocorridos após a vigência do Plano Bres-
ser -
cujos processos se encontrem sub Judlce
nas Varas Criminais, por crimes capitulados na
Lei Delegada rr 04, de 1962, sob restando-se a
tramitação dos mesmos, com o automático can-
celamento do fichamento datiloscópico, onde
quer que existam.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Um dos mais graves problemas que assolam
o País é o da violência e criminalidade, estampado
em estarrecedores índices que colocam o Brasil
entre as nações de maior insegurança do mundo.
Tal insegurança se reflete, também, sobre o
estado psicológico das pessoas, hoje dominadas
pela síndrome do medo
Em nossos dias não se distingue mais as re-
giões e cidades, como acontecia no passado, en-
tre as localidades pacatas e os bolsões da violên-
cia, geralmente localizados nos centros de maior
densidade populacional e mais baixas taxas de
renda, o que atesta as causas sociológicas do
fenômeno.
Ascidades de João Pessoa e Campina Grande
também têm sido palco da brutalidade que trans-
pôs as fronteiras. Nos últimos dias ocorreram di-
versos seqüestros seguidos de morte. As vítimas
foram, mais uma vez, taxistas, estes abnegados
trabalhadores do volante apanhados no atentado
covarde dos latrocidas.
Enquanto não são removidas as causas estrutu-
rais que explicam a patologia da delinqüência irre-
freável,tarefa inadiável, é certo, mas cujos resulta-
dos demandarão médio e longo prazos, impõe-se
uma série de medidas preventivas e repressoras
por parte das autoridades responsáveis pela or-
dem e segurança públicas.
Uma delas seria a designação de um policial
em cada ponto de táxi existente no território brasi-
leiro. A ele caberia identificar e revistar o passa-
geiro (ou passageiros) que embarcasse, anotando
dados pessoais e registrando o destmo do veículo.
Outra seria a de investir as Polícias Rodoviárias
também de missão policial, de que não dispõem,
com sérios prejuízos ao melhor desempenho da
corporação e graves riscos à integridade de seus
membros, que ficam a mercê da ação prepon-
derante dos marginais.
Com isso, a elas seria atribuído o dever de exer-
cer rigorosa vigilância sobre os veículos que dei-
xam as cidades com destino a outros Estados
e municípios, particularmente sobre os automó-
veis de aluguel, os táxis.
São sugestões que endereço ao Sr. Ministro
da Justiça e aos Secretários de Segurança Pública
dos Estados, no momento em que essas autori-
dades se empenham na execução do programa
chamado "Mutirão contra a Violência".
Era o que tínhamos a dizer, Senhor Presidente.
(Muito bem!)
O SR. CUNHA BUENO (PDS -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A Nação inteira chora a perda de um dos maio-
res brasileiros de todos os tempos: Gilberto Frey-
re. Sem nenhum exagero, porque, ao longo de
várias décadas, assim ele foi saudado pelas maio-
res universidades do Mundo: Columbia (onde es-
tudou), Münster, a Sorbonne e Oxford (que lhe
concederam doutoramentos honorls causa ) e
muitas outras.
Pernambuco e o Brasil estão de luto.
Pernambuco, sua terra natal, da qual nunca
esqueceu, fielàs raizes na casa onde sempre mo-
orou, o Solar de Apitropicais a que tanto amava.
Ali escreveu a maior parte de sua obra, com a
culminação máxima em Casa Grande & Sen-
zala , traduzida diversas vezes ao inglês, francês,
espanhol, Italiano e húngaro. Foi a chave que
lhe abriu as portas do Mundo, precedendo-o e
legitimando as honras universitárias que recebia.
Gilberto Freyre era Gilberto Freyre por direito de
nascença e conquista: cavalheiro aristrocrático
dos canaviais e escritor cidadão do Mundo. Seu
pai, o Professor Alfredo, tinha sido catedrático na
Faculdade de Direito de Recife.
Ainda jovem, Gilberto Freyre partiu do Recife
para longo aprendizado intelectual. Bacharelou-se
e doutorou-se nos Estados Unidos, estagiou na
Europa, em universidades às quais voltou, coberto
de glórias, para receber as homenagens que me-
recia. Mas que lhe faltaram, com freqüência, no
Brasil, para sua mágoa. Em raras ocasiões elas
lhe foram aqui prestadas. Talvez pelo fato de Gil-
berto Freyre nunca ter sido professor no Brasil,
preferindo criar sua própria universidade de pes-
quisas, o Instituto Joaquim Nabuco, depois Fun-
dação. Cenário de cursos e conferências e semi-
nários com os mais ilustres cientistas sociais do
nosso tempo.
Cumpre também lembrar, algo muito especial
para nós parlamentares, que Gilberto Freyre foi
Deputado Federal Constituinte em 1946,quando
deu fundamentais contribuições à Constituição
daquele ano. Destacando-se a sua criação do Ins-
tituto dedicado à memória e ao exemplo de Joa-
quim Nabuco, seu êmulo em livros clássicos e
atuações decisivas em favor do povo brasileiro
na luta pela abolição da escravatura.
Recifense e brasileiro, pernambucano e univer-
sal, foi o dístico numa medalha comemorativa
do seu octagésimo aniversário, sete anos atrás.
Nada mais justo, embora se possam acrescen-
tar-lhe tantos outros títulos: os de escritor e parla-
mentar, cientista e humanista, um brasileiro com-
pleto.
.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. AlBÉRIco CORDEIRO (PFL -
AL.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Foi assinado, hoje, em solenidade no Minis-
tério da Fazenda, um contrato de financiamento
entre o Banco Mundial e o Governo brasileiro,
com vistas à implantação do Programa de Apoio
ao Pequeno Produtor Rural -
PAPP-
nos Esta-
dos de Alagoas, Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba,
Bahia e Minas Gerais.
Esse Programa, o PAPP,já foi implantado nos
Estados de Pernambuco, Sergipe e Rio Grande
do Norte, com resultados promissores.
Anotícia que trago hoje, a esta Casa, se reveste
da mais alta importância para aqueles Estados
nordestinos, porque significa mais recursos, mais
trabalho e mais produção.
Na oportunidade, o Ministro do Interior, Depu-
tado Joaquim Francisco, pronunciou o seguinte
discurso:
Esta solenidade reveste-se de uma significação
muito especial. Não apenas porque traduz a ina-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3431
balável determinação do Governo José Sarney
de oferecer à problemática regional brasileira -
mormente a questão nordestina um tratamento
preferencial, mas sobretudo porque ao fazê-lovol-
ta-se para ações que possam reverter o quadro
de pobreza que, malgrado tantos esforços, cons-
titui, infelizmente, traço persistente na avaliação
das condições de desenvolvimento do Nordeste.
Não posso deixar de reconhecer que as dispari-
dades inter-regionais de renda, com sua múltiplas
inter-relações com o problema da pobreza nacio-
nal, representa um dos mais sérios desafios com
que se defronta o País neste final de século. O
nordeste, tem sido uma região historicamente dis-
criminada, jejuna dos frutos do progresso, apar-
tada do processo de desenvolvimento nacional
e estigmatizada pela miséria, pelo analfabetismo
e pela doença, o que, de resto, afronta a cons-
ciência social e agride a própria integridade na-
ciona/.
Sei também que essa desconfortável realidade
é, em boa medida, decorrente do exercício de
políticas públicas que não tomam em conta seus
efeitos regionalmente diferenciados, na presun-
ção de que as políticas regionais devem assumir
caráter meramente compensatório; marginal, re-
sidual e, por isso mesmo, de importância secun-
dária ante outras questões -
como crescunento
do produto, equilíbrio no balanço de pagamentos,
investimentossetoriais etc. Em verdade, configura
entendimento tão arraigado na administração pú-
blica brasileira -
e, até mesmo, em importantes
segmentos formadores da opinião pública nacio-
nal- que exige, para revertê-lo, um difícile peno-
so processo, construído a partir da pressão políti-
ca, que desaguará fatalmente em um igualmente
dificil, penoso e, agora, longo processo de revisão
dasprioridades na política nacional de desenvol-
vimento.
Ainiciativaque, neste instante, adotam o Minis-
tério do Interior, o Ministérioda Fazenda, o Banco
Mundial e 05 Governos dos Estados do Nordeste
representa um símbolo, um gesto concreto na
direção da responsabilidade de que pesa sobre
os homens públicos brasileiros de promover a
atenuação das disparidades inter-regionais de
renda
De fato, 05 contratos de financiamento, ora ce-
lebrados entre o Banco Mundial e o Governo bra-
sileiro, permitirão seja implantado o Programa de
Apoio ao Pequeno Produtor Rural -
PAPP, nos
Estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Ala-
goas, Bahia e Minas Gerais, possíbilitando sua
extensão a toda área sob jurisdição da Sudene,
porquanto já se encontram em implantação os
projetos do Rio Grande do Norte, Pernambuco
e Sergipe.
Os recursos envolvidos, incluída a contrapartida
nacional, se elevam a mais de US$ 1,2 bilhão,
õ que somado aos contratos já firmados perfaz
um total de US$ 1,7 bilhão. Ainda neste exercício,
05 dispêndios com o PAPP, previstos no orça-
mento, ascendem a Cz$ 7,2 bilhões, ademais de
Cz$ 14,0 bilhões adicionais, objeto de suplemen-
tação orçamentária em curso, de conformidade
com compromissos assumidos pelo Governo
brasileiro perante o Bird.
A magnitude dos valores não faculta, contudo,
concluir que se trata de um mero aporte adicional
de recursos financeiros para o Nordeste. É indis-
pensável salientar que o PAPP é um programa
voltado para o atendimento de um setor produtivo
daquela região usualmente desassistida e, em vir-
tude disso, tolhido em sua capacidade de incorpo-
rar-se ao mercado. Com efeito, seus objetivos
prioritários relacionam-se com a elevação dos ní-
veis de emprego e renda dos pequenos produ-
tores rurais -
especialmente, 05 que localizam
nas zonas semi-áridas -, através do aumento
da produção e produtividade. Suas metas incluem
o atendimento de 2 milhões de famílias, durante
o período de execução do programa, além de
permitir a geração de 6 milhões de empregos
estáveis, dos quais 1,8 milhão no primeiro qüín-
qüênio.
Essa estratégia de ação, importa salientar, privi-
legia 05 pequenos produtores agropecuários que
desenvolvem atividades econômicas, isolada-
mente ou em regime de parceria, em terras pró-
prias ou não, cuja área total não ultrapasse 100
hectares e cuja fonte de renda principal provenha
da exploração dessas terras.
Os projetos por sua vezobservam diretrizes que
são estabelecidos de forma participativa, que
transcende a clássica articulação intergovema-
mental no caso específico, traduzida pelo Minis-
tério do Interior, Sudene e governos estaduais-,
à medida que contempla e valoriza a participação
dos segmentos sociais afetos à questão, especial-
mente 05 trabalhadores rurais.
Finalmente, quero, nesta oportunidade, expres-
sar meu reconhecimento às autoridades do Minis-
tério da Fazenda, à frente do Ministro Bresser Pe-
reira, ao Banco Mundial e aos Ggovernos esta-
duais que souberam compartir com o Ministério
do Interior seu propósito de conferir à questão
regional brasileira caráter de prioridade nacional,
conforme tem sido orientação do Presidente José
Sarney. Tenho a mais clara convicção de que
esta iniciativaé um passo a mais, um passo firme,
nesta caminhada de todos os brasileiros que pre-
tendem construir uma nova perspectiva de vida
para este Pais, erradicando a pobreza e atenuando
o secular atraso das regiões menos desenvolvidas,
como o Nordeste.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
bem!)
a SR. JurAHYMAGALHÃES (PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em meados do mês de abril
deste mesmo ano compareci a esta tribuna para
analisar 05 dilemas da PolíticaEconômica e proje-
tar várias alternativas até o final do ano. Naquele
momento dispúnhamosjá do esboço da proposta
Sayad como tentativa de reorganização da econo-
mia, em má hora e apressadamente rechaçada
pelo Governo, levando à demissão do então Minis-
tro Sayad; sofríamos o desgaste do que chama-
mos indiferença do ex-MinistroDilson Funaro às
críticas ao descalabro fmanceiro, e visualizávamos
a inevitabilidade de um cenário ortodoxo: -
"ini-
maginável há dois anos, inaceitável há dois meses;
descartável há duas semanas, o cenário ortodoxo
tem a mesma característica que o autoritarismo
-
ele se impõe ideologicamente como fruto da
"desordem" e ganha terreno como a "única saí-
da".
E concluiarnos: "Caso até agosto ou setembro,
quando se terão acumulado perdas consideráveis
nos setores produtivos, não haja sido implemen-
tada uma verdadeira política de combate à inDa-
ção, articulada à retomada do crescimento e eli-
minação da miséria no País, a alternativa ortodoxa
se terá armado à espera da crise institucional que
produzirá não apenas uma política econômica re-
cessiva, mas os atores do recesso das instituições
democráticas arduamente reconquistadas".
Não chegamos ao mês de agosto.
No dia 12 de junho, o novo Ministroda Fazenda
anunciava um novo Plano Econômico de Estabili-
zação, logo exaltado por notórios economistas,
fiéis à ortodoxia, como tardia e prudente capitu-
lação da Nova República às suas teses. De nada
adiantou a fachada heterodoxa. Na pura verdade,
voltamos à ortodoxia com a tentativa de controlar
a inflação através do arrocho salarial, da pressão
sobre os níveis de consumo interno e novo ciclo
de excedentes exportáveis. E, sobretudo, mais
uma vez, através de um pacote. Lamentavelmen-
te, parece que perdemos a grande oportunidade
de consolidar 05 ganhos sociais e monetários do
Plano Cruzado I de fevereiro de 1986. Voltamos
a caminhar claramente em direção à crise que
corrói a economia e ameaça as instituições. Veja-
mos o novo plano através de duas óticas:
a) O Déficit Público
b) As Perdas Salariais
a Déficit Público
A tentativa de reduzir o déficit público, que em
1986 alcançou 3,4% do PIB e que, apesar elas
drásticas medidas fiscais do Pacote 11, de novem-
bro passado, está projetado para o dobro deste
número neste ano, foinovamente anunciado pelo
Plano Bresser. Para tanto procedeu-se a elevação
das tarifas dos serviços públicos e, logo a seguir,
foram extintos 05 subsídios ao trigo e ao crédito
agrícola, somando estas medidas um reforço do
Govemo de mais de Cz$ 100bilhões de cruzados.
O aprazamento de um conjunto de obras públi-
cas, entre elas a Ferrovia Norte-Sul, pretende re-
forçar, supostamente, estas medidas saneadoras
das finanças públicas.
Interessado em retomar um acerto com o Fun-
do Monetário Internacional que assegure a entra-
da de novos recursos externos à nossa combalida
economia, o Ministro Bresser Pereira sabe que
este é um ponto crucial dos entendimentos. Por
isto o colocou em seu Plano de Estabilização.
Ocorre, porém, que o FMIainda não está satisfeito
com estas medidas, que, quando muito, mante-
riam o déficit num número próximo ao alcançado
no ano passado e que é considerado altamente
inflacionário pelo Fundo. Consta que este nível
só seria aceito como base da retomada das nego-
ciações entre o Brasil e o FMIse o nosso Governo
se comprometesse a zerar o déficit no dificilano
eleitoral de 1988, o que jamais será prometido
nem menos cumprido.
Se foi,portanto, para agradar o FMI,as medidas
saneadoras do déficit público não estão conse-
guindo cumprir seus objetivos.
Na realidade todos estamos de acordo com
o reordenamento das contas do Governo. Mas
esta questão é bem mais complexa do que sim-
plesmente cortar gastos ou atrasá-los. O déficit
público tem um forte componente fmanceiro deri-
vado dos serviços da dívida pública da União e
dos Estados, cujo montante é superior a Cz$ 1,5
trilhão, sendo cerca de Cz$ 700bilhões em poder
do público: Ora, só este componente, a uma taxa
de juros de 10% ao mês, impõe um ônus fman-
ceiro mensal ao Poder Público de Cz$ 70 bilhões



· 3432
Terça-feira 21
I
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ou o equivalente a US$ 1,2 bilhão, algo insupor-
tável.Diante deste rombo financeiro, não há orça-
mento fiscal que resista. Por mais que se eleve
a carga tributária, ela não é suficiente para drenar
a sangria do orçamento monetário. Estamos, ver-
dadeiramente, num impasse no tocante às fínan-
ças públicas que paralisa o Govem,o.e ~nera­
biliza a economia. O volume da dívida mtema
é de tal ordem que dificulta, quer sua moneti-
zação, quer sua rolagem às taxas atuais de juros.
De outra parte, se bem o Plano Bresser tenha
acudido as finanças públicas, contrariamente ao
Cruzado I,que deixou os serviços públicos à deriva
de tarifas deterioradas, tomou o Governo Federal
outras medidas como o apoio aos Estados e Mu-
nicípios e pequenas empresas sob situação crítica
que levam a que os resultados finais do
d~ficit
público sejam avaliados CO!? ca~tela.O ca~'\lnh<;J'
pois, da questão do déficit, nao poderá jamais
ser tratado com cortes autoritários de valor díscu-
tivel. Ele só será resolvido no bojo de uma pro-
funda reforma financeira que redefina, simulta-
neamente, as regras do pagamento aos credores
externos e internos, paralela à revisão do conjunto
do sistema tributário e financeiro. Isso não foi
feito no Cruzado I, não foi feito em novembro
de 1986 e não foi feito pelo Plano Bresser.
Há que se ressaltar, finalmente, como fazo P~o­
fessor Mário Tinoco, da Universidade de Brasília,
que a "atual crise financeira do setor público espe-
lha o esgotamento de um estilo de crescim~nto
econômico no qual vários segmentos produtivos
foram a1~ente subsidiados, através das mais
diversas formas, e receberam inúmeros "incen-
tivos fiscais" (...) Além disso, a distribuição da
carga tributária privilegiaos detentores do c~pital,
penalizando os assalariados. O resultado e, por
um lado, um capitalismo sem riscos e pouco
competitivo e, por outro, uma excessiva concen-
tração de renda.
A simples redução do déficit público, como é
propugnada por muitos, acaba~a leva!1:d? a. au-
mentos de receitas que reforçanam as ínjustíças
da atualestruturatributária ou a cortes apressados
de gastos que incidiram sobre os setores d';l?1e-
nor força política, deprimindo gastos SOCIaiS. e
deteriorando as condições de trabalho do funcío-
nalismo público, mantendo intocados os esque-
mas de privilégioe o c1ientelismo".(I)
Concordamos com este autor quando ele diz
que "seria desejável que, ao invés de soluções
superficiais a sociedade brasileira aproveitasse a
atual crise 'e o espaço aberto pela Constituinte
pararepensar a forma de atuação do Estado, vi-
sando um sistema tributário mais justo, além de
uma política de gastos que priorizeo atend~ento
das necessidades sociais básicas e os investimen-
tos essenciais em infra-estrutura e que se apóia
na profissionalização do servidor público'. U~a
observaçãofinal6bvia que reforça esta convrcçao.
para manter elevados excedentes exportáveis, o
Governo fatalmente procurará enxugar a Iiquidez
interna, mantendo estreito controle sobre a base
monetária com o conseqüente agravamento do
endivldam'ento público, sobretudo em função do
excesso de reservas cambiais.
A QueItIo Salarial
Segundo discurso proferido pelo MinistroBres-
ser Pereira, quando anunciou o novo Plano Cruza·
do a 12 de junho, o retomo' à ortodoxia teve
_co~o objetivo evitar "a aceleração brutal da infla-
ção, açudada pelo excesso de d~m~da e .pelo
total desequilíbrio de preços relativos , É discu-
tível,entretanto, que houvesse excesso de deman-
da generalizada na economia no mês passado.
Desde maio os indicadores oficiais demonstram
nítida perda de dinamismo na economia, com
reflexos sobre emprego e capacidade utilizada.
Além disso, como bem observa o documento
divulgado pelo DIEESE sobre o Cruzado 111.
"Há um erro de diagnóstico no que se refe-
re ao excesso de demanda. Nossos estudos
demonstram que, ao contrário do que afir-
mam alguns analistas, os salários médio.s
reais, em 1986, apresentaram um cresci-
mento relativamente pequeno (4,9%), bas-
tante inferior ao crescimento dos autônomos
e empregadores (30,7% e 22,8% resp~ctiva­
mente). Na verdade, foram esses rendimen-
tos, o crescimento do nível de emprego e
a expansão da renda disponível em geral e)
que mais levaram ao aumento da demand~,
através do crescimento da massa de rendi-
mentos e não apenas os salários,"
Se é verdade, portanto, que os preços estavam
relativamente equilibrados em junho, o mesmo
não se pode dizer da relação salário-preços, pois,
21 milhões de trabalhadores estavam perdendo,
em média neste mês, cerca de 37,74% relativa-
mente a dezembro (anexo I). As categorias com
data-base em outubro chegaram a perder até
44,08%. Foram 2,701 milhões de trabalhadores
que, de março de 1986 a maio de 1987, tiveram
124,34% de aumento, enquanto, no mesmo pe-
ríodo, o custo de vida (índice DIEESE) subiu
301,15%.
Isto tudo é muito estranho, pois o Presidente
Tancredo Neves havia supostamente imortalizado
a idéia de que não pagariamos a dívida externa
com a miséria do povo brasileiro.
Masarrancar cerca de 40% dos salários, reduzir
o salário minimo a míseros 42 dólares mensais,
levar o desemprego a mais de 2 milhões de brasi-
leiros com o objetivode reduzir a dem~da}nt~ma
e voltar a negociar com os credores nao e disse-
minar a miséria e induzir a violência? Não por
acasâo, pois, os saques a armazéns e supermer-
cados se sucedem chegando à assombrosa cifra
de um assalto a cada dia e meio, nas última sema-
nas. Não por acaso, também, a insatisfação popu-
lar se afasta redistribuindo o descrédito do Gover-
no e das autoridades públicas,
Dada a importância desta que~o, .tr~screv?
aqui as apreensões das lideranças síndícais conti-
das no referido documento do DIEESE:
"O Cruzado lU e o arrecho salarial
Mais uma vez os trabalhadores pagam
com seus salários por uma tentativa de orde-
nar a economia brasileira. Vejamos como as
medidas contidas no decreto impõem aos
trabalhadores o esquecimento das perdas sa-
lariaisacorridas até maio de 1987, confiscam
parte do salário e propiciam continuidade do
arrocho salarial:
1) Parcelamento dos resíduos
O movimento sindical sempre reivindicou
a reposição salarial imediata e integral das
perdas decorrentes davariação do custo de
vida.
d
"
tílho" d
Mesmo com a existência
o
ga
o
e
20" essas perdas não estavam sendo inte-
~ente repostas: a cada disparo sobrava
um resíduo da inflação que significavaqueda
de poder aquisitivo para os salários. Dessa
maneira no lugar de repor a perda, o Cruzado
DI adia; pagamento do resíduo para depois
do "período de congelamento de preços".
e ainda a parcela em seis meses. Essa repo-
sição será feita de acordo com o resíduo
de cada categoria.
Tomando como exemplo as categorias
com data-base em outubro, que tinham acu-
mulado um resíduo de 23,57%, o reajuste
referente ao resíduo se dará a partir do início
da fase de flexibilização em seis parcelas
mensais de 3,59%.
A tabela a seguir mostra os percentuais
de reposição do resíduo, por data-base:
TABELA DI
Parcelamento dos Resíduos
Datas
Resíduo
A Partir
Base
Acumulado
Do FIm
Até
do
Maio/87
Congela-
(%)
menta,
Seis Par·
celas de
(%)
Janeiro
9,44
1,51
Ferevereiro
12,42
1,97
Março
18,40
2,85
Abril
3,50
0,58
Maio
2,68
0,44
Junho
1,26
Julho
7,78
Agosto
6,50
1,06
Setembro
4,74
0,77
Outubro
23,57
3,59
Novembro
21,26
3,26
Dezembro
17,40
2,71
2) O confisco da inflação de junho.
O novo Decreto-lei, no artigo 89, assegura
aos trabalhadores o reajuste mensal dos salá-
rios a partir da fase de flexibilização dos pre-
ços pela URPapurada.
,
Como já foi visto, o Decreto preve que
a primeira URP (que vigorará no primeiro
trimestre da fase de flexibilização) será igual
a variação percentual média do IPCocorrida
durante o congelamento de preços.
O inciso 111 do artigo 4° diz que, para fins
de cálculo da primeira ORP,o primeiro mês
a ser considerado será o de julho.
O último "gatilho disparado" levou em
consideração a inflação de maio. Isto signi-
fica que, se o último gatilho incorporou a
inflação de rnaío e o primeiro reajuste efetua-
do após a decretação do Cruzado III parte
da inflação de julho, a inflação de junho nao
será incorporada aos salários em momento
a1gum.e)
Esse fato assume ainda maior gravidade
na medida em que o Decreto-Iei deixa claro
que todos os aumentos de preços ocorridos
antes do Início do congelamento não serão
computados no !PC referente ao mês de ju-
(') o Decr~lel estabelece que a varlaç60de preços
de 16106187 a 15107/87 será considerada como IndIcador
da inflação do mês de julho/87.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3433
lho, ou seja, todos os recentes aumentos de
preços (combustíveis, energia elétrica,tarifas
telefônicas, pão, leite,entre outros) não serão
computados diretamente no cálculo de
quaisquer reajustes salariais.
3) Ausência de reajustes automáticos na
"fase de congelamento".
O Decreto suspendeu os reajustes auto-
máticos de salários durante o "congelamento
de preços". No entanto, o próprio governo
prevê inflação durante essa fase.
Dessa rnanetra, mesmo que a inflaçãoseja
baixa, sem mecanismos de reposição auto-
mática de salários, esse será, sem dúvida,
um período de perda do poder aquisitivopara
os trabalhadores.
4) Reajustes pela (]RP na fase de flexibili-
zação dos preços.
A sistemática de reajuste de salários pela
(]RPtraz em si a continuidade do processo
de achatamento salarial.
O governo optou por reajustar salários pela
média da inflaçãoacumulada no período an-
terior. Supondo que o período de congela-
mento dure 3 meses, o poder aquisitivodos
salários certamente se reduzirá, pois a URP
só repõe parceladamente a inflação passada.
Nesse caso (congelamento de preços por
90 dias) o total da inflação deste período
só estará reposto no finaldo trimestre poste-
rior.Enquanto ocorre essa reposição, os salá-
rios continuarão sendo corroídos, pois os
preços também serão majorados.
Gerou-se, pois, uma situação paradoxal para
os trabalhadores: o período de congelamento é
desfavorávela eles, levando-os a procurarem en-
curtá-lo para reabsorver, ainda que homeopatica-
mente, as perdas salariais anteriores ao Plano
Bresser. De outra parte, está claro que mais do
que um processo de controle dos salários! Diante
deste quadro são mais do que justíficadas as exi-
gências das lideranças sindicais, que sempre de-
fenderam o direito a reposição imediata, no sen-
tido do abono salarial já de 38% para todas as
categorias. Estas sãoas perdas. Estes são os direi-
tos. Até porque a fórmula "bresseriana" do diferi-
mento das perdas salariais encontrará milhões
de trabalhadores no desemprego, beneficiando,
uma vez mais, com a crise e a inflação, os ban-
queiros e grandes empresários. Não será fácil,
como instituiuo Sr. Ministrodo Trabalho, através
de recente portaria,creditar estes resíduos a traba-
lhadores dispensados.
Conclusão
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Plano Bres-
ser, como vimos,é uma mera proposta de estabili-
zação interna e normalização externa, calcada na
compressão salarial, que desarma a realimenta-
ção inflacionáriae libera energias para a exporta-
ção. Não chega, neste sentido, a ser uma proposta
heterodoxa, como propúnhamos há três meses.
A alternativa heterodoxa, tal como praticada pelo
Governo com o Cruzado I, era centrada no con-
trole do mecanismo automático de propagação
de efeitos inflacionários-
congelamento de pre-
ços. Não se propunha alterar a repartição de ren-
das nem as relações com o exterior.Isso,se ocor-
reu, foi um subproduto lmpensado,e não bem
administrado do Cruzado I e não sua expressão
de vontade. Como dizem os economistas, o Cru-
zado Iera "neutro" socialmente. Já o Plano Bres-
ser, desde o início se propõe congelar as perdas
salariais até junho, diferindo-as, a partir do fírn
do congelamento, para sua reabsorção líquida
nos seis meses posteriores. Além disso, é clara-
mente destinado a recompor os excedentes ex-
portáveis. Ora, uma tal reestruturação de rendas
só pode ser efetivadapor duas maneiras: ou atra-
vés do choque autoritário, sustentado pelas baio-
netas, ou mediante pactuação social. Trata-se,
com efeito, de algo substancialmente distinto do
choque heterodoxo, socialmente neutro, imple-
mentado para podar efeitos propagatórios iner-
ciais. Aqui, o Plano Bresser ataca o centro vital
do processo inflacionário,que é a acirrada disputa
distributivaentre os suportes sociais dos salários,
lucros,juros e impostos, que são os trabalhadores,
empresários, rentistas e o Estado, aliás, em pro-
fundo desequilíbrio.
Não há, pois, como tergiversar sobre o verda-
deiro caráter -
ortodoxo -
do Plano Bresser,
muito embora se admita que tal ortodoxia pudes-
se e possa até ser aplicada em doses mais fortes
quando combinada com politicas monetária e fis-
cal mais severas e ativas,conducentes à recessão
planejada. Pelo que se vê, o Governo pretende
induzir à retomada do nível da atividade econô-
mica e do emprego, pela via de recessão apenas
salarial, que deprime o consumo interno, mas
empenha-se em elevar a rentabilidade do setor
externo e de criar bases mais sólidas para o inves-
timento estatal. Indago-me, apenas, por que não
declara o Governo claramente suas intenções?
Não será muito piorinsistirnestas meias-verdades
que subnutrem a credíbilidade à já frágil imagem
da autoridade governamental? Será o Plano Bres-
ser uma tábua de salvação para chegarmos ao
fim do processo constituinte?
-
Atodas estas questões terá o Executivorespos-
tas incisivas, mas o Congresso Nacional, a ban-
cada do PMDB, Partido que sustenta majorita-
riamente o Governo da Nova República, têm o
direito e a obrigação de conhecê-Ias. Até para
poder respaudá-Ias com a legitimidade de nossos
mandatos, ou rechaçá-Ias até o ponto em que
a política econômica do Governo acabe por se
identificar com os anseios populares de maior
estabilidade e progresso.
Era oque tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
(CONCErTO A Q(JE SE REFEREO SR. JaTAHYMAGAl.ffAÃE5, EMSEU PRONUNCIAMENTO)
ANEXO/- PERDASSAlARIAIS EM l° DE JULHO DE 1987, DESDE O PLANO /, POR DATA-BASE
ReaJuate
Número de
Dlsbibulção
Evolução do
Perda
Necessário pua
Data-base
Trabalhadores
Trabalhadores
salário nonúnaI
SaIárlo
8aJariaI até
Repor as Perda
Por Data-Base
Por Data-Base
demarço/86
Real em
01-07-87
Alé o Plano
(EmMlI)
(Em 'XI)
a Junho/87
01-07-87
Cnazadom
(1)
(2) (em 'XI)
(3) (Em 'XI)
(Em 'XI)
Janeiro
2.366
11,4
153,30
63,14
36,86
58,38
Fevereiro
802
3,9
146,59
61,47
38,53
62,68
Março
1.899
9,1
134,13
58,36
412,64
71,35
Abril
977
4,7
167,84
66,77
33,23
49,77
Maio
3.277
15,8
169,98
67,30
32,70
48,59
Junho
1.137
5,5
177,21
69,10
30,90
44,72
Julho
1.204
5,8
157,20
64,12
35,88
55,96
Agosto
910
4,4
160,29
64,89
35,11
54,11
Setembro
1.939
9,3
164,67
65,98
34,02
51,56
Outubro
2.701
13,0
124,34
55,92
44,08
78,83
Novembro
2.930
14,1
128,61
56,99
43,01
75,47
Dezembro
615
3,0
136,13
58,86
41,14
69,89
Total Geral
20.757
100,0
-
-
-
-
Média
Ponderada
-
-
-
62~6
37,74
60,62
(l) Fonte: MInistério do Trabalho, lei n' 4.923/65
(2) Esse salários Incorporam o /PCIntegral do período, descontados os reslduos dos gatilhos. Nlio "St6o considerados eventuais aumentos reaís por ceda categoria individualmente.
(3) DeflatorutIIIzlldo-/CVIDIEESE março/86ajunho/87 =301,15% (junho/87- estlmallva =25%)
Fonte: DIEESE



3434
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. GANDI JAMIL (PFL-
MS.Pronuncia
o seguinte díscurso.)' -
Sr. Presidente, Srs. Con-
gressistas:
No mês de maio próximo passado, o município
sul-mato-grossense de Tacuru comemorou o sé-
timo aniversário de sua emancipação política, em
virtude da Lei rr 72, de 12 de maio de 1980,
que o desmembrou do Município de Amambaí.
Até esta data, o Município se compõe de apenas
um Distrito, o da sede.
Distante da Capital estadual 419 km e com
áreatotal de 1.745krrr', Tacuru pertence à Micror-
região Adminstrativa de Campos de Vacaria e Ma-
ta de Dourados (MRH 344) e se situa entre os
de menor densidade demográfica no Estado
(4,43 hab/krrr'), com população de cerca de 8
mil almas, distribuída quase que equítatívamente
entre a cidade e o campo, com ligeira vantagem
para a zona rural.
Por causa disto, também, Sr. Presidente, a eco-
nomia da comunidade de Tacuru é predominan-
temente agrícola e pecuarista, produzindo nor-
malmente algodão, arroz, feijão,milho, soja e com
um efetivo pecuário de cerca de 160mil cabeças,
um dos maiores do Estado.
ligada à rede telefônica nacional por posto de
serviço e ao serviço de Correios e Telégrafos por
agência postal, Sr.Presidente, Tacuru conta com
35 salas de aula (sendo a maioria na zona urbana)
em 11 escolas de 1° e 2" graus, sendo 10 na
zona rural.
Ao registrar estes resumidos e incompletos da-
dos estatísticos sobre a comunidade de Tacuru,
Srs. Parlamentares, congratulo-me com seu povo
e suas autoridades por ocasião da passagem de
sua máxima efeméride cívica, augurando àquele
operoso município progresso cada vez maior e
mais rápido.
Outro assunto me traz à tribuna, Sr. Presidente.
Criado pela Lei rr 73, de 12 de maio de 1980,
o município sul-mato-grossense de Sete Quedas,
desmembrado do de Amambaí, comemorou no
mês de maio próximo passado o sétimo aniver-
sário de sua emancipação política
Pertencente administrativamente à Microrre-
gião de Campos de Vacaria e Mata de Dourados
(MRH344), compõe-se ele de apenas um Distrito,
o da sede, que dista 459 km da capital, Campo
Grande. Com área total de 963 km2 e uma popu-
lação de cerca de 20 mil almas, cuja maioria resi-
de na zona rural, tem densidade demográfica de
16,40 heb/krrf e taxa de urbanização de quase
50%.
Sete Quedas é ligada à rede telefônica nacional
por posto telefônico e ostenta uma taxa de atendi-
mento escolar urbana de 65% e rural de quase
100% ,com quatro escolas de 1"e 2°graus, sendo
3 rurais, e setenta e quatro salas de aula, sendo
quarenta e duas rurais.
Nem poderia ser de outra forma, Sr. Presidente,
porque a vida econômica e financeira do muní-
cípio se baseia na agricultura e na pecuária, com
produção normal de algodão, arroz, feijão, milho
e soja e um efetivo pecuário de cerca de 80 mil
cabeças.
Ao registrar estes rápidos dados estatísticos so-
bre a vida daquela simpática comunidade, Srs.
Parlamentares, congratulo-me vivamente com
seu povo e suas autoridades, desejando, na passa-
gem de seu sétimo aniversário de emancipação
política, progresso e desenvolvimento sempre as-
cendentes e positivos para Sete Quedas.
Era o que tinha a dizer.
O SR. MAORO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Congressistas:
O Governo de Goiás acaba de tomar importan-
tíssima decisão: interferir na atividade garimpeira
que esteja causando danos ao meio ambiente.
Tal decisão deve ser apoiada por todos aqueles
que mostram preocupação com o equilíbrio eco-
lógico e com a saúde da população. Em face
das atuais circunstâncias, por que passa o País,
com grave crise econômica, com enormes refle-
xos sociais, não é fácil a qualquer governante to-
mar medidas que levem à paralisação de uma
atividade econômica como a do garimpo, que
gera muitos empregos. Daí a corajosa atitude do
Govemador Henrique Santillo. Sendo ele, como
médico, um profissional da saúde que conhece
aprofundadamente os graves maleficios que a po-
luição gerada pelo mercúrio pode causar ao ho-
mem e à fauna, outra alternativa que não a que
foi tomada, dele poderia ser esperada, caso se
considere sua seriedade e o seu compromisso
com o povo de meu Estado. Entre a saúde da
população e 05 ganhos fáceis de uns poucos em-
presários do garimpo, o Governador Henrique
Santillo não titubeou em ficar ao lado do povo,
optando pela paralisação da gravíssima poluição
do rio Vermelho, causada pelos garimpos de ouro
em seu leito.
A questão garimpeira não é restrita ao meu
Estado. Ela tem caráter nacional, com ênfase para
a região amazônica, sendo merecedora de grande
atenção por parte do Governo e de todos 05 Cons-
tituintes, tal a gravidade que vem assumindo, em
face da grandiosidade dos problemas sociais e
ambientais que suscita.
O garimpo sempre existiu no Brasil, tendo de-
sempenhado no passado importante papel na sua
evolução econômica e política.
Modemamente, após 1964,o Govemo Federal
adotou dois tratamentos distintos e contraditórios
em relação ao garimpo: inicialmente, decretou
o seu fim, na medida em que o Código de Minera-
ção do novo regime tratou de não deixar qualquer
espaço legal para a pequena mineração, na qual,
o garimpo é a maior expressão em nosso País.
Por fim,no Governo Figueiredo, quando o regime
militar dava o seu estertor final,insentivou-o irres-
ponsavelmente, sendo o melhor exemplo dessa
iniciativa,Serra Pelada.
Tal Código de Mineração, ainda em vigor, privi-
legia unicamente a grande empresa e, na prática,
coloca a pequena mineração, representada pelo
garimpo, na ilegalidade e na clandestinidade, de
forma a deixar o campo livre para a chamada
mineração organizada que, pela rigidez tecnobu-
rocrática exigida, só é viávelpara o grande empre-
sariado nacional e estrangeiro.
Entretanto, a vontade da tecnoburocracia aliada
com o grande empresariado, foi levada de roldão
pelos acontecimentos sociais, com a atividade ga-
rimpeira proliferando e crescendo à revelia da le-
gislação, com o tiro saindo pela culatra: o garim-
po, em vezde serdefinitivamente varrido do Brasil,
passou a ser um sério entrave para o desenvol-
vimento da grande mineração, por força das dis-
torções que o acometeram, próprias das ativida-
des que são forçadas a se desenvolverem na clan-
destinidade. E por que aconteceu isto?
A resposta para o enorme desenvolvimento do
garimpo no Brasil, a um nível sem precedentes,
em escala mundial, pode ser encontrada em, pelo
menos, dois acontecimentos sócio-econômicos,
potencializados pelo regime de 64.
Primeiro, o modelo econômico implantado no
Brasil pelo regime de 64, que, nas próprias pala-
vras do Presidente José Sarney, levou a "metade
mais pobre da população brasileira, que em 1960
detinha 4% (quarto por cento) da renda nacional"
a ter "hoje menos de 3% (três por cento)". Que
fez com que "os 10% (dez por cento) mais ricos
que possuíam 39% (trinta e nove por cento) da
riqueza nacional" passassem a "comandar 51%
(cinquenta por cento). 05 pobres mais pobres;
os ricos mais ricos". Em conseqüência, milhões
de despossuídos das periferias urbanas ficaram
à sua própria sorte, de forma ainda mais dramá-
tica, com centenas de milhares deles vendo no
garimpo uma esperança no sentido de ameni-
zarem suas dificeis situações financeiras e de ga-
rantirem suas próprias sobrevivências fisicas. Se-
gundo, a concentração de 50% (cinqi.Ienta por
cento) das terras agricultáveis do País em poder
de cerca de 1% (um por cento) da população,
adicionou novas levas de outros milhares de sem-
terra para o garimpo, que também viram nele
um remédio para seus infortúnios sociais. Dessa
forma, foi criado o caldo social que alimenta o
garimpo. Assim, cada desempregado urbano ou
sem-terra, que labuta desesperadamente para se
manter vivo,são garimpeiros em potencial.
Neste complexo ambiente social, milhares de
pequenos e médios capitalistas, que aplicariam
seus recursos financeiros disponíveis na pequena
.mineração se a mesma tivesse um espaço legal,
viram no garimpo a oportunidade que esperavam.
Rapidamente, e com grande dinamismo, transfor-
maram o antigo garimpo, principalmente na Ama-
zônia, e criaram um novo ator social: o "empresá-
rio-garimpeiro" que, em verdade, constitui o pe-
queno minerador brasileiro.
Com o rápido crescimento da atividade garim-
peira, enormemente incentivada pelo Ministério
das Minas e Energia, durante o Governo Figuei-
redo, graves problemas sociais e ambientais fo-
ram gerados na esteira do garimpo. No atual Go-
verno, o MME, embora tenha terminado o seu
incentivo ao garimpo, tem fugido à sua responsa-
bilidade de equacionar e resolver os problemas
por ele criados.
Não havendo qualquer tipo de controle da ativi-
dade garimpeira pelas autoridades responsáveis,
foi reproduzido no garimpo o modelo concen-
trador de renda vigorante no País, enormemente
potencializado. Com isto, dois atores principais
comandam a cena garimpeira: de um lado milha-
res de trabalhadores, 05 garimpeiros propriamen-
te ditos, que muito trabalham e que conseguem
apenas sobreviver fisicamente e, de outro, os fi-
nanciadores do garimpo, os chamados "empre-
sános garimpeiros" que, contudo, também se au-
todenominam de garimpeiros e que são 05 reais
beneficiários da atividade extrativa nele desenvol-
vida.
Neste trágico ambiente de exploração do ho-
mem pelo homem, nenhuma disposição da legis-
, lação trabalhista, previdenciária, sanitária, am-
biental, etc. é respeitada. No garimpo do ouro,
a intensa utilização do mercúrio como agente



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3435
concentrador do metal precioso, sem qualquer
forma de controle, tem levado os rios brasileiros
em que a atividadeé desenvolvida,a uma situação
de calamidade ambiental, tão devastador são os
efeitos poluentes resultantes da ação mercurial.
Além disso, a ganância dirigidaao enriquecimen-
to rápido desses "empresários garimpeiros" com-
promete a pecuária e, fundamentalmente, preju-
dica enormemente todos que diretamente depen-
dem da água limpa para suas atividades,inclusive,
o abastecimento de água potável das cidades ri-
beirinhas, como é o caso do rio Vermelho e do
rio Crixás,no Estado de Goiás.
O exemplo destes rios não pode ser mais escla-
recedor: segundo a SEMNGO eles já estão quase
"mortos" sendo muito difícil suas recuperações
totais, tal o grau de degradação ambiental a que
se chegou. Além disso, como se lançou, somente
dentro do rio Críxás, segundo cálculo daquele
6rgão governamental, cerca de 7 (sete) toneladas
de mercúrio, a saúde das populações ribeirinhas,
dos animais domésticos e selvagens que utilizam
sua água poderá sofrer danos sérios, caso se con-
sidere que a biota já está por ele contaminada.
Pelo exposto, ao aplaudir ação pioneira do Go-
verno de Goiás, conclamo os demais governos
estaduais e, principalmente, o Governo Federal,
a seguirem o exemplo do Governador Henrique
Santillo que não tergiversa com a saúde pública
e não hesita em tomar medidas para a sua prote-
ção, mesmo que elas possam ser, aparentemente,
impopulares, como é o caso da paralisação dos
garimpos do rio Vermelho. Adicionalmente, con-
clamo o Governo de Goiás a estender tal procedi-
mento para os outros rios goianos afetados com
o mercúrio, com ênfase para o rio Críxás, onde
a situação se apresenta crítica.
Finalmente, ao Ministériodas Minas e Energia,
considerando que o garimpo é uma atividadeváli-
da no contexto do aproveitamento dos recursos
minerais do País, tendo um caráter irreversível,
cabe a grande responsabilidade de contribuirpara
a sua normalização, institucionalizando-o como
uma modalidade da pequena mineração, que efe-
tivamente é. Para isto, além da necessária adequa-
ção de ordem legal, O MME deve investirna for-
mulação de tecnologias apropriadas ao garimpo
que tomem possívelsua convivênciacom o meio
ambiente, possibilitando o trabalho de milhares
de trabalhadores garimpeiros, livres da contami-
nação mercurial, e a atividade econômica dos
"empresários garimpeiros" em bases tais que a
justiça social seja a regra vigorante.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
o SR. FRANCISCO AMARAL (PMOB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Comemorou o seu centenário, no dia 27 de
junho passado, o Instituto Agronômico de Cam-
pinas, que tem respondido, em grande parte, pelo
desenvolvimento da Agriculturaem todo o Estado
de São Paulo e unidades federadas vizinhas,tanto
pela pesquisa fitossanitária -
visando ao com-
bate às pragas que atingem a produção agrícola
-
como pelo constante trabalho de melhoria das
espécies vegetais, para incremento da produti-
vidade.
Como a maioria dos nossos institutos cientí-
ficos,que conseguiram selecionar uma excelente
equipe de pesquisadores, o InstitutoAgronômico
de Campinas está, atualmente, sofrendo sérias
dificuldades para prosseguir em sua programa-
ção experimental,prejudicado até mesmo em sua
nomeada, não apenas nacional mas internacional.
O orçamento estadual não oferece condições
para a sustentação do estudo e da melhoria dos
130 produtos agrícolas mais importantes do País,
dentre outros o café, o algodão, o cacau, a cana-
de-açúcar, a seringueira, o milho, o arroz, a man-
dioca, o feijão.
Diante de ingentes dificuldades. o Instituto
Agronômico de Campinas se viu prejudicado, re-
centemente, quando a Secretaria da Agricultura,
alegando a necessidade de "reduzir"custos", tirou
o nome dos seus impressos oficiais e envelopes
punindo, dessa forma, a eficiênciadaquela notável
instituição científica.
Condenado o Institutoà ociosidade, s61he resta
um caminho: cobrar "royalties"à iniciativa privada
e aos Estados e Municípios de outras unidades
da Federação, pelas pesquisas realizadas e trans-
feridas à agricultura.
Se houvesse compensação financeira pela
transferência de tecnologia do Instituto Agronô-
mico de Campinas, teria a instituição uma renda
de cento e vinte milhões de cruzados, correspon-
dente a setenta e cinco por cento de seu orça-
mento, que tem cerca de setenta por cento com-
prometidos com a folha de pagamento dos dois
mil funcionários.
Uma proposta nesse sentido foi encaminhada
pelo Instituto ao Governo do Estado, lembran-
do-se que, no último quadriênio, convocadas coo-
perativas e empresas a colaborar com a institui-
ção, obteve-se uma participação equivalente a
cinco por cento do orçamento, permitida, assim,
a recuperação de alguns setores, evitando-se,
também, a evasão de técnicos.
Até hoje, fazendeiros e industriais, não apenas
paulistas mas de outros Estados, principalmente
o Paraná e Minas Gerais, recebem gratuitamente
os resultados das pesquisas alirealizadas,quando
o Estado já não tem condições para financiar
todos os programas para o pleno desenvolvimen-
to de cada projeto.
Pesquisando cento e trinta produtos, o Instituto
Agronômico se ressente de condições financeiras
para ampliálos em termos de atendimento a toda
a Agricultura,enfrentando um sério desafio, a dis-
tribuir as disponibilidades, equitativamente, entre
todos, para que nenhum seja minimizado.
Falando a respeito, disse o Diretor-Geral do
Instituto Agronômico de Campinas, Nélson Sa-
bino:
"Aindústria de defensivos agrícolas poderá
contribuir com verba ou produtos para o
acompanhamento das pesquisas e amplia-
ção dos problemas. Aindústria têxtilé convo-
cada há quarenta anos a trabalhar junto co-
nosco na pesquisa do algodão. Se a proposta
for aprovada e ela pagar "royalties"das me-
lhorias que obtém, suas necessidades serão
atendidas mais rapidamente".
Hoje,somente a Coordenadoria de Assistência
Integral, da Secretaria da Agricultura, paga dois
por cento pelas sementes melhoradas que leva
do Instituto Agronômico para diversos campos
experimentais.
Bastaria que outros setores interessados pagas-
sem "royalties"entre dois e cinco por cento sobre
o valor da compra, para que os cento e trinta
produtos estudados no instituto tenham os res-
pectivos projetos de pesquisa e melhoramento
completos e ampliados, em benefício das pr6prias
empresas que utilizam os resultados desse tra-
balho.
Averba assim arrecadada seria exclusivamente
destinada à manutenção dos equipamentos e à
modernização estrutural do Instituto,continuando
por conta do Governo a folha de pagamento dos
pesquisadores, pessoal de apoio e equipe admi-
nistrativa, sistema que preveniria a comercializa-
ção indesejável da pesquisa.
Aquele Diretor-Geral continua num paciente
trabalho de catequese, junto a pessoas e institui-
ções que podem colaborar. Foijustamente a arre-
cadação modesta de "royalties",nos últimos qua-
tro anos, que permitiu ao Instituto Agronômico
de Campinas produzirdiversasvariedades de trigo
aptas à região do Paranapanema, que poderão
render duas toneladas por hectare. Apoiado esse
trabalho por três cooperativas, que contribuíram
com três milhões de cruzados, as experiências
resultaram excelentes para o desenvolvimento da
triticultura.
Um grupo têxtilestá investindo na pesquisa de
um algodão de fibra mais longa, com o apoio
da Embrapa e da F1NEPE, representando cinco
por cento do orçamento do Instituto, hoje traba-
lhando com ociosidade de cinqüenta por cento.
Esse é o quadro enfrentado pelo InstitutoAgro-
nômico de Campinas no seu centenário: uma luta
árdua pela sobrevivência, que merece a atenção
do Governo de São Paulo e, principalmente, do
Ministério da Agricultura, ao saudar a brilhante
instituição, fazemos sinceros votos para que as
autoridades acudam esse trabalho memorável.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
O SR. JORGE CJEQUED(PMDB -
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a fixação do princípio constitu-
cional de que nenhum benefício pago de maneira
continuada na Previdência Social, a aposentados
ou pensionistas, não deva ser inferiora um salário
mínimo, é a constatação de que a vontade do
povo estará expressa na Carta Magna.
Não é admissível que se possa aceitar que um
cidadão brasileiro, criança ou velho, pensionista
ou aposentado, possa receber uma quantia me-
nor que de um salário mínimo, ou seja, o mínimo
que o legislador entende como necessário para
sobrevivência.
Todos sabemos que o salário mínimo é muito
baixo, hoje lamentavelmente corresponde a 34
d6lares, o que é uma vergonha. Por isso, é inacei-
tável que alguém possa receber dos cofres públi-
cos importância inferior.
AConstituição deve expressar a maneira como
uma sociedade quer viver. E, no Brasil,ninguém
quer que um aposentado ou pensionista ganhe
menos dessa estipulação legal.Assim, a proposta
apresentada, estabelecendo esse princípio, rece-
beu aprovação unânime na Subcomissáo, na Co-
missão e, tenho certeza, será aprovado em Plená-
rio.Trata-se do resgate de parte da dívidasocial,
que temos com milhões de brasileiros que, por
insensibilidade dos antigos dirigentes, ficaram à
margem do mínimo.
Com a fixação desse princípio, teremos uma
distribuição de renda e facilitaremos a esses brasi-



3436
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
leiros o acesso a uma parcela do progresso que
o Brasil atingiu e que eles não tiveram acesso.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Pela ordem, concedo a palavra ao nobre Consti-
tuinte Adylson Motta.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS-
RS. Pela
ordem) -
Sr. Presidente, fundamento minha
questão nos arts. 75, 76, 77 e 78 do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
Foi criado, através da aprovação do Regimento
Interno, o Serviço de Divulgação dos Trabalhos
da Constituinte, e que, no art. 75 diz, com toda
a clareza: ... para divulgação das atividades da
Assembléia Nacional Constituinte.
O art. 76, Sr. Presidente, reza:
"Asemissoras de rádio etelevisão cederão,
diariamente, ao Serviço de Divulgação, para
apresentação de programa informativo,con-
tendo exposições de Constituintes e a sintese
dos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, dois horários, de 5 (cinco) minutos
cada um..."
O art. 77 dispõe sobre a requisição diána de
60 minutos para a divulgação de fatos relevantes;
o art 78 concede à Assembléia Nacional Consti-
tuinte o poder de requisitar diariamente 60 minu-
tos àsemissoras estatais e educativas.
Sr. Presidente, tenho ouvido muttas reclama-
ções aqui sobre a parcialidade com que esse pro-
grama é feito. E eu dizia que não queria fazer
uma crítica ao Primeiro-Secretário. Primeiro, por-
que não conhecia os programas, não tinha tempo
de vê-los, até porque envolvido,aqui, no trabalho
parlamentar. E, em segundo lugar, porque não
conhecia sequer o Secretário.
Aliásvotei no Deputado Marcelo Cordeiro para
Primeiro-Secretário, mas não tive a oportunidade
de conhecê-Io, de conviver com S. Ex", e não
queria fazer uma injustiça de emitir um juízo sem
uma fundamentação maior.
Pois bem, Sr. Presidente, neste fim-de-semana,
sábado e domingo, houve sessões da Assembléia
Nacional Constituinte. Evidente que, sem o brilho
de outros Deputados, eu, durante 30 minutos,
no sábado, e mais 30 no domingo, fizuma análise
profunda, detalhada, minuciosa, com a apresen-
tação de propostas, sobre o Capítulo referente
ao Funcionário Público, que, aliás, é um eterno
esquecido, porque não vejo alguém vir à tribuna
para defender o funcionário público. Pois eu fiz
isso. Hoje, tive a paciência de ficar em casa para
assistir ao programa. E no programa, à exceção
de três entrevistas -
relâmpago com três Consti-
tuintes, vi a cobertura das Convenções do PMDB
e do PeB, Sr. Presidente. Isso foge ao objetivo,
à finalidade da divulgação estabelecida no Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Não tenho absolutamente nada contra
qualquer outro Partido, até defendo o pluralismo,
e acho que é da divergência ideológica que sur-
gem as idéias que poderão construir uma demo-
cracia neste País, agora ficou patente, no progra-
ma de hoje, a parcialidade e a fuga às finalidades
a que se propôs essa programação patrocinada
pela Assembléia Nacional Constituinte.
Quero dizer a V. Ex" que não pretendo ser um
luminar aqui dentro. Pretendo, apenas, ser atuan-
te. Porém, não tenho visto nem tenho notícias
das minhas intervenções, do meu trabalho aqui
dentro da Assembléia Nacional Constituinte, atra-
vés desse programa.
Assim, Sr. Presidente, para evitar cometer uma
injustiça, estou dizendo o que ouvi hoje, as infor-
mações que colhi. Quem sabe estou enganado
e terei a humildade suficiente para me retratar,
se isto ocorrer.
Estou encaminhando à Mesa um requerimento
em que solicito,na forma regimental, a requisição
ou que sejam postos à minha disposição, para
que sejam assistidos por mim e pelos Consti-
tuintes que o desejarem, todos os programas de
televisão gravados e transmitidos como matéria
do Diário elaConstituinte. Quero, durante uma
noite, um período do dia, aqui, dois dias, uma
semana, assistir a todos os programas, para que,
então, possa fazera minha avaliação e apresentar
a minha crítica, ou, se for o caso, até o meu
aplauso, se eu estiver errado.
Agora,quero, ao mesmo tempo, por uma ques-
tão de justiça, deixar o meu reconhecimento ao
trabalho que se realiza na "Vozda Constituinte",
que cumpre o seu objetivo de registrar imparcial-
mente, todos os dias, o que ocorre aqui dentro
do plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Se faço isto, Sr. Presidente, não é por vaidade
pessoal, não é na ânsia de querer aparecer no
video da televisão, mas creio que temos que pres-
tar contas àqueles que nos mandaram para cá.
E as pessoas que votaram em mim, votaram em
V. Ex" e em outros Constituintes, querem saber
o que seu Representante está fazendo aqui dentro,
quais são as idéias que ele defende, quais são
as propostas que ele apresentou, qual é a sua
participação, qual é a intensidade do seu trabalho
dentro da Assembléia Nacional Constituinte.
Neste sentido, faço um apelo a V. Ex", para
que este requerimento seja, o mais rápido possí-
vel, deferido e eu possa ter oportunidade de fazer
a necessária avaliação, para, então, fazer aqui um
pronunciamento dizendo o que realmente ocorre
com relação ao Serviço de Divulgação da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte
Adylson Motta que diligenciará a imediata trami-
tação do requerimento firmado por S. Ex"e man-
terá contaeto pessoal com o Primeiro-Secretário
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, no
caso, o Deputado Marcelo Cordeiro, que sempre
se mostrou extremamente sensível a todas as críti-
cas a esse programa que, sob a responsabilidade
da Mesa, tem sido apresentado com o objetivo
de divulgar, para pleno conhecimento da Nação,
os fatos ocorridos anteriormente nas Comissões
temáticas, e, agora, no plenário da Assembléia,
da lavra de Senadores e Deputados que, no dia
15 de novembro de 1986, receberam a incum-
bência de elaborar a nova Carta Magna do Pais.
O Sr. NelsonAgular- Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V. Ex" a palavra.
O SR. NELSONAGWAR (PMDB-ES. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Estamos encaminhando à Mesa um pedido de
informação ao Governo.
Sabemos, Sr. Presidente, que é função das For-
ças Armadas tratar da modernização dos seus
equipamentos militares. Quanto a isto não temos
nenhuma objeção. Contudo, chegam-nos infor-
mações de que, após uma tentativa malograda
de se instalar no País uma indústria montadora
de helicópteros, o Governo brasileiro estaria ad-
quirindo 52 desses aparelhos para o Exército, a
Marinha e a Aeronáutica. Também não temos
nenhuma objeção quanto a isto.
Ocorre que, ao que sabemos, antes de ser afixa-
do o documento vestibular desse tipo de transa-
ção, que seria o editalpara que as demais fornece-
doras se habilitassem a uma concorrência limpa
-
estamos de posse de uma documentação dan-
do conta de que, seguramente há mais 4 (quarto)
meses, existe uma transação sendo feita com a
Aeroespacial Francesa, que é uma estatal. Essas
transações estariam ocorrendo não por via dos
Ministériosda área armada, mas pelo Ministério
da Indústria e do Comércio.
Não gostei -
após noticiar a imprensa que
eu estaria acusando o Ministroda Indústria e do
Comércio de estar envolvido em irregularidades
-
da afirmação do Sr. Ministrode que eu estaria
laborando em torno de uma fantasia e de uma
inverdade, porque, entre os documentos de que
disponho, tenho oito agendas do Sr. Ministroem
que consta haver S. Ex" recebido, sístematíca-
mente, representantes da Aeroespacial Francesa.
Consta também que o Sr. Ministroviajou, nesse
período, à França; de lá, foi,num avião da empre-
sa, a Bagdá, retomando para a França num avião
da empresa, e teria tomado o café-da-manhãcom
o diretor da empresa. Tudo isto, antes de haver
dado à Nação conhecimento do interesse do Go-
verno para adquirir esses equipamentos militares.
Também nos causa espécie o fato de um pais
estar agora interessado em despender cerca de
200 (duzentos) milhões de dólares no momento
em que o Ministériodo Planejamento corta fundo
o Orçamento da União, inclusive penalizando a
área das caréncias sociais como é o caso do leite
para as crianças ou a ajuda ao subsídio às ma-
mães nutrizes.
De modo que estamos encaminhando esse pe-
dido de informação ao Governo e ainda não esta-
mos acusando o Ministro,ainda não estamos acu-
sando S. Ex"; estamos, com todo o respeito, exer-
cendo uma prerrogativa nossa porque essa infor-
mação não é especificamente ~o meu interes:e:
é do interesse da Nação e precisa ser dada nao
apenas a Nelson Aguiar. Dizem que eu deveria
ter entrado em contato com o Ministro.Não tenho
obrigação de fazê-lo. Estou aqui, na As~mbléia
Nacional Constituinte, e quero que essa mforma-
ção seja prestada à Nação, através do fórumpró-
prio.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece ao nobre Constituinte Nel-
son Aguiar que, acolhendo o seu pedido, o enca-
minhará à Mesa, para que se cumpra, no caso,
o preceituado no art. 62, § 5v do Regimento In-
terno.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Terça-feira 21
3437
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao Horáriode Comunicações das
Lideranças.
V-
Comunicações de Lideranças
o Sr. Olívio Dutra -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OÚVIO DC.lTRA (PT-
RS.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Hoje,às 19 horas, no M1RAD, estaremos juntos
com uma representação da Assembléia Legis-
lativado meu Estado, o Rio Grande do Sul, mais
a Comissão de Agriculturae Pecuária e represen-
tantes da CPI da Violência no Campo, e mais
a Presidência da Assembléia Legislativae o com-
panheiro Adão Pretto,Deputado Estadual do meu
Partido,o Partidodos Trabalhadores, no RioGran-
de do Sul e representações dos demais Partidos
com assento na Casa do povo gaúcho. Trago
também, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o re-
forço das denúncias que o Movimento Sindical
Rurale Urbano há tanto tempo tem feitoao Execu-
tivo e Legislativobrasileiro a respeito da violência
desencadeada pelojaguncismo a serviçodos pro-
prietários rurais latifundiários deste País, contra
os trabalhadores com pouca terra e sem terra,
que se organizam e se mobilizam para dar à terra,
na área rural, a utilidade social que ela precisa
ter, isto é, colocá-Ia a serviço do povo e não como
acúmulo de riqueza para alguns poucos latifun-
diários que têm essas terras como estoque, para
aumentar o seu poder político e econômico.
São centenas de trabalhadores assassinados
no campo e o Ministério da Justiça, tão presto
e objetivo no ameaçar com a Lei de Segurança
Nacional lideranças politicas e sindicais, que em
comícios, com milhares de trabalhadores, têm
criticado o Governo, não tem sido presto, nem
objetivo, em apurar os assassinatos no campo
e prender os seus mandantes e assassinos.
Ontem, no Rio Grande do Sul, estivemos no
Municípiode Cruz Alta, 400 quilômetros distante
da Capital do meu Estado, onde 152 trabalha-
dores ruraisocuparam uma fazenda que o próprio
!ncra já destinou para efeito de reforma agrária.
Um recurso dos proprietários latifundiáriosman-
tém, no entanto, em suspenso a ação do Incra
na instalação de uma política de reforma agrária
nesse latifúndio.
Os trabalhadores rurais do meu Estado, como
de resto do País inteiro, querem ocupar a terra
para dar-lhe a utilidade que deve ter: a produção
no setor primário de alimentos para os trabalha-
dores rurais e para o povo brasileiro;tomar farta
a mesa do povo e baratosos gêneros alímentíctos.
Sr. Presidente a Polícia Militar do meu Estado
-
vicom meus olhos, testemunhei com a minha
presença -
ontem, na frente da Fazenda São
Juvenal, estava obedecendo ordens, não do Go-
verno do Estado ou de seu Comandante, mas
dos fazendeiros e dos seus capangas, que esta-
vam, inclusive,armados.
Esta denúncia vamos trazer, hoje, direto para
o Executivo, exigindo que ele se apresente no
local onde tais coisas estão acontecendo.
A imprensa, os trabalhadores, a representação
politica e social do meu Estado estão impedidos
de lá ingressar onde 152 trabalhadores, desde
sexta-feira, à noite, passam as maiores dificul-
dades e sofrem as maiores violências.
A imprensa não teve, até hoje, acesso; nós, co-
mo Constituintes, também não tivemos; o Depu-
tado Adão Pretto e outros deputados estaduais
também não o tiveram. Naquele espaço de área,
do latifúndio,a lei é a do latifundiárioe dos seus
capangas. Não há autoridade outra; a autoridade
policial estã a serviço desses poderosos latifun-
diários.Onde está o Governo Federal? Onde está
o Governo Estadual? Hojeestaremos reivindican-
do a presença dessas instãncias de Governo neste
ato.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PDC.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Encerrada a Convenção Extraordinária do
PMDB, é de se esperar que o Governo venha,
de agora em diante, dispor de tempo para gover-
nar e, governando, comece a resgatar a avultada
dívidasocial que tem com os pobres.
O Partido Democrata Cristão, que busca a
transformação pacifica da sociedade brasileira,
tem as suas preocupações bastante ampliadas
com o agravamento da situação de pobreza e
desamparo em que se encontram milhões de bra-
sileiros,em razão da omissão governamental.
Na medida em que cresce a injustiça, cresce
a violência, que se alastra por todo o País, nos
campos e nas cidades, envolvendo os sem-terra
e os sem-teto e um sempre crescente número
de desempregados.
Com as condições políticas e financeiras que
tem, o Governo pode resolver satisfatoriamente
a grave questão social que ameaça implodir o
País.
Os milhões de homens e mulheres sem terra,
sem teto e sem emprego que perambulam, sem
rumo, por todas as regiões, formando imensas
legiões de famintos, rotos e miseráveis seres hu-
manos, constituem imensa ferida no nosso corpo
social ao mesmo tempo em que são um verda-
deiro ferro em brasa a queimar a consciência
das elites políticas brasileiras.
Agora, que já usou e abusou de recursos e
pretextos os mais diversos, agora que a última
instância da política-partidária, a Convenção do
PMDB, se pronunciou sobre o jogo de ambições
a que se entregam os líderes governistas, o Gover-
no tem o dever de se atirar, de corpo inteiro,
à solução dos graves problemas sociais que crucí-
ficam a Nação.
Para debelar a crise de moradia e de emprego,
o Governo dispõe dos recursos do Fundo de Ga-
rantia; para resolver o problema dos sem-terra,
o Governo tem mais de cem milhões de hectares
de terras férteis,em diversos Estàdos e, também,
tem suficientes recursos no Tesouro, que vem
desvrando para tapar os sucessivos rombos em
casas bancárias oficiais.
A Democracia Cristã brasileira, ao denunciar
o imobilismo criminoso, convoca os políticos res-
ponsáveis para, numa atuação conjunta, obrigar
o Governo a governar e governar voltado para
os pobres, como é do seu dever.
Acrise que atinge a Nação chega a níveisinsu-
portáveis. O Governo não pode mais ficar entre-
gue ao jogo político-partidário, de olho num man-
dato maior, quando está em pleno exercício do
Poder.
É hora de trabalhar, de administrar, de realizar.
É hora de governar.
Do mandato, estejam certos o nosso Presidente
e os quantos candidatos à sua sucessão, a Consti-
tuinte irá cuidar, no tempo certo.
Muitoobrigado, Sr.Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O Sr. Osvaldo Macedo -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação, como Lider
doPMDB.
O SR. PRESIDENI'E (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO MACEDO (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O meu Partido, o PMDB, realizou,nos dias de
ontem e anteontem, a sua Convenção Extraor-
dinária.Todas as atenções, de todos os segmen-
tos da Nação, estiveram voltadas para Brasília,
para esta Casa, onde se realizavaesta Convenção.
Compareceram mais de 90% (noventa por cen-
to) dos Convencionais do Partido, e exerceram,
como o PMDB sempre exerceu e como nunca
vaideixar de exercer, a sua capacidade de análise
crítica das realidades política,social e econômica
deste País.
Sr. Presidente, alguns fatos importantes preci-
sam ser destacados desta Convenção, e o primei-
ro deles é que o PMDB, que durante mais de
20 (vinte)anos exerceu, aglutinou e lideroua resis-
tência democrática no Brasil, continua sendo o
personagem principal da transição democrática,
neste instante da vida nacional. A condução da
transição democrática, ainda agora, está com o
peso maior da presença e da participação do
PMDB.
Asegunda conclusão que acho importante tirar
da Convenção do PMDB, é a de que alise manteve
a grande aliança que retrata com fidelidade a
composição da sociedade brasdeíra,
O PMDB não é um Partido monolítico;o PMDB
não é um Partido ditatorial; é um Partido que
exerce a democracia interna; é um Partido que
sabe respeitar as posições internas.
Para retratar esse Partido,como são os partidos
democráticos de todo o Mundo -
com correntes
divergentes e com variedade até de opiniões -,
quero dizer que o meu Partido me faz lembrar
um provérbio árabe que diz "Eu contra o meu
irmão; eu e meu irmão contra o meu primo; mas
eu, meu irmão e meu primo contra os estranhos".
Na hora certa, esse PMDB se une. E ontem mos-
trou que as suas Lideranças maiores e respon-
sáveis,a começar pelo Presidente (JJysses Guima-
rães, pelo Vice-PresidentedaAssembléia Nacional
Constituinte Mauro Benevides, pelo Líder Mário



3438
Terça-feira 21
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Covas, pelo Líder Fernando Henrique Cardoso,
pelos Governadores de Estado, pelas Lideranças
maiores, sabem encontrar o rumo e o norte para
o Partido, fortalecendo-o e fazendo-o correspon-
der às expectativas do momento.
O Partidoanalisou a questão econômica e apre-
sentou as correções necessárias e inevitáveisque
deve ter a atual política econômica adotada pelo
Governo. O Partido consultou as suas bases sobre
questões polêmicas que devem ser apreciadas
e decididas pela Assembléia Nacional Constituin-
te. O resultado desse trabalho nos será fornecido
pelo PRODASEN e o Partido terá, então, o seu
perfíl divulgado e conhecido, para que, dentro
dele, possam se pautar os seus representantes
na Assembléia Nacional Constituinte.
O PMDBdeixou em aberto a questão do man-
dato e do sistema de governo e delegou essa
tarefa aos seus representantes da Assembléia Na-
cional Constituinte.
O Partido mostrou que continua vivo e sabe
que tem de desempenhar esse papel muito im-
portante na transição democrática; sabe que tem
de desempenhar junto com os demais partidos
políticos,com os que eventualmente detêm pode-
res e funções de responsabilidade neste País,por-
que ninguém, individualmente,vaiconduzir o pro-
cesso de transição democrática no Brasil,a transi-
ção democrática é urna tarefa de todos. O PMDB,
corno o principal aglutinador e responsável pela
resistência democrática, disse ontem ao Brasil,
e o País outorgou-lhe o direito de dizê-lo, que
é o principal personagem dessa transição, que
não perderá sua capacidade critica e que não
pretende disputar espaço nem à esquerda nem
à direita, mas que pretende ser aquele Partido
da sintese da sociedade brasileira, da social-de-
mocracia, das reformas essenciais, da liberdade
e da justiça.
Estou feliz de pertencer ao PMDB; lamento pe-
los que estão frustrados, porque jogaram na im-
plosão do Partido. Repito:na hora certa, Sr. Presi-
dente -
e V. Ex' corno eu, sabe disso -
nós
estaremos unidos e a nossa causa maior é a causa
da democracia; não abriremos mão dela e por
ela iremos até o fírn dessa luta!
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o Sr. Afonso Arinos -
Sr. Presidente peço
a palavra para urna comunicação, corno Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o grande Jurista e nobre Cons-
tituinte.
O SR. AFONSO ARINOS (PFL-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Sr. Presidente, agradeço a V. Ex' as palavras
com que me concedeu a oportunidade para me
dirigir aos meus companheiros e lamento que
esta oportunidade seja destinada a homenagear
a memória de Gilberto Freyre.
Quero aqui fazer algumas considerações e re-
memorar alguns fatos da vida e da obra de Gilber-
to Freyre.
Sei que esta Casa já ouviu hoje manifestações
neste sentido, mas me encontro de certa forma,
numa espécie de dever de consciência de ocupar
a tribuna para falar do grande brasileiro, dadas
as nossas relações de estreita amizade durante
mais de meio século..Além disso, dados os fre-
qüentes encontros que tivemos, inclusive no to-
cante à feiturada sua obra e a própria significação
da sua vida
Eis que há algum tempo fui convocado por
Gilberto Freyre pois estava perfeitamente em for-
ma, do ponto de vista de saúde, para, na Funda-
ção Joaquim Nabuco, em que era o Presidente,
fazer uma espécie de retrospecto, meio crítico,
meio analítico e meio entusiástico, a respeito de
sua própria obra. De maneira que tive oportu-
nidade de ser um dos últimos que, à própria vista
de GIlberto Freyre, fizeram um estudo sobre a
obra dele.
Queria situar, em primeiro lugar, qualquer coisa
que parece curiosa em certos momentos. É que
alguns dos maiores homens da nossa cultura,
no sentido da apresentação de obras que dizem
respeito, fundamentalmente, aos assuntos brasi-
leiros, à sua formação geográfica, histórica, cultu-
ral e política, à sua projeção para o futuro, vários
desses autores tiveram individualmente urna for-
mação não brasileira, urna formação européia.
E um traço curioso que verificamos muito no
século passado.
Vou citar a V. Ex" alguns exemplos que me
ocorrem na memória: o maior desses nomes é
indiscutivelmente o Barão do RioBranco. O Barão
do RioBranco, corno todos sabemos, foiDeputa-
do-Geral pela sua Província de Mato Grosso e,
em seguida, foipara a Europa em comissão com
o seu pai, o grande Visconde do Rio Branco, que
conseguiu para seu filhourna situação no estran-
geiro,ondevíveua maior parte de sua vida.Casou-
se com uma senhora que não era brasileira e
ali amadureceu, completou, definiu, aprofundou
aqueles estudos aos quais devemos o milagre
da formação territorial em todo o Mundo, que
é a dilatação do nosso território para o Oeste
e, para o Sul, sem conflitos armados, através dos
estudos da Geografia, da História,do DireitoInter-
nacional, enfim, todos aqueles estudos em que
o Barão do Rio Branco se fez numa das maiores
notabilidades européias. Eis que, muitas vezes,
na própria Europa, antes de ser Ministrodas Rela-
ções Exteriores no Brasil, convocado pelo Presi-
dente Rodrigues Alves-
e ele não queria aceitar,
eu darei detalhes disso daqur a pouco -
o Barão
teve polêmicas com Claude D'Avezac, por exem-
plo, que era um membro eminente do Instituto
de Estudos Geográficos e Históricos de ParIS, um
autor francês conhecido, e o Barão com ele teve
várias, e longas polêmicas, em que o Barão levou
a melhor sobre a situação da Amazônia. Maistar-
de, ele veio ao Brasil coroar o Tratado do Acre,
em 1923. Portanto o Barão era um homem de
formação estrangeira, tipicamente francesa.
Eu lembraria de outro: Joaquim Nabuco, cujo
"Estadista do Império" é um livro fundamental
para a compreensão da formação política do Bra-
sil e das razões especificas que fazem com que
muitos de nós, parlamentaristas, não possamos
aceitar a tese de que precisamos ter um regime
de partidos extremamente apurados para se insta-
lar o sistema parlamentar, eis que o sistema repu-
blicano nunca chegou a fazer os partidos nacio-
nais que foram designados pelos seus maiores
líderes, como Pinheiro Machado, como Rui Bar-
bosa, como o Conselheiro Glicério; os partidos
nacionais foram formados normalmente pelo fun-
cionamento do regime parlamentar, no Império.
Eles não existiam na Constituição do Império, fo-
ram formados pelo uso; pelo uso parlamentar
é que se formou o Partido Liberal e, mais tarde,
o Partido Conservador -
mas isto não é assunto
que esteja no plano das minhas palavras.
Queria apenas lembrar que Joaquim Nabuco,
com seu livro "O Estadista do Império", fez um
verdadeiro panorama crítico e um panorama des-
critivodo funcionamento das instituições; não foi
a biografia de seu pai que ele fez, fez a biografia
do Império:a biografia políticado Império foifeita
no "O Estadista do Império",de Joaquim Nabuco,
um homem que havia vividono estrangeiro, que
haviasido secretário, na Corte de Londres, daque-
le grande diplomata Carvalho Moreira, Barão de
Penedo, jurista ilustre, que foi o autor do Regula-
mento 737.
Joaquim Nabuco, Rio Branco, Oliveira Lima.
Oliveira Lima era de origem portuguesa e creio
que o nosso preclaro Líder deve ficar satisfeito
porque OliveiraLima era de próxima origem por-
tuguesa e feza sua formação intelectual em Portu-
gal. Ele viveu mais tempo, talvez, em Portugal
do que aqui.
Aqui, ligado à sua gente, na Provincia de Per-
nambuco, elaborou um dos mais importantes es-
tudos de História Biológica e de História Política
congeminadas, conformadas, reunidas num só
livro, que é o "Dom João no Brasil": o grande
livro sobre o Brasil-Reino de Oliveira Lima, foi
escrito por um homem que viveu a maior parte
de sua vida no estrangeiro.
Outro que poderia citar,entre eles, éVamhagen,
que é o maior historiador brasileiro, sem dúvida
alguma, de todos os historiadores brasileiros, nin-
guém nunca atingiu aos píncaros da glória e do
saber como Vamhagen. Aliás, essa opinião não
é minha; essa opinião, Sr. Presidente, é de Capris-
tano de Abreu e Hélio Rodolfo Garcia, os dois
grandes anotadores de Varnhagen. A História do
Brasil,de Vamhagen, na sua edição final,foiano-
tada por Capristano e por Rodolfo Garcia. Fran-
cisco Adolfo de Vamhagen, o Visconde de Porto
Seguro, era formado fora do Brasil.É uma coisa
muito curiosa a observação que se pode retirar
desse fato concomitante. Podemos incluiroutros
autores, mas não o fareipara não delongar demais
a minha exposição. Mas é uma coisa curiosa ver
como esses homens que fizeram para o Brasil
uma verdadeira montanha de erudição útilao Es-
tado, à sociedade, à cultura, foram homens de
formação estrangeira. Isto não é coisa que deve-
mos lamentar, porque, evidentemente, naquela
época a Universidade brasileira não tinha as con-
dições que tem hoje para formar os técnicos brasi-
leiros e, até, os técnicos estrangeiros, nos seus
currículos e nos seus cursos. Mas é de se notar
isso.
Gilberto Freyre não fugiu a essa tradição inte-
lectual de nosso País. A sua formação foi no es-
trangeiro. O pai enviou-o cedo à Universidade,
nos Estados Unidos, e ele ficou pela Europa.
Conheci GilbertoFreyre por volta de 1933, ano
para muitos de voz pré-histórica, mas para mim
puramente biográfica naquele ano de 1933, Gil-
berto Freyre estava preparando o lançamento de
"Casa Grande & Senzala" e o conheci por essa
época. Participei até do grupo de amigos que
acompanharam a formação desse livro. Acompo-
sição não poderia dizer, mas a conformação do
livro que não conheci diretamente, mas de que
tinha notícias através de testemunho de compa-



· Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 21
3439
nheiros, não de geração, mas de conveniência
literária. Eu me lembro de que a primeira pessoa
que me falou com admiração sobre o livro de
Gilberto Freyre foi Manuel Bandeira, o grande
poeta, que me disse. "Afonso,é pesado", referin-
do-se à "Casa Grande e Senzala": Temos a idéia
de que a criação desse livrocompletou esse ciclo
com o século xx, e Gilberto Freyre representa,
de maneira admirável, a entrada da cultura brasi-
leira no século xx, visto que ele naceu no ano
de 1900, representa a geração intelectual, a atitu-
de cultural, a formação política,a maneira de ob-
servar, vamos dizer, passional dos homens do
século XX, em relação ao Brasil. Essa geração
do século XXpodemos considerar como inaugu-
rada por GilbertoFreyre,porque nasceu em 1900
e dá um tom bastante diferente aos tipos de estu-
dos de Sociologia, de Política,de Cultura Geral,
que já são feitos com uma técnica especializada,
universitária, que não é a técnica utilizada por
aqueles a que me referihá pouco, era uma técnica
de formação individual, como a de Vamhagen,
como a do Barão do Rio Branco, e de outros
que citei,que não tinham essa técnica de forma-
ção universitária, que auxiliaenormemente o pro-
re, não. GilbertoFreyretinha essa informação cul-
tural universitáriaque o auxialiava, de forma indis-
cutível,a sua superioridade em relação a qualquer
outro que se aproximasse, daqueles temas que
fizerama sua preferência.
Sr. Presidente, "Casa Grande e Senzala" é um
livroque pode ser considerado um traço de união
entre dois grandes livros brasileiros, dois dos
maiores livrosbrasileiros.Os três, juntos, formam
uma verdadeira trindade de livros memoráveis.
O primeiro deles é "O Estadista do Império", de
Joaquim Nabuco, que sai nos últimos anos do
Século passado, quase em 1900, sai em mil,oito-
centos e noventa e tanto; o segundo, são "Os
Sertões" de Euclides da Cunha, que sai em 1902,
pouco antes do trágico desaparecimento do gran-
de escritor;e o terceiro é "Casa Grande e Senzala".
Se nós repararmos bem "Casa Grande e Senzala",
vamos observar neste livrouma ligação, uma co-
municação, uma espécie de intercâmbio cultural
que dá de pensar, porque, de um lado, Casa Gran-
de é a tradição de Nabuco, é o interesse, é a
exposição de Nabuco, são os estudos de Nabuco;
Nabuco é o homem da Casa Grande, Nabuco
é o fidalgo, é o homem que descreve o Império
Parlamentar em tomo da casa de seu pai, da casa
onde o Conselheiro Nabuco, José Thomás Nabu-
co de Araújo,residia, de resto, na rua da Princesa,
que hoje se chama Rua Dois de Dezembro, em
homenagem ao Imperador -
ali era a casa do
Conselheiro Nabuco.
Então, o livrode Nabuco é realmente uma sínte-
se da formação e do funcionamento das institui-
ções imperiais, vistas através de um homem de
grande cultura, não de um político profissional,
que ele nunca foi,mas de um homem de cultura
humanística e de tradição política colossal, por-
que ele herdava dos Nabucos -
ele tinha tido
pai e avô que tinham pertencido à Assembléia
do Império.
Se Nabuco representa um lado de Casa Gran-
de, Euclides da Cunha representa o outro lado
de Casa Grande, que é a Senzala, não no sentido
da escravidão negra, mas no sentido da escra-
vidão do povo, da escravidão cultural, da miséria,
do abandono, da brutaIidade com que foram tra-
tados aqueles homens, arrastados por uma mís-
tica religiosa, concentrados em tomo de um ho-
mem que não era revolucionário, mas que era
uma espécie de religioso. Antônio Conselheiro
era, no fundo, uma espécie de guia religioso da-
quelas massas; ele impunha àquelas massas uma
disciplina ética e religiosa e foram esmagados
pela tropa federal. Então nós vemos aí, no livro
de Euclides da Cunha, o outro lado de Casa
Grande e Senzala. De um lado, ele vem de Na-
buco, do outro, ele vem de Euclides da Cunha,
e a junção desses dois livros formam a sintese
admirável que é "Casa Grande".
Casa Grande e Senzala foi muito discutido
no princípio por causa da sua forma, não de seu
fundo. Aforma de Gilbertojá era uma forma deli-
beradamente provocativa,no sentido de emprego
de palavras aparentemente desusada na lingua-
gem literária,de palavras que, às vezes, chocavam
pela sua aparência desrespeitosa para com os
cânones estilísticos.Mas, na verdade, é um livro
admiravelmente bem composto e bem escrito.
É um livro que tem uma preocupação perma-
nente de dar aquilo que toma definitiva a obra
cultural, que é a sua forma. Não há obra cultural
significativaque adquira durabilidade e eficiência
senão tiveruma forma tanto quanto possível per-
feita. Casa Grande tem aquele estilo desman-
chado, às vezes malicioso, às vezes imprevisto,
tocando pontos que eram considerados pouco
razoáveis numa literatura científica.Trouxe uma
inovação formidávelna forma e conseguiu, então,
trazer também para o século XX a maneira de
pensar e a maneira de dizer o pensamento cien-
tífico.
Sr. Presidente, sei que estou abusando da opi-
nião e da paciência de meus amigos, mas desejo
juntar mais uma palavra a estas que estou aqui
dirigindo à memória desse querido amigo, desse
companheiro de geração, desse mestre que foi
Gilberto Freyre. Eu queria pedir ao Congresso,
à Câmara dos Deputados, ao Senado Federal e
à Assembléia Nacional Constituinte,se fosse pos-
sível,se fosse regimental, que fizesse inserir hoje,
na ata dos nossos trabalhos, uma nota especial
de profundo sentimento para com o desapare-
cimento de GilbertoFreyre.Porque GilbertoFrey-
re no seu narcisismo, na sua vaidade, no seu
engrandecimento, na consciência que ele tinha
da sua própria grandeza, ficaria satisfeito de ter
provocado da parte da Assembéia NacionalCons-
tituinte uma nota de pesar pela sua morte.
Muitoobrigado a V.Ex"(Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência informa ao eminente Constituinte
Senador AfonsoArinos,que o Senador LuizViana
também propôs idêntica homenagem, voto de
pesar pelo desaparecimento do inolvidável cida-
dão GilbertoFreyre,desaparecido na madrugada
de sábado.
O Sr. José Lourenço -
Líder do PFL -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ L<XJREIIIÇO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S!"'s e Srs.
Constituintes:
Queria, em nome do meu Partido, agradecer
a homenagem sentida e tão exaltada por todos
nós neste momento prestada a Gilberto Freyre,
por outro eminente brasileiro, outro gigante das
nossas letras, Afonso Arinos. E queria, também,
aproveitar esta oportunidade, Sr. Presidente, pois
estava, ontem, nas eleições que ocorreram em
Portugal, o país-irmão onde a democracia, eu di-
ria,já chegou a uma fase de consolidação. Foram
eleições disputadas com o calor natural, e próprio
da nossa gente, do nosso povo, da nossa forma-
ção, elas levaram a um resultado que não era
esperado por muitos; uma grande vitória do Par-
tido Social Democrata, liderado pelo eminente
Primeiro-Ministro Cavaco e Silva.
Mas,não vim a esta tribuna, Sr. Presidente, ape-
nas para comentar esta vitória,mas para que pos-
samos dela tirar algumas lições. Qual foia plata-
forma básica do Partido Social Democrata e do
seu condutor, seu LíderCavaco e Silva?Desesta-
tização e estabilidade. Estabilidade política para
que possa haver investimento; estabilidade polí-
tica para que possa haver trabalho; estabilidade
para que o país possa crescer, avançar e todos
possam se incorporar a este grande processo da
reconstrução nacional. Desestatização, porque é
o melhor caminho para que a economia possa
crescer em bases sólidas.
Vemos,portanto, que nós brasileiros-
porque
o que acontece num país, de gente com a mesma
formação da nossa, politicamente poderemos ti-
rar lições dessa enorme vitória do Partido Social
Democrata, a maior vitória nos últimos anos no
ocidente e no mundo, vitóriaparlamentar. Portan-
to, quero saudar o Primeiro-Ministro Cavaco e
Silva, saudar os brasileiros que, como eu, estão
preocupados em que possamos conseguir vitó-
rias aqui no Brasil,tendo como objetivo e como
plataforma as mesmas idéias. (Muito bem!)
O Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURYMÜlLER (PDT-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Desejo secundar e endossar a brilhante mani-
festação do ilustre Constituinte Afonso Arinos de
Mello Franco sobre a vida e a obra de Gilberto
Freyre,cuja perda o meu Partido lamenta'profun-
damente. Sabendo, desde logo, que o seu desapa-
recimento deixa um enorme hiato, cria um irrepa-
rávelvaziona cultura brasileira.
Mas, quero, também, Sr. Presidente, lembrar
que cultura não se constrói apenas com intelec-
tuais, há aqueles que, anonimamente, escrevem
parte da HiS!ória deste País, e nem sempre são
lembrados. E exatamente a propósito disso que
desejo, em nome da Liderança do PDT,lamentar
profundamente a morte da cantora popular Cle-
mentina de Jesus, que, como mulher do povo,
morreu cantando para o povo. Diriaaté, Sr. Presi-
dente, sem póssibilidade nenhuma de fazer seu
necrológio, contar a sua história, que é a história
de tantos negros que ainda não conquistaram
seu 13 de Maio,neste Pais e que não viram,ainda,
respeitados integralmente seus direitos e, portan-
to, não se integraram à civilização brasileira.



3440
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Por outro lado, Sr. Presidente, desejo registrar,
ironicamente e paradoxalmente, ao tempo em
que o maior partido político do Ocidente decidiu
nada decidir, que 40Q estudantes secundaristas,
desde a sexta-feira passada reunidos em Brasília,
no XXVI Congresso da União Brasileira de Estu-
dantes Secundários, tenham sido vítimas de um
processo de intoxicação alimentar.
Não sei em que medida há uma relação de
causa e efeito entre as decisões tomadas pelo
maior partido do Ocidente em sua Convenção
Extraordinária e essas náuseas, tonturas que viti-
maram 4 centenas de estudantes. Sei apenas di-
zer, Sr. Presidente, que há suspeitas muito fortes
de que essa intoxicação alimentar das lideranças
da mocidade brasileira teria decorrido da ingestão
de sucos de caju com validade já ultrapassada
sem condições portanto de serem absorvidos pe-
lo ser humano.
Lamantavelmente, acontece na Capital da Re-
pública, nas barbas do Governo Federal, que tem
dever de zelar pela saúde pública, de exercer seve-
ra fiscalização sanitária sobre gêneros alimentí-
cios perecíveis que envolvem inclusive, riscos para
a saúde humana. Não há nenhum controle, não
há nehuma fiscalização, a ponto de a empresa
que foi contratada para servir as refeições a essas
lideranças secundaristas alegar, Sr. Presidente,
que a data de validade desse suco, de marca
"Jandaia", estaria ultrapassada.
De quem é a responsabilidade, afinal? Da em-
presa chamada serviços gerais de restaurante que
serviu sucos com validade já ultrapassada, ou da
empresa que produz esses sucos e os coloca para
o consumo popular com essa data ultrapassada?
Ou do Governo Federal, do Governo da Nova
República, que, entre outros compromissos com
a sociedade brasileira, tem o dever de zelar pela
saúde pública e não exerce nenhum tipo de fiscali-
zação sanitária?
Espero que V. Ex' não me advirta outra vez,
eisque estou tentando limitar-me ao tempo regi-
mental sem considerar que outros oradores foram
contemplados com um tempo, no mínimo, o tri-
plo maior do que o Regimento permite. Mas, gos-
taria de concluir, Sr. Presidente, chamando a aten-
ção das autoridades governamentais para esta
situação insustentável. Não são só os alimentos,
não são só os sucos, mas muitos bens de consu-
mo imediato ou durável sobre os quais o Governo
Federal não exerce nenhuma fiscalização. Agora
mesmo o País está exportando, por exemplo, au-
tomóvel Voyage, fabricado pela Volkswagen, aqui,
é que têm o nome Fox, com mais de duas mil
modificações, a um preço inferior àquele que é
cobrado no mercado interno; introduzem-se tan-
tas mudanças, implantam-se tantas modifica-
ções, a presunção é de que o seu custo opera-
cional tenha sido, evidentemente, maior do que
aquele que é produzido para o consumo interno,
e no entanto, esses veículos que sofreram mais
de duas mil modificações, que teveram implan-
tada uma chapa de aço que vai do párá-larna
dianteiro ao traseiro, dando maior segurança ao
veículo em casos de acidentes, e teveram também
acrescentados amortecedores nos pára-choques
dianteiro e traseiro, custa mais barato nos Estados
Unidos do que no Brasil. Fico a me questionar:
o automóvel que é exportado para lá está dentro
de normas de segurança que protegem os direitos
do cidadão, e o automóvel que é imposto ao cida-
dão brasileiro não tem nenhuma norma de segu-
rança.
Fatos com esses, profundamente lamentáveis,
da ingestão de produtos deteriorados por jovens
estudantes não podem mais se repetir. Felizmen-
te, a intoxicação se limitou a náuseas, tonturas
e diarréia, mas poderia ter conseqüências mais
graves.
Quem, afinal, vai responder por isso? Quem
deverá ser criminalmente indiciado por esta prá-
tica abusiva de vender alimentos deteriorados pa-
ra a sociedade?
Fica essa indagação, Sr. Presidente. Ou a Nova
República e os seus partidos de sustentação, o
PMDB e o PFL, resgatam e honram os compro-
missos assumidos publicamente ou, então preci-
samos apressar as eleições para colocar na Presi-
dência da República um presidente comprome-
tido com o povo, sustentado por um ou mais
partidos que saibam honrar e resgatar os compro-
missos assumidos.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Amaury MüUer, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupada pejo Sr. Jorge
Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
VI-Apresentação de Proposições
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Apresentam proposições os Srs. Constituintes.
LUIZ VIANA-Requerimento de inserção em
ata de voto de pesar pelo falecimento de Gilberto
Freyre.
ADYLSONMOTIA- Requerimento à Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte, de fornecimen-
to das gravações dos programas transmitidos co-
mo matéria do "Diário da Constituinte".
NELSON AGUIAR -
Requerimento de infor-
mações à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, sobre aquisição de equipamentos militares.
ERALDO TRINDADE-Requerimento de In-
formações ao Departamento Nacional de Produ-
ção Mineral sobre as empresas mineradoras que
atuam no País.
VII -
ORDEM DO DIA
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Ramos, para discutir o projeto.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes:
Todos nós conhecemos a História contempo-
rânea do Brasil porque dela somos participantes.
Acompanhamoso suplício do povobrasileiro para
que chegássemos à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Imaginava o povo brasileiro que a Assembléia
Nacional Constituinte fosse livre e soberana. En-
tretanto, ao longo do desenvolvimento dos nossos
trabalhos, vamos verificando progressivamente
que ela não é nem livre e muito menos soberana.
Não vou pretender invocar aqui a interferência
nefasta do Líder do Governo nos trabalhos da
Constituinte. Vou-me ater a dados concretos.
Primeiro, o ilustre Presidente da República invo-
cando o direito de fixaro seu próprio mandato.
Logo depois, o Ministro do Exército divulgando
à opinião pública que não respeitaria a anistia
que, certamente, será votada nesta Casa, a anistia
que há de restabelecer todos os direitos para
aqueles que, patrioticamente, defenderam a or-
dem constitucional vigente. As verdadeirasvítimas
da ditadura, dentro das Forças Armadas, ainda
aguardam o restabelecimento da necessária jus-
tiça.
Verifica-se que, num flagrante desrespeito à As-
sembléia Nacional Constituinte, o Govemo da No-
va República, infelizmente sustentado pelo meu
Partido, o PMDB, faça aplicar a Lei de Segurança
Nacional. É preciso que se diga que a aplicação
da Lei de Segurança Nacional constitui-se num
grave desrespeito à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, desrespeito maior e afronta maior porque,
com toda certeza, o episódio do Rio de Janeiro
foi forjado com a conivência das forças de segu-
rança que deveriam proteger o Presidente da Re-
pública. Vaimais além. A Lei de Segurança Nacio-
nal continua sendo aplicada, inclusive, contra par-
lamentares, como está acontecendo com repre-
sentantes do PT do Estado de São Paulo.
Mas, não fica aí. Ontem, a Convenção do PMDB,
se não serviu para muita coisa, serviu, simples-
mente, para que a base do PMDB dissesse clara-
mente ao Presidente da República que quem vai
fixar a duração do seu mandato é a Assembléia
Nacional Constituinte. Pelo menos, se serviu para
.pouco, serviu para dizer a toda a Nação que a
Assembléia Nacional Constituinte fixará o mano
dato do Presidente da República. E nós, do PMDB,
que estamos comprometidos com o programa
partidário, que não queremos romper com os
compromissos assumidos em praça pública, en-
tendemos que a Assembléia Nacional Constituin-·
te há de fixar o mandato do atual Presidente da
República em quatro anos.
Não páraaí o desrespeito à Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
A Comissão de Sistematização aprovou o Pro-
jeto de Decisão na 4, que veda, sob qualquer fór-
mula, no todo ou em parte, a conversão da dívida
externa em capital de risco em território nacional.
A Comissão de Sistematização, por ampla maio-
ria, dentro do quOl1lm exigido pelo Regimento
Interno desta Casa, aprovou o Projeto de Decisão
que há de ser remetido ao plenário da Assembléia
Nacional Constituinte para decisão.
Somos forçados a concluir que, enquanto a
Assembléia Nacional Constituinte não apreciar es-
se Projeto de Decisão, impossibilitando, portanto,
a conversão da dívida extema em capital de risco,
cabe ao Governo aguardar para tomar qualquer
posição. Entretanto, já se delineia um esforço,
originário do Governo Federal, no sentido de des-
respeitar a decisão soberana da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Não pretendo aqui, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, entender que todos devam admitir igual
posição, que todos devam defender a não-con-
versão. Invoco neste momento, pelo menos o res-
peito que há de sertributado à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, por parte do Governo Federal,



Julho de 1987
olARIa OA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmOINTE
Terça-feira 21
3441
Não se pode admitir que a Assembléia Nacional
Constituinte seja desrespeitada exatamente por
quem, no exercício da Presidência da República,
pressionado pelas forças politicas,por quem sub-
metido à vontade nacional, convocou a Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Mas não fica aí. A grande imprensa alia-se, co-
mo não poderia deixarde ser, aos grandes grupos
multinacionais, aos grandes grupos nacionais,
aos grandes latifundiários nacionais, para fazer
um grande lobby de modo a tomar a conversão
da dívidaexterna em algo inevitável.
E o Jornal do BrasU de ontem, que já reitera-
das vezes, inclusive,através de editoriais,procura
ridicularizar uma proposta de não-conversão da
dívida aprovada nessa Comissão de Sistemati-
zação da Assembléia Nacional Constituinte,aque-
le matutino, em ampla matéria, diz, num trecho,
referindo-se ao Constituinte que ora ocupa esta
tribuna, que teve a simples iniciativa de redigir
o Projeto de Decisão:
"Este é justamente o temor do Deputado
Paulo Ramos, que, na semana passada, mo-
bilizou um eficiente esquema para garantir
que a nova Constituição brasileira tratasse
de abolir esse prato do cardápio da solução
da dívida brasileira. O movimento de Paulo
Ramos, que foicomparado por um bern-hu-
morado economista carioca, como o primei-
ro passo para que se inicie a campanha "a
divida é nossa" é inteiramente equivocada"
É preciso ser dito que o editorial do Jornal
do BrasU já adjetivou de burra a decisão da Co-
missão de Sistematização. E agora, com a palavra
de vários representantes do capital multinacional,
apoiados por maus brasileiros, por reconhecidos
traidores da Pátria, por aqueles que já compu-
seram com a ditadura e que entregaram a econo-
mia brasileira às multinacionais, como o Sr. Fer-
não Bracher, como surge agora, Sr. Carlos Eduar-
do de Freitas, do Banco Central,como surge tam-
bém -
e cito o nome por uma simples curiosi-
dade -, o Presidente da Shell, que é um inglês
nascido em Portugal; vemos aqui o nosso Líder
do PFL,também nascido em Portugal, a defender
quando ocupou agora o microfone, pela lide-
rança do PFL,defender o que chama de desesta-
tização da economia. Não sei se estamos diante
de uma nova conexão portuguesa, ou de uma
nova conexão lusitana. De qualquer maneira, não
podemos confundir duas coisas: primeiro, não
podemos confundir conversão com investimento.
Conversão não é investimento, conversão é paga-
mento; conversão é desnacionalização, conversão
é entrega.
Por outro lado, não podemos também confun-
dir desestatização com desnacionalização. Sabe-
mos perfeitamente bem que o rolo compressor
das muItinacionais, o rolo compressor do capital
multinacional visa a impedir que o Brasil con-
quiste a sua verdadeira independência, através
de um projeto nacional que privilegie, principal-
mente, a classe trabalhadora, a classe que é a
grande reponsável pela produção de tudo que
eJVste no Brasil.
Hoje desenvolve-se um sério plano para invia-
bilizar ainda mais o futuro do Brasil. É preciso
que o Ministroda Fazenda e seus auxiliarescom-
preendam que a Assembléia Nacional Constituin-
te ainda não decidiusobre a questão da conversão
da dívidaexterna.
Ontem, a Convenção Nacional do PMDB, em-
bora pouco tenha decidido, decidiu também não
ser possível a conversão da dívida enquanto o
Congresso Nacional não estabelecer as regras.
Admito,pessoalmente, que a conversão da dívi-
da é nefasta, mas não podemos também assistir
a outro desrespeito ao Congresso Nacional e a
um desrespeito maior, ao Partido Majoritário, de
que sou integrante, que dá apoio a um Governo
que não respeita o seu programa,que não respeita
o seus compromissos. Que pelo menos o Gover-
no do Sr. José Sarney, o governo dos latifun-
diários, o governo do grande capital, o governo
da traição ao povo, o governo do arrocho salarial
-
porque este Governo não é o meu -
respeite,
pelo menos, a decisão da Convenção do PMDB.
Felizmente,para a grande imprensa, para aque-
les que, nesta Casa, não se aprofundaram no co-
nhecimento do que significa esta conversão, te-
mos ainda, felizmente,a palavra de grandes brasi-
leiros, brasileiros economistas que não são bur-
ros, como pretendeu o Jornal do BrasU; brasi-
leiros economistas que têm posições firmadas
e são reconhecidos no cenário nacional. Cito o
.prímeíroexemplo, as palavras do professor Dércio
Munhoz:
"Conversão da dívidaem investimento:sa-
bemos que todos os setores mais importan-
tes da economia brasileiratêm controle exter-
no. O Brasil é um Pais que, ainda se queira,
não tem muito para entregar, a não ser as
empresas estatais, que são normalmente a
grande cobiça internacional, e existe na inter-
na e externamente, interesses que defendem
que o Pais deve entregar as empresas esta-
tais, por isso existem tantas campanhas que
difamam as estatais, responsabilizando-as
pelo déficitpúblico, o que não é verdadeiro."
Trazemos também, Sr. Presidente, e Srs. Cons-
tituintes a palavra do economista Paulo Nogueira
Batista Júnior, sobre a conversão da dívida:
"A conversão de dívida em investimento
pode conduzir à desnacionalização porque
os volumes passíveisde conversão são muito
elevados; ela pode ainda resultar num"pro-
cesso de transformação de dívidaexterna em
dívidainterna, com pressões indesejáveisnas
taxas de juros.
o Sr. José Fogaça -
V. Ex" me permite um
aparte?
O SR. PAULO RAMOS -
Ouço V. &, com
muito prazer.
O Sr. José Fogaça -
O assunto que V. Ex"
vem tratando é extremamente polêmico, delicado
e sensível, no atual processo político brasileiro.
Fui um dos apoiadores da sua proposta e vejo
que hoje este assunto toma conta, realmente, das
páginas econômicas dos jornais, no que tange
a uma críticasevera ao comportamento dos Parla-
mentares que defendem essa posição, em defesa
dos interesses nacionais. Mas o que me causa
estranheza é que haja um estímulo a essa conver-
são do capital financeiro em capital de risco, exa-
tamente nos setores estratégicos da economia,
ocupados pelas empresas estatais que, sabemos,
ao longo dos mais de vinteanos de regime autori·
tário, de governo militar,foram superlativamente
estimuladas a captar recursos no exterior,apenas
como veículos,comofontes, como intermedíárias
dessa captação de recursos. São, essas empresas
estatais, portanto, as maiores devedoras, hoje,jun-
to ao mercado financeiro internacional. Se hou-
vesse um processo de conversão da dívida em
capital acionário, em participação acionária nes-
sas empresas estatais, o que teríamos, em pouco
tempo, seria uma brutal desnacionalização exata-
mente desses setores estratégicos da economia
brasileira, porque são os mais frágeis, os mais
vulneráveis e os mais abertos a este comprome-
timento externo. Eis por que toda essa política,
toda essa onda que se forma, esse conjunto or-
questrado de forças que se conjugam, parece-me
que objetivam exatamente atingir o cerne hoje
de empresas que ocupam setores estratégicos
na economia brasileira. Esse é um assunto de
ampla discussão, de grande complexidade, mas
é preciso que tenhamos instrumentos -
e o pro-
jeto de decisão de V. Ex" é um instrumento válido
-
instrumentos efetivosde defesa dos interesses
nacionais, porque, sem dúvida nenhuma, está em
ação, está em andamento, hoje, uma estratégia
que objetiva a internacionalização da nossa eco-
nomia. Vejam V.Ex" a Coréia do Sul, com uma
grande campanha de diretas nas ruas, com uma
grande mobilização popular, provando que esse
processo de internacionalização realmente mo-
derniza o país; mas a modernidade nada tem a
ver com o verdadeiro desenvolvimento. Moderni-
zação acompanhada de profunda e grave miséria
é o resultado desse processo de internaciona-
lização. E a Coréia do Sul está lá como exemplo
claro e inequívoco dessa verdade. Obrigado a V.
Ex"
O SR. PAULO RAMOS-Agradeçoa contri-
buição de V. Ex" Acredito que a palavra do Consti-
tuinte José Fogaça há de conquistar o coro de
todos os Constituintes para que ela seja ouvida
pelo Presidente da República, na medida em que,
dizia eu inicialmente, que o Governo se prepara
para descumprir mais uma decisão da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Mas, aproveito para dizer que tenho em mãos,
e vou solicitar para transcrever como parte inte-
grante deste modesto pronunciamento, um traba-
lho elaborado por um ex-Deputado Federal pelo
Rio de Janeiro, que integrava a legenda do PDT,
Jacques Dornelles,que me entregou um histórico
de tudo que ele conseguiu pesquisar sobre a dívi-
da externa porque integrou a Comissão Parla-
mentar de Inquérito que tratou da questão. O ex-
Deputado Jacques Dornelles é mais um brasileiro
que se junta às vozes desta ConstItuinte,para fazer
prevalecer o interesse nacional. Trago também
a palavra transcrita, ontem, no jornal Folha de
S. Paulo, 'que também faço questão de incor-
porar ao meu pronunciamento, dos professores
da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Antô-
nio Barros de Castro e Francisco Pires Souza, .
que demonstra sinteticamente os riscos e o que
significa,para o Brasil,a conversãoda dívidaexter-
na. Não é ninguém da extrema esquerda, não
é ninguém da centro esquerda, são simplesmente
brasileiros.
Trago, por último,Sr. Presidente, para concluir,
uma mensagem do grande brasileiro Barbosa li-
ma Sobrinho, Presidente da Asociação Brasileira
de Imprensa, um homem que percorreu este Bra-
sil como anticandidato, defendendo a sua rede-
mocratização. Om homem acima de qualquer



3442
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
suspeita. Barbosa Uma Sobrinho não pode ser
rotulado. Qualquer brasileiro que se referir a Bar-
bosa Lima Sobrinho tem que se referir com o
respeito que o seu nome merece. Barbosa Uma
Sobrinho é simplesmente um grande brasileiro,
um homem preocupado com os interesses nacio-
nais. Vou entregar a carta de Barbosà Uma Sobri-
nho dirigida ao Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, a V.Ex", Sr. Presidente, para que
chegue às mãos do Constituinte Ulysses Guima-
rães.
Para concluir, Sr. Presidente, exorto todas as
bancadas, todos os partidos políticos para defen-
der a nacionalização da nossa economia. Pode-
mos ter, nesta Casa, divergências, mas não posso
admitirque a divergência chegue ao nívelda brasi-
Iidade. Acho que aqui, independente de sigla parti-
dária, pelo menos todos nós somos brasileiros,
cada um defenda o seu posicionamento ideoló-
gico, mas os interessesnacionais não podem ficar
em segundo plano.
Espero que o Brasil seja uma Pátria livre com
a contribuição de todos os Constituintes; que a
Assembléia Nacional Constituinte seja ouvida e
respeitada pelo Senhor Presidente da República;
que o PMDB, que é o meu Partido, pelo menos
não capitule diante de mais essa agressão. Espe-
ro, sinceramente, que o Brasil seja um Brasil para
todos, porque a internacionalização da nossa eco-
nomia será mais uma forma de dominação, e
as consequências estarão sendo sofridas, mais
uma vez, pela classe trabalhadora.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
DOCilMENTOS A QUE SE REFERE O
SR. PAULORAMOS EM SEUDISCURSO:
Jacques D'Omellas
Um Resumo
Rio, 21-6-87
Diante do agravamento das dificuldades do
nosso povo na atual conjuntura, trazemos nossa
contribuição ao debate em que estão envolvidos
todos os companheiros, na busca do objetivo co-
mum que a todos une: melhores dias para o nosso
povo e para a nossa Pátria!
Em 1964, quando do golpe militar, o Brasil
de 65 milhões de habitantes tinha uma dívida
extema de 3 bilhões de dólares e, para que não
houvesse nenhuma surpresa aos generais golpis-
tas e ao seu organizador -
Coronel Vemon Wal-
ters -
da Missão Militar Americana, os Estados
Unidos da América do Norte enviaram uma força
tarefa naval com o nome-código "Operação Bro-
ther Sam", ao litoral brasileiro.
Em 31 de julho de 1964, o Ditador Castello
Branco, discursando para os alunos que concluí-
ram o curso especial do concurso de provas para
a carreira de Diplomata afirmava: "a preservação
da independência pressupõe a aceitação de um
certo grau de Interdependência, quer no campo
militar, quer no econômico, quer no político".
"A defesa tem que ser essencialmente associa-
tiva. Similarmente, no campo econômico, o reco-
nhecimento da Interdependência é inevitável, não
só no comércio, mas sobretudo no tocante a in-
vestimentos."
"O Brasil trata de enveredar pela política da
livreempresa e de acolhimento ordenado do capi-
tal estrangeiro."
'Temos a convicção de que o Brasil e a grande
Nação norte-americana cruzam seus interesses
econômicos e comerciais no plano de uma digna
política e de uma amizade recíproca. As caracte-
rísticas da atual situação do Brasil coincidem com
os anseios de paz do Continente e, também, com
os fundamentos de segurança coletiva. Tão da
responsabilidade dos Estados Unidos."
"Para estes, sem dúvida, é um benefício político
a recuperação da plenitude da autodeterminação
brasileira. "
"As negociações bilaterais têm tido na América
do Norte o tratamento de uma Nação que deseja
colaborar no soerguimento de nossas finanças
e economia."
Em 1965, soldados brasileiros foram enviados
para sufocar um levante popular, comandado pe-
lo Coronel Camanho Deno,na República Domini-
cana A política intervencionista da Interdepen-
dência dos EUA, em conluio com a ditadura mili-
tar brasileira, impediu que o povo dominicano
se libertasse. Suas crianças continuam morrendo
de fome.
A nossa dívida externa, neste período de uma
geração, foi soerguida 37 vezes e, segundo dados
da UNICEF, morrem no Brasil, melhor dizendo,
são assassinadas, todos os anos, 377.000 crian-
ças com idades de Oa 4 anos, para atender exclu-
sivamente à política de Interdependência!
Em 1968 até 1973, mantida a política de Inter-
dependência, os EUAnos vendem a idéia do "mi-
lagre econômico", que é colocada em execução
por Delfim Netto. Somos obrigados a importar
grandes projetos, maquinaria, serviços, etc. As
chamadas "obras faraônicas" são implementadas
e, junto com elas, a dívida externa, em 1973 já
na casa dos 12 bilhões de dólares.
A Hídroelétríca de Tucuruí (construída para
atender ao consumo de energia de uma rnultína-
cional do aluminio, com preços subsidiados pelo
governo) contratada ao preço global de 1 bilhão
de dólares em 1976 e, pela execução de obra,
o Senhor Delfim Netto queria receber uma comis-
são de 6%,ou seja, 60milhões de dólares, segun-
do o Relatório do Coronel Raimundo Saraiva Mar-
tins na CPI da Dívida Extema e FMI da Câmara
dos Deputados. Hoje essa hidroelétrica está nos
custando 5 bilhões de dólares e ainda assim, com
apenas metade de sua capacidade instalada.
Depois do fechamento dos grandes contratos
-
acelerado o endividamento -
fruto da política
de gastar petróleo, para manter esses negócios,
os juros cobrados pelos autores do "milagre eco-
nômico" passaram de 7% em 1977, para 21%
em 1981.
Em 1979, a dívida externa do Brasil era de
50 bilhões de dólares e chegaria, 3 anos depois,
em 1982, a 83 bilhões de dólares. Num espaço
de 3 anos ela atinge 11 vezes a dívida bruta do
Governo João Goulart.
Em 16 de maio de 1983, 'segundo o Relatório
do Banco Central, o Brasil pagou em 1982, a
quantia record de 12,6 bilhões de dólares, a título
de juros da dívida extema de 83,3 bilhões de dó-
lares.
Em 8 de novembro de 1983, sob o Estado
de Emergência, é aprovada, no Congresso Nacio-
nal, com os votos do PDS (de Samey) edo PTB,
a LeidoArrocho Salarial, atendendo às exígências
do FMI.A não aprovação do Decreto-lei rr 2.065,
implicaria o fechamento daquela Casa.
Em 1983, prestando depoimento da CPI da
Dívida Extema e FMIda Câmara dos Deputados,
o ex-Ministro da Fazenda, Karlos Rischbieter de-
nunciou a existência de um Projetão Neocolo-
nialista, com quatro pontos cardeais, estabeleci-
dos pelos grupos rnpnopolístas transnacionais e
banqueiros intemacionais, nomeadamente norte-
americanos, alemães ocidentais e japoneses, para
ser colocado em prática no Brasil.
O primeiro ponto do projeto (de renovação do
modelo de dominação) dizia respeito ao setor fi-
nanceiro. Nessa parte, os monopólios exigiam a
abertura do mercado financeiro nacional, para
que os bancos internacionais aqui se instalassem,
sem restrições. No caso do Rio de Janeiro, foi
proposta a criação do chamado Rio-Dólar, em
enclave financeiro transnacional.
Não é preciso dizer que a instalação dessas
instituições finaceiras transnacionais, na quanti-
dade proposta, em nosso País, liquidaria com
qualquer concorrente nacional, em razão do po-
tencial financeiro que elas detêm. Os Estados Uni-
dos da América do Norte podem, fabricar papel-
moeda (dólar) de conversão internacional. Eles
podem portanto, como fizeram com a divida ex-
tema e como fazem sempre, reduzir as taxas de
juros a zero, e até darem bonificação. Depois de
liquidados os Concorrentes, "No Jogo Uvre da
Economia de Mercado", eles, naturalmente, au-
mentariam as taxas de juros, para "recuperarem
os custos do investimento", tudo dentro das leis
capitalistas. Então, como se vê, o Banco Nacional
não teria a mínima chance de sobrevivência, exce-
to aqueles que possuem, embutidos em seus ati-
vos, interesses financeiros de origem extema, só-
cios portanto do capital alienígena.
O segundo ponto do Projetão Neocolonialista,
significaria a privatização das estatais, passando
pela liquidação do monopólio do subsolo em po-
der da União, para efeito de extração mineral.
Empresas como a Petrobrás e Vale do Rio Doce
teriam suas ações vendídas nas Bolsas de Valores,
aos credores internacionais do Brasil, sem limites
ou controles desses quantitativos, de tal forma
que, um patrimônio de energia vital para o nosso
povo, pudesse ser leiloado e passasse 100% ao
controle dos monopólios estrangeiros.
No discurso pronunciado em 9 de outubro de
1985, em São Paulo, o Senhor José Samey diz,
ou dizem por ele: "As atividades de empresas
estatais que exercem mandatos legais -
como
a Petrobrás, que exercita a legislação sobre o mo-
nopólio estatal de petróleo -
e que apresentam
irrecusáveis êxítos de produtividade, mundial-
mente reconhecidos, não estão em jogo".
Em outubro de 1985, em Seul, durante a reu-
nião dos países devedores e credores, o Senhor
James Baker 111, Secretário do Tesouro norte-a-
mericano, apresenta o se plano, cujas metas são:
Defesa do "livre mercado", liberalização dos con-
dicionamentos ao investimento estrangeiro, des-
mantelamento das instituições de bem-estar so-
cial e redução da intervenção do Estado na Eco-
nomia. Ele estava se referindo, naturalmente, ao
Estado nacional {Estado-Nação} e não ao Estado
Transnacíonal. Para isso, ele oferecia em troca,
aos 15 países devedores. 29 bilhões de dólares
do chamado "dinheiro novo". Posteriormente, só
o México levou a metade.
Dentro desse tema, a Primeira-Ministra inglesa,
MargarethThatcher, sugeriu aos países devedores
em dificuldades que: "Se não tiverem dinheiro,
que paguem com suas fábricas".
Em 27 de novembro de 1985, através da Expo-
sição de Motivos rr 285, o Ministro da Fazenda,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3443
Dilson Funaro encaminha, com a chancela do
Senhor José Sarney, ao Congresso Nacional, o
Projeto de Lei na 6.969/85 que abre as portas
para a liquidação do monopólio estatal do petró-
leo e da Petrobrás.
Diante da ação firme e decidida de alguns parla-
mentares, a ínictatrva entreguista não foi consu-
mada, nesta instância, e o Governo retirou o pro-
jeto.
Não satisfeito, o Senhor Sarney editaos Decre-
tos nOS 91.991 e 91.992, do 28 de novembro de
1985, os quais determinam a contratação de As-
sessoria Externa para viabilização de operações
em Bolsa da Telecomunicações Brasileiras SA.,
Telebrás; contratação de Assessoria Externa para
Abertura do Capital Social das Usinas Siderúr-
gicas de Minas Gerais SA USIMlNAS, da Petro-
brás Química SA., Petroquisa, Petrobrás Distri-
buidora SA, ambas subsidiárias da Petróleo Bra-
sileiro SA, Petrobrás; além de apresentação de
proposta de privatização ao Conselho Interminis-
terial de Privatização, de 13 empresas menores.
Ao assinar tais decretos,'o Senhor Sarney dá
a partida a um método progressivo de liquidação
do monopólio estatal do petróleo e a sua posterior
entrega aos grupos monopolistas transnacionais,
obedecendo, portanto, às exigências e determi-
nações do FMI, do Plano Baker, do Banco Mun-
dial, do Clube de Paris, do Governo Japonês, da
Comissão Trilateral e do Governo dos Estados
Unidos da América do Norte. Todas essas deno-
minações reúnem-se numa só palavra: imperia-
lismo!
Que política é essa? É a política da interdepen-
dência com o imperialismo. O que interessa aos
EUA é a manutenção do Brasil como exportador
de matérias-primas, energia na sua refinação pri-
mária, produtos agrícolas e artigos industriais sim-
ples. Enquanto sabotam qualquer tentativa de
avanço do nosso País, nos campos da revolução
científico-técnica (Informática, Química-fina, Far-
macêutica, etc).
I
Uma coisa que precisa ficar bastante clara é
que o processo de endividamento externo do Bra-
sil não se deu por acaso. Ele nos foi transferido
por força das conseqüências da crise econômica
do capitalismo e agravado de forma deliberada,
calculada e projetada no molde de uma armadilha
-
a armadilha da dívida -
cujo objetivo foi o
aprofundamento do atrelamento do nosso País
aos centros de decisão externos, no caso o estado
transnacional.
Por isso não concordamos quando se diz que
a dívida externa vai ser tratada com os governos
e não com os bancos, como se esses fossem
foros distintos. Pois é sabido que são os bancos
e corporações transnacionais que elegem o go-
verno dos EUA, através do Estado Industrial-Mi-
litar, (grandes conglomerados econômicos e fi-
nanceiros) que são os proprietários dos veículos
de comunicação de massa decisivos (cadeias de
lV).
Quem implementa essa política? É a comissão
trilateral na forma da atual ordem econômica in-
ternacional, ditada pelos três centros do mundo
capitalista (EUA, Europa Ocidental e Japão). A
Comissão Trilateral foi fundada por David Rockfe-
Der, em 1973, com mais de 200 representantes
dos maiores consórcios econômicos e financeiros
desses centros. Além de Rockfeller, Diretor do
Chase Manhattan, dela fazem parte como princi-
pais representantes da Europa Ocidental, o Pro-
fessor Raymond Barre, ex-Primeiro-Ministro fran-
cês, e do Japão, Chujiro Fujino, presidente do
consórcio Mitsubischi (a TV com garantia até o
ano de 1990). Atarefa principal da Comissão Tri-
lateral é tentar salvar o capitalismo, ou prolongar
a sua moribunda existência, na sua nova fase
mundial, ou seja, na fase do imperialismo. (ATrila-
teral-Editora Vozes-1979)
"O grande debate dos últimos anos sobre a
política exterior norte-americana focalizou duas
idéias principais: o "equilibrio do poder", que se
assentava sobre a soberania nacional e a força
militar, e o "intemacIonaIismoliberal", que vislum-
brava o desaparecimento do Estado-Nação, ao
mesmo tempo que as diferentes regiões do mun-
do eram reagrupadas por forças transnacionais
dentro de uma federação política e econômica.
A política do ex-Secretário do Estado Henry Kis-
singeré um exemplo clássico dessa primeira pers-
pectiva". Ou seja apoio às ditaduras militares.
"Por outro lado, Kissinger, especialista na dou-
trina de "Segurança Nacional", fundamentou as
relações com a América Latina no apoio aos regi-
mes militares que haviam adotado plenamente
aquela doutrina."
"O conceito central de toda a ideologia da trila-
teral é sem dúvida o da interdependência. Toda
a argumentação utilizada parte da interdependên-
cia ou conduz a ela. A interdependência não é
uma simples ínterrelação, mas um objeto que
sofre mudanças quantitativas e qualitativas." (A
Trilateral-Vozes-1979)
"No domínio econômico e político, a interde-
pendência atingiu um grau sem precedentes. O
crescimento rápido do comércio e das finanças
internacionais conduziram a um alto grau de de-
pendência mútua. A quantidade enorme de pro-
dução que tem propriedade e gerência interna-
cionais representa um laço transnacional particu-
larmente importante, comparável, por exemplo,
à dependência mútua de Importações vitais como
o petróleo, alimentos e outras matérias-primas.
Eventos econômicos -
e choques ~ que ocor-
rem num país se transmitem rapidamente aos
outros." E nós completamos: se transmitem, se
transferem, principalmente as crises do sistema
capitalista mundial desenvolvido, para as do capi-
talismo periférico, onde suas violentas conse-
quências sociais são mortais.
Zbigniew Brzezínski, um dos principais Ideolô-
gos da Trilateral, diz o significado da política de
interdependência:
"O Estado-Nação, enquanto unidade funda-
mental na vida organizada do homem, deixou de
ser a principal força criativa: os bancos interna-
cionais e as corporações multinacionais planejam
e atuam em termos que levam muitas vantagens
sobre os conceitos políticos do Estado-Nação."
Assim, o Estado-Nação é demolido:
"No plano formal, a política, no seu processo
global, funciona mais ou menos como outrora.
Porém as forças que configuram a realidade inter-
na desse processo são cada vez mais aquelas
cuja influência ou alcance transcende os limites
nacionais."
Assim sendo, a força promotora desta interde-
pendência vista como sujeito são os bancos inter-
nacionais e as corporações multinacionais. E nas
publicações da Trilateral a interdependência é
sempre tomada sob estas duas dimensões: como
um processo objetivo da divisão Internacional do
trabalho e comoforça promotora deste processo,
subjetivado pelas corporações multinacionais. (A
Trilateral-Vozes-1979)
Hemy Kissinger, membro da Comissão Trila-
teral, ex-Secretário do Governo Nixon (guerra do
Vietnam, escândalo de Watergate, etc), pensava
que o fortalecimento da hegemonia norte-ame-
ricana, sobretudo nas zonas estratégicas do
Oriente Médio, África e Ásia, poderia ser obtido
através de pactos militares e de pressões diplo-
máticas.
Para confirmar esse comportamento, vamos ler
a Coluna do Castello, no JB de hoje, 21/6/87,
onde ele diz:
"Kissinger testa o General Leõnídas"
"O fato é que a certa altura, ignoro se como
testemunha, o ex-Secretário de Estado norte-a-
mericano perguntou ao ministro do Exército bra-
sileiro se o Presidente Sarney costumava ouvi-lo.
"Sem dúvida", respondeu o ministro, "Ele costu-
ma ouvir".-
"Sobretodos os assuntos?" -
"Pen-
so que sim". -
"Também sobre os assuntos polí-
ticos?" -
"Também sobre os assuntos políticos".
-
"E o Presidente acata suas opiniões? -
"Às
vezes sim, às vezes não." -
"E quando ele não
acata o que o senhor faz?"-
"Nada. O Presidente
é ele. Ele é quem decide."
Na página de economia do mesmo jornal está
inserido: "O ex-secretário de Estado norte-ame-
ricano, Henry Kissinger, defendeu ontem a con-
versão de uma parte dos juros da dívida externa
dos países do Terceiro Mundo em investimentos
nas próprias nações devedoras. Segundo ele, a
solução é "tomar a dívida administrável, através
de investimentos e do crescimento econômico
dos países em desenvolvimento." Pela sua pro-
posta, a fatia da dívida conversível em capital de
risco sairia da diferença entre a taxa de juros do
mercado intemacioanJ e o percentual de cresci-
mento do PIB dos países endividados."
RESUMINDO: Temos que pagar o principal,
os juros da dívida externa e, todo o resultado do .
crescimento da nossa produção nacional, prati-
cado pelas empresas transnacionais aqui instala-
das, naturalmente, seriam convertidos em capital
de risco, propriedade, portanto, dos "investidores"
externos. Para o Brasil não sobra nada, exceto
a miséria. Como dizia Gondim da Fonseca: "Só
a miséria é nossa!"
Na mesma matéria doJB está grafado: "Kissin-
ger rejeitou a acusação de ser um mediador entre
os bancos internacionais e o governo brasileiro,
embora durante sua estada de seis dias no país
vá manter encontro com o primeiro e segundo
escalões do presidente Samey. "O Plano de Bres-
ser Pereira é razoável, tem boas chances de ter
sucesso e poderá ser aprovado pelo FMI", disse
Kissinger, que garantiu não recomendar nem de-
saconselhar o retomo do Brasil ao monitoramen-
to pelo organismo fmanceiro internacional. "Não
acho certo um americanoviajar pelaAmérica Lati-
na ditando regras", acrescentou. -
O maior dasa-
fio não é voltar ao FMI, mas voltar a crescer. A
meta fundamental é o crescimento econômico.
Depois vem a questão dos juros. Os países ricos
têm interesses próprios no crescimento de países
endividados como o Brasil e o México", afirmou
Kissinger. Ele teve palavras de elogio para o clima
político-econômico brasileiro. "Estou espantado
com a sutileza e a moderação do governo em
tratar dos problemas. É fascinante ver como a.
Constituição está sendo rascunhada e como os



3444
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
pontos de vista divergentes tomam-se concilia-
tórios. Em 10 anos, haverá progresso, desde que
a economia mundial permita. E os Estados Uni-
dos podem ajudar."
"Pouco depois dessa afirmação, o Chanceler
do Governo Nixon pintou um quadro sombrio
dos Estados Unidos. "É irônico que em três ou
cinco anos os Estados Unidos enfrentarão proble-
mas semelhantes aos do Brasile México.Os Esta-
dos Unidos não poderão pagar o serviço da sua
dívida externa sem reduzir o padrão de vida da
população", afirmou Kissinger. Ele apressou o
final da entrevista para poder almoçar com o Se-
nador Roberto Campos."
Voltaremos agora a notícia do JB de 6-3-87,
sob o título: "Reunião com Rockfeller.Roma (do
Correspondente) -
O imprevisto encontro de
uma hora e vinte minutos que teve ontem à tarde,
na residência do embaixador do Brasil na Itália,
com David Rockfeller, Presidente do Chase Ma-
nhattan Bank, acabou sendo o fato mais impor-
tante do primeiro dia romano do Ministroda fa-
zenda do Brasil, Dilson Funaro.'
"Os dois falaram a sós, num dos muitos e ma-
jestosossalões do primeiro andar do Palácio Pam-
phily,residência oficialdos embaixadores brasilei-
ros...Ambos não quiseram revelar os argumentos
que trataram. Funaro limitou-se a dizer:"Conver-
samos como bons e velhos amigos. Nada de ofi-
ciai ou dígno de um registro particular"... "Uma
hora antes da chegada de Rockfellerà embaixada
(às 15h30min), quatro automóveis blindados da
segurança especial (toda ela formada por ingle-
ses) desembarcaram um grupo de guarda-costas
armados de metralhadoras, que quizeram conhe-
cer todo o percurso e lugares que RockfelIerfaria
e se encontraria no Palácio Pamphíly,'
O Palácio Pamphily é território nacional, e como
tal, não poderia ter sido submetido a essa violação
e ao vexame de vistorias pela segurança do Presi-
dente daComissão Trilateral.Este fato deplorável
revela o tipo de pressão que esses senhores impe-
rialistaspraticam quotidianamente com as nações
que sucumbem, que capitulam à sua política de
interdependência!
Este acontecimento insólito se verificou dias
após a decretação da moratória, pelo Brasil, no
pagamento dos juros da divida externa, aos ban-
cos privados transnacíonais,
O mais deprimente nisso tudo é a disputa pela
"glória" da promoção do encontro RockfelIer-Fu-
naco: Enquanto a matéria do dia 6-3-87, do JB,
atribui toda a iniciativaao Embaixador Carlos Al-
berto Leite Barbosa, o Informe JB de 15-4-87,
credita a proposta degradante ao Embaixador
Walter Moreira Sales, entreguista de longa data.
Embora as autoridades da Nova República mi-
nimizem esses fatos, eles nos dão exemplos da
brutalidade com que agem os credores do Brasil,
na defesa de seus criminosos interesses monopo-
listas e geopolíticos. São essas empresas e bancos
transnacionais, nascidos nos países ricos da or-
dem capitalista que impõem seus executivos no
FMI, no Banco Mundial, no Clube de Paris, na
Trilateral e demais instituições de crédito ou de
política econômica. São essas instituições que
"examinam a saúde" econômico-financeiro dos
países endividados (por essa mesma ordem) e
dependentes, quando se trata de aprovar ou não,
qualquer novo aporte de recursos. Embora o Bra-
sil seja um dos sócios fundadores do FMI, junto
a outros tantos países, não possuímos instrumen-
tos -
não nos permitiram possuir -
nas condi-
ções preestabelecidas, sequer para abrandar ou
moderaros draconianos condicionamentes dessa
iníqua ordem!
Eles expedem seus auditores para os países
visados e agem segundo seus próprios relatórios.
É feitoum julgamento unilateral,não dando chan-
ces de defesa ou muito menos permitindo que
os parlamentos desses países, atacados pela Or-
dem Transnacional, promovam auditorias inter-
nas, como no caso brasileiro, buscando identificar
os responsáveis pelo absurdo endIVidamento ex-
temo( tipo Delfim Netto) e para provar que tipo
de instruções, na época das assinaturas dos con-
tratos de financiamento (endividamento), deram
origem a referida dívida.!
São eles os grandes consumidores de energia
e de produtos, compradores e vendedores, donos
dos mercados, dos registros, das patentes e das
modernas tecnologias, do conhecimento e do sa-
ber; e cobram cada vez mais caro por isso. São
eles que estabelecem os níveis de oferta, de pro-
cura, de preços e de padrões de consumo. São
eles que estabelecem as taxas de juros-
flutuan-
tes -
no mercado internacional, segundo seus
interesses. São eles que estabelecem a graduação
dos "riscos" que envolvem cada operação de cré-
dito e os "spreads" que deverão ser cobrados,
ainda que depois nos acusem de ineficientes e
perdulários. São eles que estabelecem as sobre-
taxas alfandegárias e a concessão de tratamento
preferencial, quando lhes convém; da ajuda eco-
nômica e militar a fundo perdido, às medidas
protecionistas; da política de "dumping", quando
se trata de afastar um concorrente, ainda que
este seja um país inteiro, às concessões de cotas
de importação de determinados produtos, ou a
eliminação destas, como arma de pressão, do
bloqueio econômico à invasão militar.
São eles também, os donos do complexo in-
dustrial-militar, os promotores da corrida arma-
mentista, do programa de "guerra nas estrelas",
que perseguem pelo holocausto atômico, destruir
a humaíndade e todas as múltiplas formas de
vida do Planeta terra:
Ladislav Dvorák, no seu livro "Os Países em
Vias de Desenvolvimento e a Paz MundIal" diz:
"Os países capitalistas desenvolvidos transferem
as difíces conseqüências da crise econômico-so-
cial para os ombros do mundo em vias de desen-
voMmento onde estas se exteriorizam com muito
mais força e com efeitos demolidores. Tais conse-
qüências são testemunhas pela quebra abrupta
do crescimento e do produto nacional bruto
anual, em volume e absoluto e per capta".
Pela propaganda burguesa, "os países capita-
hstas em vias de desenvolvimento são apresen-
tadas como modelo de desenvolvimento transna-
cional que os transformará em bases de expor-
tação de artigos acabados, fabricados por filiais
de monopólios transnacionais para o mercado
mundial. Esta nova forma de industrialização re-
presenta na realidade a superexploração dos paí-
ses em vias de desenvolvimento, o reforço de
sua dependência externa e beneficia penas o capi-
tal internacional e os países imperialitas. O salário
médio por hora dos trabalhadores locais em filiaís
de monopólios transnacionais nos países em vias
de desenvolvimento, em meados dos anos seten-
ta, era de 40 centavos, contra os quatro dólares
pagos pelo mesmo trabalho nos Estados Unidos
da América.
"Afinalidade deste modelo deformado da nova
ordem internacional do trabalho é dar rédea solta
aos monopólios transnacionais para explorarem
e aproveitarem a mão-de-obra barata e abundante
no mundo em vias de desenvolvimento como
se fossem exército extra-industrial de reserva. Vá-
rios professores, doutos jornalistas, políticos e ou-
tros defensores do transnacionalismo, cujo labor
está na razão direta dos estímulos financeiros e
de outra Índole, recebidos dos monopólios multi-
nacionais, proclamam que a luta pela libertação
nacional e pela independência é não só inutilco-
mo prejudicial. Mascaram a exploração com dife-
rentes sIogans demagógicos sobre co-produção,
interdependência, colaboração, liberdade, demo-
cracia, etc."
No dia 18 de maio último,o SenhorJosé Sarney
disse na televisão que o mundo atual "é o mundo
da interdependência", que "não seremos uma au-
tarquia num mundo desejoso da participação do
Brasil, como uma das grandes potências econô-
micas do ocidente" e que "é para este mundo
que está sendo elaborada a nossa nova Consti-
tuição".
Em conseqúência dessa afirmação, o Governo
Reagan já nos mandou o porta-aviões nuclear
Nimitiz.A notícia do JB de 2-6-87 diz: "Recife
-
cercado de sigilo, está ancorado a três milhas
da costa pernambucana o porta-avíôes Nimitz,
da Marinha dos Estados Unidos. A presença do
navio, que transporta os mais modernos equipa-
mentos de guerra das Forças Armadas norte-a-
mericanas, segundo o Consulado dos EUA, foi
solicitada pela Marinha brasileira para uma opera-
ção conjunta entre os dois países. "OJB de 3-6-87
c!JZ: "Brasília-
..."O assessor do mmistro da Mari-
nha desmentiu que o navio...
Tenhasido solicitado
pela Marinha brasileira para uma operação con-
junta entre os dois países".
O Ministro das Relações Exteriores, o da Mari-
nha, do EMFAe o próprio Senhor Sarney estão
devendo uma explicação ao povo brasileiro, para
que saibamos quem está mentindo nesta estória,
umavez que o conflito de informações está carac-
terizado.
Abstraindo-se o conflito de informações, a che-
gada dessa feionave ao nosso mar territorial,tem
um claro sentido intimidatório contra o povo bra-
sileiro, que não aceita esta intromissão criminosa
da potência imperialista responsável por todo o
sofrimento da nossa gente!
O acordo Militar Brasil-Estados Unidos já foi
revogado!
O Tratado Interamericano de Assistência Recí-
proca (TIAR-
tratado do Rio de Janeiro) já é
letra-morta, assassinado pela posição assumida
pelos Estados Unidos da América do Norte, quan-
do estes apoiaram a Inglaterra, contra a Argentina,
na Guerra das Malvinas.Os EUA,usando satélites
espiões, informaram aos ingleses, a posição do
navio argentino General Belgrano que, apesar de
estar fora da zona de bloqueio, foi afundado pela
esquadra de Margareth Thatcher, causando a
morte de centenas de marinheiros argentinos!
O porta-aviões nuclear US Nimitzé um impor-
tante alvo militar! Em caso de conflito entre as
superpotências ele será caçado onde estiver. E
se o Sr. Sarneydeseja, como proclama,°Atlântico
Sul desmilitarizado e a América Latina desnuclea-
rízada, não poderia autorizar, se é que autorizou,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3445
a estada deste hostil equipamento bélico em nos-
sos portos.
No dia 17 de junhode 1987, durante uma entre-
vista coletiva,transmitidavárias vezes na televisão,
o SenhorJosé Sarney volta a defender, com ênfa-
se redobrada, a política de interdependência,
quando afirma: "Daí a necessidade de nós termos
.l. uma nova política industrial. E nessa política
industrial,o estabelecimento de Uberdade de ins-
talação de fábricas de qualquer natureza no
país, sem Ucença, desde que essas fábricas não
venham exigirsubsídio, não venham exigirincen-
tivos. Está bem que nas negociações da dívida
nós procuremos transformar uma parte em inves-
timento, (...) mas possibilitando a abertura da eco-
nomia ainda mais". "Eu sou contra a reserva de
mercado de uma maneira global, porque o Brasil
é um grande País". Vejam o caso da Coréia da
Sul que exporta tanto para, o Brasil. Formo~a,
que é uma pequena ilha, exporta a mesma COIsa
para o Brasil".
Coréia do Sul e Formosa(Taiwam), são países
governados por ditaduras militares com seus res-
pectivos territórios ocupados por tropas estran-
geiras, nominadamente norte-americanas, em vá-
rias bases terrestres, navais e aéreas espalhadas
por seus países. São países onde o Estado-Nação
foi abolido. São governados pelo Estado transna-
cional na esfera econômica e pelo Pentágono dos
EUA, na esfera militar. O povo coreano no Sul
luta por eleições diretas já para presidente da Re-
pública, contra a política de interdependência im-
perialista que dividiu seu país ao meio e impôs
sua política de superexploração, para atender
aos monopólios transacionais. A disposição de
luta dos estudantes coreanos é um exemplo vivo
a ser seguido pelo povo brasileiro, não a dítadura
que oprime!
A ilha de Taiwan, chamada de Formosa é parte
integrante do território da República Popular da
China, atualmente ocupada pelos contra-revolu-
cionários de Chang Kai Chek, a soldo dos EUA,
que ali instalaram bases militares agressivas, cujo
único e criminoso objetivofoio de fustigar ajovem
revolução chinesa. Expedições de mercenários
eram, seguidamente, enviadas ao continente para
sabotar a produção e semear o terror entre a
população recém-libertada.
Algosemelhante acontece na atualidade contra
a Nicarágua que, com menos de 8 anos de revolu-
ção, sofre a ação criminosa dos ex-guardas somo-
zistas, transmudados em mercenários pagos pe-
los EUA, na tentativa infame e vã de mudar o
curso histórico de uma revolução popular. Fra-
cassaram ontem, fracassam hoje, fracassarão
sempre!
Como vemos, em essência, a políticaMacartista
dos anos cinqüenta se iguala a do governo Rea-
gan, atualmente.
A conclusão é bastante grave. Como sabemos
que o imperialismo norte-americano, para poder
sustentar sua geopolítica de dominação, modifica
os nomes das coisas, para fazê-lo aparecer como
diferentes, trata objetivamente de manter a domi-
nação imperialista, através da renovação do mo-
delo, usandoparaisso, as mais diversas máscaras.
Uma dessas máscaras chama-se NovaRepública.
Por isso devemos entender os discursos do Se-
nhor José Sarney, de uma única e dramática for-
ma: a capitulação do Brasil frente à politica de
interdependência, de forma renovada no seu mo-
delo, mas invariávelna sua essência que é a conti-
nuação e aprofundamento da dependência aos
centros de decisão norte-americanos, portanto,
de suas políticas.
Esta internacionalização da nossa economia
proposta pelo Senhor Sarney e pelo AltoComan-
do do Poder Militar é a mesma política posta em
prática por CasteUo Branco, em 1964, com um
agravante: a venda das nossa empresas estatais,
a troco da chamada conversão da divida e seus
juros. em capítal de risco, permitindo que as ações
das empresas estatais, em poder d~ União, sejam
"vendidas" (dadas), aos banqueiros internacio-
nais, como forma de amortização dessa dívida
externa tantas vezespaga! E quanto mais a paga-
mos mais ela cresce. E já agora, quando, por
um imperativo matemático, (calculado pelo impe-
rialismo) não podemos manter esse pagamento
em dia, os senhores-de-guerra imperialistas nos
ameaçam com o Nimitiz.
Vejamos um aparte do Deputado José Macha-
do, a um discurso que pronunciamos em 20-3-86,
dizia ele: "Não vejo, nesse procedimento do FMI,
ou do Brasil em relação a ele, qualquer afirmação
de soberania nacional. Na Realidade o FMI está
, como sempre esteve, a serviço da comunidade
financeira internacional. O seu comportamento,
afastando-se do Brasil e tirando daqui a Madame
Jul não seu deu, obviamente, em razão do posicio-
namento do Governo brasileiro. Vamos ser reais
e verdadeiros. É uma orientação dos interesses
da comunidade financeira internacional, a serviço
de quem o FMI está. O que se está fazendo -
e isso é profundamente sério -
é servir-se de
uma reorientação que nesta hora deve estar se-
guindo a cabeça de um Henry Kissinger, porque
a comunidade financeira internacional não tinha
condições de manter a situação da maneira como
fazia, do contrário, o sistema capitalista estaria
liquidado, pois que esses países precisam reativar
suas indústrias, e não adianta produzir para deixar
as mercadorias nas prateleiras. Somos compra-
dores, como todo o mundo subdesenvolvido o
é. Essa reorientação, que dá ao Brasil e a outras
nações a impressão de que se estão afümando
em relação ao FMI é, em verdade, decorrente,
não de uma afirmação da soberania e de indepen-
dência do Brasilou de qualquer outra nação deve-
dora. Isso é, na realidade, um comportamento
decorrente de uma reorientação político-econô-
mica da Comunidade Financeira Internacional no
interesse da salvaguarda do sistema capitalista
no mundo. Fora daí não há que se falar, nesta
hora, que estamos submetidos ao FMI. Continua-
mos em verdade, submetidos aos interesses da
Comunidade Financeira Internacional, que já não
precisa mais do FMI, que o afastou do cenário
porque não tem mais necessidade dele. Posso
até adiantar a V. Ex" e isso pode parecer absurdo
-
que, a médio prazo, enquanto puderem sugar
os juros das cidades .:: dos países subdesenvol-
vidos, eles o farão. Mas, a médio prazo, é bem
possível que essa comunidade, os paises ricos
e as nações industrializadas venham a absorver
este endividamento, já que é muito mais interes-
sante para eles que o Brasil, em vez de continuar
mandando para lá 13 bilhões ou 12 bilhões de
dólares, venha a comprar os produtos deles. Só
desta maneira é possível se reativar as atividades
não tem nada a ver com qualquer afirmação de
soberania. Muito mais forte do que o posiciona-
mento brasileiro, hoje, foi o do Presidente da Ar-
gentina. No entanto, historicamente, naquela
oportunidade S. Ex" não conseguiu enfrentar o
FMI. Foi obrigado a se submeter a ele. Ninguém
pode desconhecer a importância histórica do pre-
sídente da Argentina, mas ele foi obrigado a se
submeter ao FMI. Então, historicamente, também
este Governo é um beneficiário da reorientação
da Comunidade Financeira Internacional. É ape-
nas e tão-somente isto. O FMI nada mais é do
que um preposto dos interesses dessas empresas.
Ele entra ou sai dessa comunidade de acordo
com os interesses desta. Continuamos pagando
os juros como faziam anteriormente. Não importa
que o FMI não esteja aqui, mas os efeitos da
ação da Comunidade Financeira Internacional
continuam os mesmos. Para mim não será sur-
presase, a média prazo, a moratóriavierpor inicia-
tiva da própria Comunidade Financeira Interna-
cional".
Relato parcial do melhor depoimento, a meu
juízo, feito perante a CPIda DívidaExterna e FMI
da Câmara dos Deputados, pelo Professor Lauro
Campos, da Universidade de Brasília:
"A Armadilha da Dívida",escrito uma parte em
1972 e outra em 1974,já diziaque a dívidainterna-
cional era uma armadilha para a qual os países
estavam caminhando. Cada vez que o processo
de endividamento aumentava tomava-se patente
que os critérios, por mais consentâneos, por mais
frouxos que fossem, estavam ultrapassando, ti-
nham ultrapassado os limites de qualquer tipo
de prudência. Uma parte cada vezmaior das recei-
tas de exportação dos países subdesenvolvidos,
devedores, era comprometida com o pagamento
de juros desses empréstimos externos." (...) "Por
outro lado, as maxidesvalorização tornam alta-
mente convidativo, barateiam o patrimônio inter-
no para os detentores de moeda externa. Cada
maxidesvalorizações significa um aumento do pa-
trimônio que deverá ser entregue, se for o caso,
em pagamento da dívida externa. Portanto, a ma-
xidesvalorização deve ser considerada como uma
política criminosa, altamente ofensiva aos ínteres-
ses nacionais e capaz de aumentar a porosidade
da economia brasileira, à penetração e a domi-
nação do capital internacional. As finanças públi-
cas -
diziaColbert -
são o nervo vitalda guerra,
declaramos uma guerra monetária a diversos paí-
ses do mundo e já conquistamos díversos deles."
(...}"InfelIzmente,como di2.ia Adam Srnnh, o go-
verno nunca pagou a dívida, é sempre alguma
classe social quea paga. Maisuma vezassistimos
agora ao fantástico processo do qual devedores
internacionais, apavorados diante do volume que
atingiu o endividamento insolúvel e o crescimento
da dívida pública interna relacionada à externa,
tentaram resolver o problema através de um arro-
cho salarial quevenha retirar de uma coletividade
depauperada por um longo processo de acumu-
lação selvagem de capital, recursos que seriam
capazes de pagar parte desse endividamento.
Penso que é frustrado esse esforço; penso que
o FMI propositadamente colocou cláusulas nos
três acordos de intenções, os quais proposita-
damente inexeqüíveis.O FMIexigiu,impôs, à eco-
nomia brasileira diversas medídas inflacionárias:
a maxidesvalorização com o aumento de custo
financeiro; exigiu a retirada de estímulos à agri-
cultura fazendo aumentar, obviamente, o preço
da produção agrícola; impôs uma série de outras
medidas, como o aumento do preço do petróleo,
do trigo e derivados, com os seus impactos a1ta- _



3446
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
mente inflacionários sobre a economia brasileira;
(...) Por que esse número de cláusulas ínexequí-
veis? Porque, se o fMI apresentasse uma proposta
exequível para o Brasil, ao executar essa proposta
teria o fMI a seu reboque, ficaria obrigado a dar
aval internacional para o Brasil, a ser fiador inter-
nacional do Brasil e, portanto, readquiriríamos
uma certa soberania, uma certa independência
na administração dos nossos negócios interna-
cionais Mas, colocando cláusulas enexeqüíveís,
o fMI a qualquer momento retirará o seu aval,
deixar-nos-á descalços, a pé, em nossas relações
crediticias internacionais. Portanto, ao assinarmos
esses acordos inexeqüíveis, teremos perdido, de-
legado a nossa soberania de uma maneira defini-
tiva e completa. É triste ver um grupo que deveria
ter recuado diante da crise do Governo brasileiro,
ao invés de ter recuado para suas funções patrió-
ticas na caserna, impor o seu aval, a execução
dessas medidas, através do 2.045, por exemplo,
sem perceber o engodo em que estava caindo,
a armadilha em que estava caindo, por colocar
o aval do Conselho de Segurança Nacional em
cláusulas e condições a leis que são Inexeqüíveís
e, portanto, que desmoralizam as pessoas e oi>
grupos que querem realizar o irrealizável.Atenta-
tiva de realização do irrealizável desmoraliza qual-
quer pessoa e qualquer grupo que queira e tente
fazê-lo. De modo que é realmente triste que a
desarticução política tenha levado à adoção dessa
estratégia frustrada. Acho que vamos partir agora
para uma nova fase em que, possivelmente, serão
esclarecidos alguns pontos fundamentais dessa
trama internacional, desse caos creditício e finan-
ceiro que acabou dominando os próprios ban-
queiros internacionais, que não puderam recuar,
uma vez iniciado. e avolumado o processo que
os dominou. E preciso contarmos tranqiJilamente
com a posslbUidade de que o pabimônio inter-
no seja o objeto do pagamento dessas dívi-
das. Na economia de uma sociedade em crise
é óbvio que haverá uma seletividade muito grande
por parte dos credores intemacionais: eles não
vão querer as empresas falidas e insolventes; eles
não vão querer setores pouco promissores; é ób-
vio que vão querer penetrar nos setores maís futu-
rosos e mais sólidos da economia nacional. Em
certo sentido, será um aprofundamento e uma
conseqüência daquele processo de acoplamento
e de favorecimento do capital intemacional, que
se iniciou no Governo Juscelino Kubitschek, en-
controu um degrau superior a partir de 1964 e
que agora encontra seu patamar definitivo e com-
pleto."
Dizia o Professor Lauro Campos: "Tenho a im-
pressão de que estamos experimentando, através
da crise e dos setores relacionados com o Gover-
no, dos setores bélicos, espaciais, destrutivos e
improdutivos, um processo em que este setor
altamente negativo, que desenvolveu a economia
capitalista a partir da década de trinta, principal-
mente, vai ser agora negado por esta crise. Esta
crise acarreta pela primeira vez uma superação
real das condições de vida, das relações sociais
da produção em escala mundial, traz em si o
gérmen de uma sociedade futura voltada para
o homem e não para a sua destruição, voltada
para o homem e para sua integração como parte
da natureza, não para a destruição da natureza
e do homem como parte dela. Nesse processo
esmagador, o Governo assumiu despoticamente
uma posição fantástica dinamizando a destruição,
dinamizando a falsa segurança, a falsa riqueza;
os economistas criando conceitos de PIBs e de
riquezas totalmente falsas e desvinculadas do ho-
mem, tal como os mercantilistas, que achavam
que o ouro era a riqueza; durante quatrocentos
anos acumularam ouro e mais ouro, até que per-
ceberam que essa acumulação inflacionava a
economia e destruía o valor do próprio produto
que estavam buscando. Estamos atrás de rique-
cas improdutivas, terciárias etc. Com a crise do
Governo que dinamiza essa atividade, a estrutura
social da produção não se poderá manter e no
mundo não haverá lugarpara crédito e para dívida
externa internacional; não haverá lugar para esses
desassossegos e para essas especulações; prefiro
pensar assim. Se esta for uma utopia, prefiro-a
aos pesadelos daqueles que não sabem e não
gostam dos que sonham, tentando impor pesa-
delos à vida e à história dos povos que eles domi-
nam."
A política de intimidação, agressão e guerra
que os Estados Unidos da América do Norte ado-
tam contra os povos que lutam porpaz, progresso
social e soberania não permite vacilações e dubie-
dades neste momento; ou capitulamos frente à
política de interdependência do Senhor Sarney,
o que significará mais fome, mais miséria, mais
arrocho salarial, mais desemprego e mais mortes
ou, por outro lado, enfrentamos este desafio, esta
míqúídade e esta traição, unindo o nosso povo
e suas lideranças mais combativas, exortando o
soldado brasileiro, esteja ele no Exército, na Mari-
nha, força Aérea ou Polícia Militar,a não aceitar
a lei da obediência devida, e lutar, ombro a ombro
com os trabalhadores por eleições diretas já para
Presidente da República e por um programa de
salvação nacional, que signifique a ruptura com
essa ordem econômica intemacional e com o
Estado que a implementa -
o Estado Transna-
cional, monopolista, belíclsta, explorador. Esta
ruptura abre caminho para a constituição de um
governo popular, decididamente empenhado em
cancelar o pagamento da divida externa e seus
juros, promover a reforma aqráría que acabe com
a fome e as doenças da miséria, defender as rique-
zas nacionais, nossas pesquisas, nossa tecnolo-
gia, nossos recursos naturais, estatizar o sistema
financeiro e as estações de televisão, para escla-
recer o nosso povo e trazê-lo a participar da liber-
tação nacional, da qual, obrigatoriamente, os tra-
balhadores serão os sujeitos da transformação,
da revolução; artífices, portanto, de sua própria
história!
A atual Assembléia Constituinte é um instru-
mento de dominação do nosso povo, porque foi
comprada pelo grande capital financeiro e de em-
presas transnacionais, através da farsa, do roubo
e da fraude. Alguns desavisados dizem que a cam-
panha pelas eleições diretas já irá atropelar esta
Constituinte. Nada mais equivocado que este pen-
samento. Basta ver a sua composição conser-
vadora, sua imensa maioria transpatriota e trans-
nacional!
Basta ver os relatórios aprovados pelas diversas
comissões de ordem econômica, de ordem finan-
ceira, de ciência e tecnologia, de reforma agrária,
para compreender que esta Constituinte está em-
penhada em: 1.Entregar o setor financeiro nacio-
nal, ao Estado Transnacional; 2. Entregar o setor
mineral e o subsolo, incluindo as áreas de risco,
da plataforma continental marinha brasileira, ao
controle do Estado Transnacional, para que eles
possam destampar as reservas petrolíferas e de
gás, sem exclusão de reservas minerais sólidas,
pois tiveram bastante tempo para pesquisarem,
avaliarem e medirem esses potenciais, graças às
medidas entreguistas do General Emesto Geisel,
em 1975. O art. 14, aprovado na Comissão da
Ordem Econômica, fala em Território Nacional.
Não abrange especificamente nossas plataformas
marinhas do mar territorial brasileiro, das 200 mi-
lhas, onde se encontram importantes jazidas pe-
trolíferas, de gás, minerais sólidos e até pescado.
Os EUAnão assinaram o tratado do mar, portanto
podem querer, já que legalmente não reconhe-
cem o limite das 200 milhas, ancorar equipa-
mentos flutuantes (plataformas) e sacar, no peito,
nossas riquezas.
3.
Entrega de nossas empresas estatais lucra-
tivas ao controle do EstadoTansnacional; 4. üqui-
dação de nossas instituições de bem-estar social,
nas áreas da saúde e previdência; 5. üquidação
da Universidade e da Escola Pública; 6. Estabele-
cimento dos programas de Planejamento fami-
liar, com a consequente esterilização da mulher
brasileira (fica mais barato não permitir que os
brasileiros nasçam do que atender às suas neces-
sidades básicas de alimentação, saúde e educa-
ção); 7. Mudançapara pior, na nossa política exter-
na que, a exemplo do que ocorreu em 1965, con-
tra a República Dominicana, possa significar o
envio de soldados brasileiros, como bucha para
canhão, contra povos latino-americanos irmãos
em luta de libertação nacional, notadamente na
área do Caribe.
O Presidente Juan Bosch, da República Domi-
nicana -
que foi derrotado pelo golpe militar
de 1965, assim se expressou, em junho de 1975:
; f'Este país não é pré-americano. É americano.
É propriedade dos Estados Unidos".
No final de fevereiro de 1986, o Governo Samey
detona o Plano Cruzado -
congelamento dos
salários dos trabalhadores e dos preços dos pro-
dutos e serviços. O FMI aplaude as medidas. (A
exigência foi deles). A grande imprensa e a Rede
Globo de televisão fazem o maior alarde do "novo
milagre econômico brasileiro". O fim da inflação
por decreto. O congelamento dos preços dos pro-
dutos, cuja produção e estoques estão solidamen-
te nas mãos dos monopólios, vale dizer, do Estado
Transnacional. A inflação foi engavetada, escon-
dida durante nove meses, periodo de gestação
do mais tenebroso projeto do Estado Transna-
cional contra o Brasil!
Tratava-se de eleger uma Assembléia Nacional
Constituinte profundamente comprometida com
a Internacionalização da Economia brasileira, exa-
tamente nos moldes preconizados pelo Plano Ba-
ker, Nesse processo de pressão sistemática e
crescente, o alvo mais visado foi a lei de reserva
de mercado para a informática nacional; a pressão
contra a Universidade Pública chegou ao ponto
de haverem ameaças, por parte do governo, de
remessa ao Congresso Nacional, de um projeto
de privatização. A área da Previdência está seria-
mente ameaçada, com a crescente proliferação
dos sistemas privados de saúde e assistência. Na
área mineral se estabelecem os "lobíes" das mine-
radoras transnacionais, que visam liquidar com
a preservação do subsolo em poder da União.
Na área financeira, a retirada da conta movimento
do Banco do Brasil, que apóia o pequeno agri-



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3447
cultor, e agora a extinção do BNH, dão a justa
medida do que está por vir.
Passadas as eleições, "vitorioso" o Governo,
explode violentamente a gaveta em que a inflação
foimantida. Os beneficiários dos aumentos conti-
dos no último pacote (Cruzado 11), assim como
os beneficiários das importações de carne, leite,
arroz,milho, foram, sem dúvida alguma, os Agen-
te Industriais e Financeiros do Estado Transna-
cíonal.
O povo brasileiro sofreu durante esse periodo
de nove meses a mais extraordinária campanha,
via Rede Globo, para condicioná-lo a aceitar o
Plano Cruzado e votar nos candidatos do Presi-
dente Sarney e fazer da Assembléia Constituinte,
um instrumento de sua política de traição nacio-
nal!
Se acompanhar mos a seqüência das medidas
dos três planos (Cruzado I, 11 e 111 -
Bresser),
vamos ter uma panorâmica do processo usado
pelo Estado Transnacional para estrangular o Es-
tado-Nação, no caso nosso País.
Plano Cruzado I:-
Manter a inflação com-
primida, para obter o necessário apoio eleito-
ral que possibilitasse a formação de uma As-
sembléia Constituinte conservadora e entre-
guista;
-
Consumir as reservas cambiais com im-
portações de produtos agricolas de que so-
mos auto-suficientes, mas possibilitar o de-
sencalhe de estoques, já impróprios para o
consumo, nas mãos dó Estado Transnacío-
nal, em suas bases (EUA e Europa Ociden-
tal);
.
-
Manter os salários congelados (maiores
lucros) e estimular o ágio, cujo resultado -
da chamada economia paralela -
pudessem
ser contrabandeados para o exterior, obvia-
mente sem qualquer tipo de controle;
-
Debilitar o Governo do Estado-Nação,
que, apesar de estar a seu serviço, sofre pres-
são, no seu interior,também dos setores pro-
gressistas e nacionalistas. Ex.: Queda de Di/-
son Funaro e ascensão de Bresser Pereira.
Plano Cruzado 11 -
Liberação geral dos
preços com o fim do congelamento. A infla-
ção explode, em tal velocidade, que os dispa-
ros do gatilho não conseguem atingi-Ia. Os
trabalhadores sofrem perdas irrecuperáveis,
crescem os lucros dos monopólios na razão
direta dessas perdas (salário baixo := Lucro
maior);
-
Reservas cambiais dilapidadas, com as
importações desnecessárias (O Estado
Transnacional aperta o cerco).
-
Saldos da balança comercial caem a
níveis baixíssimos (é o Estado TransnacionaI
que nos compra os produtos);
-No dia 12 de maio de 1987, o Govemo
José Samey se rende às pressões do FMI
e do Estado Transnacional e anuncia o Plano
Cruzado 111 (Bresser Pereira).
Plano Cruzado 111 -
Extinção do gatilho
salarial e o conseqüente arrocho salarial (me-·
dida padrão do FMI);
-
Extinção do subsídio ao trigo (fim do
pão dos pobres);
-Maxidesvalorização do cruzado (au-
menta a quantidade de produtos que será
entregue em pagamento da dívida), chama-
se também aviltamento dos preços dos nos-
sos produtos;
-
Congelamento dos preços e salários
por 90 dias. Os comerciantes em geral e
as filiais dos monopólios transnacionais re-
marcam seus preços em níveis próximos dos
100%;
-
São anunciados, também, cancelamen-
tos de diversas obras públicas. Há que se
fazer caixa, para pagar os juros da Dívida
Extema; •
-
Dia 18 de maio de 1987, o SenhorJosé
Samey anuncia para a assombrada popu-
lação brasileira, que nós estamos no "mundo
da Interdependência" e que, "é para este
mundo que está sendo elaborada a nossa
nova Constituição",
-
Com efeito, seus principais resultados
indicam claramente isto. Os saldos da Balan-
ça Comercial começam a crescer. Logo logo
o governo Samey dará mais uma entrevista,
falando do Brasil Grande, do Brasil Potência,
de mais um milagre econômico...
Tivemos, neste periodo de uma geração, mais
de dez milhões de mortos, outro tanto, talvez,de
retardados mentais, por lesões cerebrais oriundas
da fome e do descaso. Esse genocídio é um fato
que constatamos todo o dia, em cada rua, em
cada viela, em cada esquina e em cada praça
do nosso Brasil. E quem é o responsável? Quem
são os responsáveis? Quem são os executores
dessa política econômica? Quem são os seus
mandantes? Por que agem assim?
O primeiro responsável é o SenhorJosé Sarney,
os seguintes são, pela ordem, o Alto Comando
do Poder Militar, os ministros da área econômica
e o Estado Transnacional, constituído pelas gran-
des corporações monopolistas e banqueiros inter-
nacionais, e, sãojustamente estes últimos os que
impõem a política da Interdependência, da super-
exploração dos trabalhadores e cujo resultado -
os super-lucros -
vão aquecer a indústria de
guerra, a indústria da morte! Contra os povos
subdesenvolvidos e em vias de desenvolvimento.
Ladislav Dvorák, em seu livro: OS Países em
Viasde Desenvolvimento e a PazMundialdiz:"Se-
gundo o programa da Administração Reagan, o
país gastará em armamentos 1 trilhão e 600 bi-
lhões de dólares; para o ano financeiro de 1984
foram aprovados 247 bilhões de dólares" .,."Os
enormes gastos militares com que lucram os mo-
nopólios, especialmente, os norte-americanos,
transformam-se para os povos numa carga cada
vez mais pesada e atrasam os progressos social
e econômico, antes do mais, nos países em vias
de desenvolvimento"
"Outro grande perigo para os povos da Asía,
África e América Latina é o das bases móveis
em barcos e submarinos, cujo número deve au-
mentar no futuro próximo. O plano norte-ame-
ricano para 1983-1988 conta com o aumento
do número total de navios da frota de guerra nor-
te-americana de 460 para 600, incluindo a cons-
trução de três porta-aviões do tipo Nimitiz, seis
submarinos tipo Ohío, 23 submarinos ofensivos
tipo Los Angeles e 17 cruzadores."
... "O subcontinente latino-americano é tam-
bém cenário de grandes operações subversivas
da CIA, cujos patrões consideram normalmente
a América Latina como o seu fundo de quintal.
Provam-no muitas ações de subversão, terroris-
mo, golpes e agressões abertas contra todos os
países e regimes que rejeitam as ordens de Wa-
shington."
Pavel Rapos, em seu livro"Crises Econômicas
do Capitalismo Contemporâneo", diz: "É do co-
nhecimento que as guerras foram, desde sempre,
geradoras de inflações: fabricava-se material de
guerra, pagavam-se as matérias-primas e os
meios de produção, os operários recebiam os
seus salários, mas, nos mercados, os produtos
faltavam: eram destruídos nos campos de bata-
lha".
"Depois da Segunda Guerra Mundial, têm-se
combatido, quase incessantemente, nas mais di-
versas partes do mundo. A Guerra da Coréia e
a escalada bélica norte-americana no Vietnam,
que durou quase até ao início dos anos setenta,
absorveram mais meios financeiros que, não imo
porta qual, qualquer outra guerra na história dos
USA"
"Masisto não é ainda tudo. Os custos da realiza-
ção dos objetivos de guerra aumentaram tam-
bém, em resultado do rearmamento das tropas,
pois na esfera militar também o rápido progresso
científico-técnico provocou um envelhecimento
prematuro das diversas armas e dos seus siste-
mas. Calcula-se que, depois do final da Segunda
Guerra Mundial, as forças armadas norte-ame-
ncanas foram completamente rearmadas três ou
quatro vezes: o armamento ultrapassado foi,pura
e simplesmente, deitado fora, as tropas foram ree-
quipadas com armas e sistemas de armamento
inteiramente novos."
"Constituindo também uma das razões para o
crescimento contínuo do orçamento militar dos
USA, o qual passou de cerca de 50 bilhões de
dólares, por ano, na primeira metade dos anos
sessenta, para 80 bilhões de dólares na segunda
metade dos anos sessenta, e para mais de 100
bilhões de dólares, por ano, nos anos setenta.
No final dos anos setenta, o orçamento militar
dos EUAatingiu 150 bilhões de dólares."
"É evidente que esta escalada da militarização
foi, e continua a ser, um dos principais fatores
inflacionistas, cuja intensidade cresce sem cessar.
Foi, sem dúvida alguma, a militarização que con-
tribuiu para a transformação da inflação furtiva
em inflação galopante."
Agora ouvimos o mesmo discurso do "Brasil
grande", do "Brasil potência". Nada mais ridiculo
do que essa farsa, essa mentira! Foi com esse
discurso que nos empulharam o "milagre econô-
mico", quando nos diziam que primeiro o bolo
tinha que crescer para depois dividi-lo. O que
se viu é que nos roubaram o bolo e com ele
as ilusões dos mcautos de boa fé!
Depois foia farsa do Plano Cruzado. Mais men-
tiras sobre mentiras. Com a cara mais lavada di-
zem que são contra a estatização, contra a inter-
venção do Estado na economia. Será que não
se dão conta de que estão servindo exatamente
a essa intervenção que dizem combater, com um
agravante terrível:estão servindo, se submetendo
ao estado transnacional! Estão servindo ao estran-
geiro! Estão traindo o Brasil e a imensa maioria
do seu próprio povo!
Cinicamente dizem que estão promovendo as
mudanças, dizem que estão democratizando as
empresas estatais, da mesma forma que antes,
em 1964, quando batizaram o golpe com o nome
de revolução!



...3448
Terça-feira 21
DlÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmrnNTE
Julho de 1987
A mudança que eles têm em mira são das nos-
sas reservas minerais, cujas jazidas tentarão mu-
dá-Ias para os seus estados matrizes. Foi por isso
que elegeram o instrumento da legalização desta
gigantesca trapaça contra o povo brasileiro: a As-
sembléia Nacional Constituinte.
Os banqueiros internacionais, agiotas da misé-
ria da nossa gente, necessitavam mudar as leis
para permitir um imenso assalto às nossas rique-
zas minerais, às nossas matérias primas! Todos
os grandes projetos econômicos visavam e conti-
nuarão a visar, agora, à apropriação dessasjazidas
estratégicas, adormecidas no ventre do nosso so-
lo ou submersas no nosso mar territorial!Os pro-
jetos da Transamazônica, Perimetral Norte, Tucu-
ruí,Balbina, Ferrovia Norte-Sul, Calha Norte, para
citar alguns, tem um único e certo endereço: é
de abrir caminhos, condutos, estradas, para a ex-
ploração desenfreada das nossas riquezas mine-
rais! Nessa criminosa devastação sepultam árvo-
res centenárias e os outros elementos desse meio
ambiente. Dizo Governo que essa exploração re-
verte em favor do Brasil.E mentira. Ela só favorece
os estrangeiros. Se alguém têm dúvida, basta ver •
o que restou da grande jazida de manganês que
existiaoutrora na Serra do Navio.Só ficamos com
uma imensa cratera e a vergonha de termos per-
mitido tamanho crime contra o patrimônio nacío-
nall Dizem os serviçais do transnacionalismo que
estas obras públicas (que só servem ao estran-
geiro) vão ajudar socialmente as populações lo-
cais. Outra grande mentira! O que estar obras
ajudam mesmo é, além dos lucros das empresas
transnacionais e nacionais, aumentar a violência
contra as populações super exploradas nessas
áreas! Basta ver a violência em tomo do Projeto
Grande Carajás! Na área do Bico do Papagaio,
que ficou mundialmente conhecido por conter
muito ferro e muita violência! Basta visitarem es-
sas áreas para verem as condições de vida humi-
lhantes desses brasileiros! Ver as vilasqueimadas,
as famílias expulsas, pais sendo agredidos na fren-
te de seus filhos pelos jagunços a mando dos
proprietários das grandes empresas agropecuá-
rias, que começaram a comprar essas terras de-
pois que o Governo investiu dinheiro do povo
nas obras de infra-estrutura! Essas populações
emigraram, em sua grande maioria, dos latifún-
dios nordestinos em busca de terra para trabalhar.
Enquanto os grandes projetos não chegavam,
elas tinham uma tranqüilidade relativa; depois da
implantação dessas obras, os grandes empresá-
rios começaram a expulsar esses posseiros, usan-
do pistoleiros, jagunços e a própria polícia! Mas
elas começaram a se organizar e começam a
resistir! É só comparar as datas dos projetos e
as estatísticas da violência! 05 índios então são
os mais atingidos por essa ação criminosa, em
face da sua ingenuidade e pureza!
Porque os senhores-de-guerra imperialistas ne-
cessitam tanto dessas matérias-primas? Porque
programaram suas economias em função da cor-
rida armamentista, em função da guerra. Neces-
sitam do ferro, do aço, do nióbio, do quartzo,
dõ manganês, do urânio, da bauxita, da cassis-
terita e, como não poderia deixar de ser, também
do ouro, para construírem bombas, mísseis,
aviões de combate, navios, porta-aviões, subma-
rinos, satélites, naves espaciais. Com o objetivo
de ameaçar outros países e povos e chantagear
seus governos, com os estoques estratégicos que
dessa exploração resultam!
O Governo José Sameyé o próprio golpe militar
de 1964, e sua tarefa é a continuação e a aprofun-
damento da super exploração do nosso povo, pa-
ra atender aos monopólios e banqueiros transna-
cíonaís,
Se, como tudo indica, o Senhor Samey ficar
muito desmoralizado no afã de executar tão de-
sastrada politica, os senhores-de-guerra imperia-
listas tratarão de substituí-lo sem que isso possa,
necessariamente, ser interpretado como um novo
golpe militar, mas sim a continuação do antigo.
(recrudescimento).
-
O conceito de empresa nacional, estabelecido
na Comissão da Ordem Econômica da Consti-
tuinte, abre o País à sanha dos imperialistas e
dos seus projetos genocidas!
Aceitar essas resoluções significaria aceitar a
destruição do nosso Brasil enquanto Estado-Na-
ção! Significaria abdicar da soberania nacional
em favordo estrangeiro! Significaria trair a memó-
ria e a luta de tantos mártires e heróis do nosso
povo! Significaria aceitar, passivamente, o sacri-
fício físico da nossa gente, em razão dos terriveis
efeitos que essa dominação impõe aos que a ela
se rendem!
Não temos escolha! Antes de pagar tributo ao
império, que o paguemos à nossa querida Pátria!
"Leitura Critica
FOLHADE S. PAULO
"Não" à Conversão
Da Dívida
A polêmica em relação à conveniência da
conversão de parte da dívida externa em capi-
tal de risco está na ordem do dia. Mas como
mostraram, em artigo publicado ontem na
Folha, os professores Antônio Barros de
Castro e Francisco Pires de Souza (ambos
da UFRJ), as vantagens para o Brasil são
muito questionáveis. Vejamos os argumen-
tos: 1) a transformação dos compromissos
da dívida em futura transferência de lucros
só seria relevante se o montante da conver-
são fosse grande e elevada a diferença entre
taxa de juros e o coeficiente de remessa de
lucros. Mas o montante de US$ 5 bilhões
que poderá ser convertido reduziria em não
mais de 5% do total da dívida; 2) sabe-se
que as remessas de lucros se dão por canais
diversos, o que impede a avaliação do mon-
tante real; 3) quanto à conversão dos juros,
existe um dilema: se há moratória, e os juros
não estão sendo pagos, a conversão não im-
plica em nenhum alíviopara o Brasil (vamos
deixar de transfeir o que já não estávamos
transferindo), e se os juros estão sendo pa-
gos, os credores não aceitam a conversão;
4) se os títulos da divida brasileira foram tr0-
cados de mão no exterior com deságio
(quem compra paga menos do que o valor
de face do título), para depois converterem
em capital de risco, as empresas estrangeiras
no Brasil aumentariam a remessa de lucros
ao exterior para depois fazê-Iosretomar com-
prando uma parte maior do capital (devido
ao deságio, os mesmos d6lares comprariam
um capital maior); 5) se há a perspectiva
de que a conversão aumente os investimen-
tos, por outro lado não há economia de divi-
sas; seria mais conveniente que o deságio
nos títulos fosse transferido diretamente ao
Brasil.
19-7-87"
EP-46/87
RJ. 16 de julho de 1987
ExrrrSr.
Deputado Ulysses Guimarães
DO. Presidente da Assembléia Nacional Cosnti-
tuinte
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
ADiretoria da Associação Brasileira de impren-
sa manifesta seu total apoio ao projeto do Depu-
tado Paulo Ramos, proibindo a conversão da divi-
da externa em ações preferenciais de empresas
estatais brasileiras. Não desconhece que a lei das
entidades anônimas prescreve outorga ao direito
de voto a ações preferenciais que não tenham
recebido dividendos num período de dois ou três
anos, o que abriria margem ao controle das esta-
tais brasileiras pelas ações preferenciaissem direi-
to a voto, numa entrega total ao capital estrangeiro
de empresas em que se realizasse a ação do pró-
prio Estado. Está também convencida de que es-
sa conversão não representaria, senão, dedução
de poucos bilhões numa divida externa que, ape-
sar dessa conversão, continuaria acima de cem
bilhões, paraserresgatada por um devedor empo-
brecido pela transferência das estatais. Bastaria
uma lei ordinária para permitir essa desnaciona-
lização, de tanta significação para a economia
brasileira. O Projeto Paulo Ramos e sua transfor-
mação em texto constitucional valeria como argu-
mento essencial para a defesa do Brasil em face
de credores estrangeiros sem direito a posse de
poupanças brasileiras que significam sacrifício de
todo o nosso povo, com o qual não pode deixar
de estar solidária a Associação Brasileira de Im-
prensa.
Respeitosamente-Barbosa UmaSobrlnho,
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra, para discussão. em primeiro turno,
do Projeto de Constituição, ao nobre Constituinte
Mozarildo Cavalcanti.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, pelo
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência já concedeu a palavra ao orador se-
guinte, MozarildoCavalcanti. Com consentimento
do nobre Constituinte MozarildoCavalcanti, a Pre-
sidência concede a palavra a V. Ex" para uma
questão de ordem. (Pausa.)
O Sr. Haroldo Uma -
Muito obrigado!
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex" a palavra.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Para uma questão de ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente:
É sabido que estamos realizando um processo
de discussão dos temas constitucionais, e muitos
de nós -
imagino que nós todos -
estamos
muito interessados em tomar este debate o mais
vivo,o mais profundo, o mais substancial possível.
E ficamos constrangidos em ver uma reunião
com oradores inscritos como o que falou ainda



Julho de 1987
DlARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3449
há pouco, o Constituinte Mozarildo Cavalcanti,
que irá externar a respeito de um tema constitu-
cional e outros, terem que usar da palavra para
um plenário tão despovoado, tão esvaziado. E
pensamos, Sr. Presidente, que isso está relacio-
nado à forma pela qual está organizado o debate
constitucional na Constituinte.
Estamos ardorosamente defendendo uma pro-
posta, que foiapresentada a esta Mesa pelo Cons-
tituinte PlínioArruda Sampaio, no sentido de que
se organize o debate através de uma distribuição
de temas. Diversostemas seriam organizados pre-
liminarmente ne os diversos oradores se inscre-
veriam para falar,em dias determinados, em tomo
dos temas. Pensamos que isso sería uma forma
de tomar vivoesse debate, extremamente partici-
pante, atraente e de interesse de todo o nosso
povo.
Por essa razão, Sr. Presidente, lamento ter que
intervirnesse sentido, mas considero que não há
condições, pela evidência da falta de quorum,
de continuarmos com este debate, por entender-
mos que em fazendo assim, estaríamos conde-
nando os discursos, as intervenções que estão
sendo preparadas, a serem rnínírnízadas, a serem
entendidas como uma coisa de menor impor-
tância. Queremos, sim, participardos debates que
estão sendo feitos aqui, os quais pensamos de-
vem continuar, mas de uma forma à altura, que
sejam significativose não puramente formais. Es-
tá havendo um debate para se desenrolar durante
alguns dias e que não está chamando a atenção
do povo brasileiro,nem mesmo dos Constituintes.
Por esta razão, queremos invocar a V. Ex' o
art. 36, § 4°,que estabelece que o Presidente en-
cerrará a sessão sempre que for verificada a au-
sência de quorum ou de ofício,ou por iniciativa
de qualquer Constituinte. .
Neste sentido, solicito a V. Ex" que considere
a procedência da minha observação.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Haroldo Lima, a questão de or-
dem que V. Ex" suscita tem respaldo regimental.
Todavia, a Presidência já havia concedido a pala-
vra, como orador inscrito, para discussão em pri-
meiro turno, do projeto de Constituição, ao emi-
nente Constituinte MozarildoCavalcanti e S. Ex"
concordou em que V. Ex" ocupasse o microfone
para suscitar esta questão de ordem.
A Presidência decide, então, que concluído o
discurso do nobre Constituinte Mozarildo Caval-
canti, mandará acionar as campainhas para pro-
ceder à verificação de quorum. (Pausa.)
Tem V. Ex" a palavra, Constituinte Mozarildo
Cavalcanti.
o SR. MOZARILDO CAVANCANTI (PFL
-
RR.Sem revisão do orador.)-
MUIto obrigado,
Sr. Presidente!
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, quero, hoje,
abordar o tópico relativo ao capítulo da Organi-
zação do Estado, que, a meu ver, é um capítulo
que diz muito perto ao sistema federativo que
o Brasiladota desde a Proclamação da República.
E a nossa federação, Sr.Presidente, que, em 1903,
foi maculada pela incorporação de uma figura
até então inexistente no contexto do federalismo
brasileiro,que é exatamente a figura do Território
federal, foi, então, exatamente pela anexação da
área territorialadquirida à Bolívia, criado o Terri-
tório Federal do Acre. Essa figura de Território
federal,Sr. Presidente, na realidade, agride, sobre-
maneira, não só a Federação como a própria de-
mocracia, porque naquelas unidades não existem
sequer as mínimas liberdades democráticas que
a Constituição prega.
Na realidade, nos Territórios federais, o que
temos são verdadeiras capitanias que exercem
o seu mando, através de prepostos nomeados
pelo Senhor Presidente da República. A história
da Federação brasileira continuou sendo agre-
dída, quando, em 1943, foram criados mais cinco
Territórios federais. Desses cinco, Pontaporã e
Iguaçu foram reincorporados aos Estados que
lhes deram origem e os restantes, Rondônia,Ama-
pá e Roraima persistiram, sendo posteriormente
o Território de Rondônia transformado em Esta-
do-membro.
Mais recentemente foí criado o Território de
Fernando de Noronha, com o desmembramento
de área do Estado de Pernambuco. E o que vimos
na Históriadesses Territórios,Sr. Presidente e Srs.
Constituintes? Foi, na realidade, um suceder de
arbítrio, de ditadura, de verdadeiro sufocamento
das lideranças locais, seja no campo político, no
campo empresarial, no campo estudantil; enfim,
um modelo administrativo que não permite, sob
qualquer hipótese, o florescimento de qualquer
tipo de liberdade política.
E, Sr. Presidente, é lamentável que vejamos
que o projeto da nova Constituição não só man-
tém essa figura de TerritórioFederal, como a pio-
ra, como torna essa figura mais atrasada, mais
retrógrada, em relação ao que existe hoje na
Constituição vigente, porque, pelo menos nesta
Constituição que rege ainda os destinos da nossa
Pátria, os Territórios Federais possuem um leque
maior de alcance democrático. E em nosso pro-
jeto atual há um retrocesso violento, quando se
nega, por exemplo, a participação dos Territórios
no Fundo de Participação dos Estados, Distrito
Federal e Territórios Federais.
Portanto, o que se fazcom a figura de Território
Federal nesse projeto é transformar áreas territo-
riais em departamentos, em autarquias do Minis-
tério do Interior,castrando as liberdades daquele
povo que lávive. E nós, de Roraima,temos lutado
pela transformação daquele Territórioem Estado.
Mas,mais ainda, lutamos pela extirpação da figura
de Território Federal do contexto da Federação,
porque entendemos que nenhuma justificativa
mais pode persistir para querer explicar a razão
da existência, na nossa Constituição, da figura
de TerritórioFederal. Dizerque é importante para
desenvolver uma área imensa da Amazônia, por
exemplo, ou de regiões fronteiríças é inclusive
ir de encontro a dispositivosconstitucionais vigen-
tes, e até dispositivos que existem no projeto,
quando dá à União o poder de desenvolver essas
áreas, sem necessitar tirar dos Estados determi-
nados pedaços de terra, englobando um contí-
gente populacional e reduzindo esses cidadãos,
na realidade, à condição de didadãos de 3' cate-
goria que é, na realidade, o que são os moradores
dos Territórios Federais.
Portanto, Sr. Presidente, eu quero deixar aqui
um depoimento como um elemento que nasceu
num Território Federal, que se educou ali, que
teve que sair para completar os seus estudos e
que verificoudurante esses 44 anos de Território,
que o que tivemos,na realidade,foium desserviço
à Pátria, um verdadeiro ataque ao sistema demo-
crático. Não posso entender, inclusive, como é
que determinados setores ditosprogressistas des-
ta Constituinte defendem a permanência dessa
figura de Território Federal que é, na realidade,
a ditadura expressa e exercida na forma mais rígi-
da que pode existirnum país.
Portanto, quero concitar, Sr. Presidente, a todos
os colegas Constituintes, a que reflitamos sobre
esse tema que parece ser pequeno diante de tan-
tos grandes temas, como a estabilidade no em-
prego, as liberdades do indivíduo,não esquecen-
do que, se mantivermos a figura de TerritórioFe-
deral,não só condenaremos um contingente mui-
to grande de pessoas ao arbítrio de um único
dirigente nomeado pelo Presidente da República,
nem sempre escolhido por critérios, porque ne-
nhum critério existe em lei que diga qual deve
ser o perfilde um elemento a ser nomeado Gover-
nador de um Território. E veja, Sr. Presidente,
nomeado Governador de uma gente.
Portanto, eu gostaria de trazer,neste momento,
quando grandes temas nacionais são discutidos,
também este, que é sobremaneira importante pa-
ra construirmos uma Federação mais justa, cons-
truirmos um federalismo onde haja realmente
igualdade para todos, e não onde existam cida-
dãos que não elegem os seus govemantes, cida-
dãos que não têm representantes no Senado Fe-
deral quando outros, vizinhos, têm todos essas
garantias.
Finalizo, portanto, apelando para que todos os
Constituintes,desde aqueles que se situam à direi-
ta, à esquerda, ao centro, os progressistas, os
conservadores -
enfim, rótulos quaisquer que
tenham -
que reflitam para que construamos,
realmente, um novo federalismo, uma nova Fede-
ração. Muitoobrigado. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
De
acordo com a questão de ordem suscitada pelo
eminente Constituinte Haroldo de Uma, a Presi-
dência, nos termos do art. 36, § 4° do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte, vai
proceder à chamada dos Srs, Constituintes para
a verificação de quorum.
A Presidência convoca o Constituinte Ruberval
Pilotto, para secretariar os trabalhos e proceder
à chamada dos Srs. Constituintes. (Pausa.)
Procede-se à verificação de presença
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
constatada a existência de quorum em plenário
para prosseguimento da sessão.
Concedo a palavraao nobre ConstituinteEraldo
Trindade para discussão, em primeiro turno, do
Projeto de Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência esclarece ao plenário que, constatada
a existência de quorum, torna-se dispensável
prosseguir a chamada. Isso não implica,em abso-
luto, em prejuízoda presençado Parlamentar nes-
ta Casa.
Concedoa palavraao nobre ConstituinteEraldo
Trindade, para discutir o projeto.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Volto a esta tribuna para abordar um tema que
considero ser objeto de profunda reflexão pelos
nobres Constituintes. A Constituição avança e
com ela os variados questionamentos em tomo
das necessidades sentidas pela Nação brasileira.



3450
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Desejo chamar a atenção dos meus Pares para
alguns pontos que acredito sejam fundamentais
nesta fase de trabalhos, em que temos a oportu-
nidade de apresentar as chamadas Emendas de
Mérito.
Neste momento, pretendo levantar alguns
questionamentos sobre a política de mineração
do País. Discricionário e autoritário, o Código de
Mineração, vigente desde 1967,por meio de um
decreto-Iei, traz, em seu Capítulo UI, por exemplo,
dispositivos que propiciam uma profunda con-
centração econômica na atividade mineradora.
O resultado mais sentido da política de mineração
brasileira tem sido a progressiva desnacionaliza-
ção do setor.
Esta não é uma afirmação gratuita. Consul-
tando a publicação "Quem é Quem no Subsolo
Brasileiro", editada pelo Ministério da Ciência e
Tecnologia, encontra-se, no Quadro 6, denomi-
nado "A Presença Predominante do Capital Es-
trangeiro na Ocupação do Subsolo", a seguinte
situação atual:
No Amapá, 43% da superfície explorada pela
mineração pertencem a empresas que detêm par-
ticipação do capital estrangeiro. Este número é
de 40%, no Estado da Bahia; de 44 %, no Espírito
Santo; de 55%,em Goiás; de 70%, em Mato Gros-
so e de 73%, no Ceará.
A mesma publicação afirma, em sua página
37, que as multinacionais que operam em faixas
de fronteira têm empresas em associação com
pessoas físicas e jurídicas brasileiras, de modo
a satisfazerfonnalmente a limitação de no máxi-
mo 49% do capital estrangeiro exigidos por lei.
É isto mesmo, Srs, Constituintes, o livro"Quem
é Quem no Subsolo Brasileiro", que cita como
suas fontes bons trabalhos realizados pelo CNPq,
pelo próprio Ministério das Minas e Energia, reco-
nhece que esta associação é apenas pró fonna,
e declara ainda que um destes grupos multina-
cionais detém 112 empresas, quase todas "de
papel", esta última expressão escrita entre aspas.
Como tal informação foi apurada pelo pr6prio
Departamento Nacional de Produção Mineral, te-
mos aí a ocorrência de um órgão governamental
admitindo a burla, o malogro de uma política,
fazendo com que o art. 168 da Constituição em
vigor seja letra morta.
Estasituação é agravada pela profunda assime-
tria que passa a ocorrer nas relações entre as
empresas de mineração existentes no País e as
áreas de garimpos individuais. Aquelas, com
maior participação do capital estrangeiro, mon-
tam, há vários anos, verdadeiras fortalezas, com
sistemas de comunicação com várias partes do
mundo, para onde nossas riquezas são expor-
tadas ou contrabandeadas. N, brasileiros são re-
crutados como seguranças, armados até os den-
tes, não hesitando em eliminar o próprio irmão,
diante do compromisso e da missão de defender
um patrimônio que nos é roubado, num flagrante
desrespeito à soberania e aos direitos e necessi-
dades de nosso País.
Deparando-se com os alvarás de pesquisa ou-
torgados para o Amapá, constata-se de imediato
o loteamento indiscriminado daquele Território,
até mesmo em áreas antes reservadas ao GEEAM.
Asformas variadas de burlar o Código de Mine-
ração levam os atuais permissionários daquelas
áreas a apresentar relatórios falsificados, que são
aceitos pelo DNPM,que não fiscaliza nada, impe-
dindo que brasileiros se beneficiem daquelas
áreas, porquanto reservadas porinstrumento legal
e onerando o desenvolvimento nacional, além de
representarem uma ameaça à nossa soberania.
Crises e convulsões no relacionamento cotidia-
no entre aqueles que possuem essas áreas e os
que ali trabalham, muitos, há decênios, resultam
em conflitos permanentes, e os brasileiros sendo
sempre esbulhados por grupos armados parami-
litares, verdadeiros testas-de-ferro desses déspo-
tas alienígenas.
O volume do contrabando é desconhecido.
Ninguém ousa estimar o quanto de recursos orça-
dos como divisas, como é o caso do ouro, que
serve também para pagar nossa dívida monstruo-
sa, vai além-fronteira. Essas empresas, como ver-
dadeiras fortalezas, são vedadas a quem quer que
seja. Não sabemos o que fazem. São um real
perigo à nossa própria segurança.
Ao esboçarmos uma tentativa de análise custol
benefício, veremos que os resultados são os mais
modestos possíveis. U já uma afirmação de que
o minerador, ao optar por esta atividade, o faz
por absoluta falta de outras alternativas, de vez
que inexistem aí perspectivas de uma real ascen-
são profissional. Temos, pois, Srs. Constituintes,
a seguinte situação: o País apresenta um quadro
de grande desemprego estrutural. Com o atual
modelo econômico, é impossível oferecer uma
ocupação produtiva às brasileiras e brasileiros que
se dingem ao mercado de trabalho.
A pauperização das grandes cidades, o esvazia-
mento populacional de grande número de muni-
cípios, são provas do exposto, a saber: do desloca-
mento de enorme contingente populacional, que
percorre, com grande custo social, considerável
parcela do território nacional, na busca de uma
forma digna e humana de sobreviver.
Pesquisa feita junto ao garimpo de Lourenço,
o maior do Território Federal do Amapá, cons-
tatou que grande parte dos garimpeiros que ali
trabalham é egressa de regiões metropolitanas
e outros centros urbanos de menor porte, tendo
se dirigido àquele garimpo por não terem encon-
trado, nas cidades de onde vieram, uma possibi-
lidade de ocupação produtiva
Diante deste quadro, Srs. Constituintes, a expul-
são de brasileiros de uma área de garimpo reves-
te-se de aspectos mais graves do que aquele vis-
lumbrado de uma análise menos profunda. Serão
eles obrigados a reiniciar uma longa e penosa
caminhada e, certamente, inútil,na busca de nova
forma de sobrevivência.
E qual será o benefício trazido para o Pais por
tanto sacrifício? Se for aventado o provável bene-
ficio desses gigantes multinacionais no País, con-
vém lembrar desde já que a produção mineral
brasileira, anualmente, englobando pouco mais
de 50 espécímes minerais economicamente úteis,
orça em aproximadamente 1,5% do Produto In-
terno Bruto.
Chegou a hora de darmos um basta a essa
situação. Que nossas riquezas sirvam para o aten-
dimento de nossos projetos. E inconcebível que
somente uma empresa estrangeira, como é o ca-
so da Anglo-AmericanlBozzano Símonsen, dete-
nha uma superficie reservada 1)0 Brasil superior
à do Estado do Rio de Janeiro. E incompreensível
que uma British PetroleumlBrascan/Associadas
detenha neste Pais área reservada superior à dos
Estados do Rio, Espírito Santo, Santa Catarina
e Sergipe, juntos. Que esta última detenha 10%
de toda a área registrada no DNPM.
Este País, na sua imensa faixa territorial, tem
que ser reservado aos seus filhos e não àqueles
que nos chamam de índios, porque usam os ín-
dios para explorá-los e desviarem para fora o nos-
so patrimônio mineral.
Nossa preocupação é tanta nesse sentido que
pretendemos, no próximo dia 29 de Julho, na reu-
nião da Bancada da Amazônia, fazermos um pac-
to em defesa de nossa região e de nosso País.
Basta de tanta exploração.
A propósito disto, encaminho, agora à Mesa
da Constituinte, requerimento solícuando à Mesa
que formule pedido de informação ao DNPMso-
bre todas as empresas que atuam no País, na
área de mineração, para que esta Constituinte
possa conhecer amplamente a gravidade da situa-
ção mineral brasileira, situação essa que precisa
de correções profundas, e este é o momento his-
tórico para isto.
Antonil, em seu clássico livro "Cultura e Opu-
lência do Brasil Por Suas Dragas e Minas", escrito
em 1711, em pleno Brasil-Colônia, talvez tenha
sido o primeiro a tentar quantificar a riqueza brasi-
leira. Cita como principais pontos de estrangu-
lamento ao desenvolvimento dos engenhos de
açúcar as "densas florestas do Nordeste". Tam-
bém ressalta a inesgotável, repito, inesgotável
riqueza das minas de ouro recém-descobertas nas
Gerais.
A semidesértica paisagem do Nordeste con-
temporâneo e as cidades que involuem constan-
temente no Centro-Oeste, são exemplos gritantes
do nefasto resultado na exploração indiscrimina-
da dos recursos naturais, renováveis ou não.
O mesmo pode vir a ocorrer, se não tivermos
uma política racional de exploração daquilo que
ainda nos resta Nas Gerais, o colonizador levou-
nos todo o ouro-
e foram mais de mil toneladas,
durante o Ciclo da Mineração.
Hoje, dispomos tão-somente de 2% das reser-
vas mundiais de ouro; e 0,3% das reservas de
chumbo; de 2,1% das reservas de cobre; de 7,8%
das reservas de estanho e de 5,3% das reservas
de níquel. E minério não dá duas safras.
Programemo-nos, pois, para utilizarmos racio-
nalmente nossos recursos limitados, a fim de po-
dermos prover o desenvoMmento do País e não
subsidiarmos o crescimento de países já desen-
volvidos, vendendo a preços vis aqueles bens que
nos serão tão caros brevemente.
Srs. Constituintes, permita-me melhor ilustrar
tudo o que já disse. Em minha terra, há uma
área conhecida em outros tempos pelas suas be-
lezas naturais, entre as quais se destacava a Serra
do Navio. As novas gerações, inclusive a minha,
aprenderam a ironizar tal denominação, uma vez
que, ficando distante dos rios navegáveis, em tal
área jamais aportou tal embarcação. Pois bem,
soube por um pioneiro do Amapá que a denomi-
nação devia-se à forma de navio daquela serra.
Entretanto, Srs. Constituintes, a exploração indis-
criminada do manganês ali deformou aquela pai-
sagem, privando os jovens amapaenses inclusive
de sua História.
Srs. Constituintes, estudos realizados pelo Ou-
be de Roma evidenciam que nenhum benefício
adveio até hoje, da exploração de recursos natu-
rais por multinacionais em países subdesenvol-
vidos.
O Brasil não virá, estou certo, a auferir lucros
de uma economia primário-exportadora, econo-



, Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3451
mia esta que tantos malefícios já nos trouxe no
passado,
Nossas riquezas do subsolo devem ser explo-
radas, juntamente com as riquezas do solo, no
bojo de um plano integrado de desenvolvimento,
concebido em proveito dos brasileiros,
Analisando a deformação da paisagem urbana
provocada pela exploração irracional de uma área
de tal beleza que foi denominada Belo Horizonte,
nosso maior poeta, Carlos Drumond de Andrade,
escreveu um poema lamentando a degradação
da capital de sua terra, referindo-se a seu "Triste
Horizonte",
Não desejamos ver nosso País metamorfosea-
do em uma triste paisagem, em nome de interes-
ses que não são os nossos,
Muito obrigado, (Muito bem!)
DOCilMENTO A QUESE REFEREO SR,
ERALDOTRINDADEEMSEUPRONUNCIA-
MENTO.
Excelentíssimo Senhor
Doutor Ulysses Guimarães
DD, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte,
Senhor Presidente,
Pelo presente, venho requerer, muito respeito-
samente, que a Mesa formule Pedido de informa-
ção ao Departamento Nacional de Produção Mi-
neral sobre todas as despesas que atuam no Bra-
sil, na área de mineração, inclusive com a respec-
tiva vinculação a grupos econômicos, explicitan-
do-se a participação do capital nacional e estran-
geiro,
Na certeza de receber o apoio que almejamos,
despeço-me apresentando a Vossa Excelência a
expressão de meu apreço,
Cordialmente, Eraldo Trindade, Deputado Fe-
deral- PFUAP,
Durante o discurso do Sr. Constitumte
Eraldo Trindade, o Sr. Jorge Arbage, Segun-
do-Vice-Presidente, deixa a cadeira da presi-
dêncie. que eocupada pelo Sr. Mário Maia,
Segundo-Secretário,
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Tito Costa,
para discutir o projeto,
O SR. TITO COSTA (PMDB -
SP) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes.
A quem quer que se detenha no exame do
Projeto de Constituição, elaborado pela Comissão
de Sistematização, facilmente será possível verifi-
car que se trata de um texto extenso e contendo
inúmeros dispositivos absolutamente dispensá-
veis, dentro da Carta que estamos pretendendo
redigir. Até porque grande rnaiona desses precei-
tos, muitos dos quais estou propondo sejam elimi-
nados por meio de emendas supressivas, são ab-
solutamente discursivos e ficariam melhor num
manifesto político, num programa de partido e
não no texto da Constituição.
Sr. Presidente, e sem mencionar tantos dispo-
sitivos aqui para ilustrar o que digo, cito apenas
que o art. 6° no seu inciso 11 determina como
tarefa fundamental do Estado:
"Assegurar a participação organizada do
povo na formação das decisões nacionais,
defender a democracia política e econômica
e fazer respeitar a Constituição e as leis."
Ora, isso não é matéria para figurar na Consti-
tuição e sim num programa político, num mani-
festo político, enfim, em lugar qualquer que não
seja a Constituição.
Mas, dentro das emendas que estou apresen-
tando à consideração da Comissão de Sistema-
tização, eu gostaria de me deter, Sr. Presidente,
na análise de alguns aspectos ligados ao proble-
ma dos municípios. Como estudioso do Direito
Municipal, como homem que tem lutado, ao lon-
go da sua vida de advogado e de político, dentro
de um trabalho em favor das nossas comunas,
como ex-Prefeito que também já fuide uma gran-
de cidade paulista, São Bernardo do Campo, eu
gostaria, Sr. Presidente, de fazer alguma análise
a respeito do problema do municipio, a começar
pelo art. 62 do projeto que estamos examinando,
que traz um dispositivo, segundo o qual,
"O município reger-se-á por lei orgânica,
votada em dois turnos pela sua própria Câ-
mara Municipal,atendidos os princípios esta-
belecidos na Constituição, etc."
Eu sou fundamentalmente contrário, e tenho
manifestado esse ponto de vista, quanto a que
os municípios redijam a sua própria lei orgânica.
Dír-se-á que esta é uma posição antimunicípio,
porque a autonomia do município exigiria que
cada um fizesse a sua própria Carta Há quem
queira chamar até a lei orgânica dos municípios,
se aprovado esse texto, daqui para frente, de
Constituição do município. Deixando de lado a
pretensão que isto envolve, temos para nós que
é absolutamente prejudicial ao município, como
um todo, que cada um redija a sua própria lei
orgânica
O Brasil é muito grande, muito diversificado.
Imaginar-se que o município de uma capital, de
Campinas, ou de Campina Grande, ou de Presi-
dente Prudente, no Estado de São Paulo, faça
a suaprópria Constituição, vá lá, mas os pequenos
e distantes municípios deste País, como terão
condições de redigir a sua própria lei orgâmca
e de que maneira vão redigi-Ia?
Alguns argumentam que a experiência do Rio
Grande do Sul tem dado muito certo ao longo
da sua história. Trata-se de uma exceção que
apenas confirma a regra. Os municípios não po-
dem, não devem se preocupar em fazer a sua
própria lei orgânica. O Estado, sim, fará uma lei
orgânica padrão que regerá os municípios, como
tem regido até hoje ao longo da história brasileira,
excetuado do Rio Grande do Sul.
Assim sendo, estou propondo uma emenda no
sentido de que se mantenha o sistema atual pelo
qual as leis orgânicas dos municípios sejam prer-
rogativas dos Estados, dependendo de cada Esta-
do ou de cada Constituição delegar esta tarefa
aos seus municípios, como se faz há muitos anos
no RioGrande do Sul, com excelentes resultados.
Um outro aspecto que eu gostaria de salientar,
no capítulo referente aos municípios, diz respeito
a uma outra novidade que se quer implantar, e
a meu ver, absolutamente impossível de ser im-
plantada no Brasil. Diz o § 1° do projeto, no art.
62:
"Os prefeitos e os vereadores serão sub-
metidos a julgamento perante o Tribunal de
Justiça."
Vamos passar de um extremo a outro. Evidente-
mente que entregar essa tarefa aos Tribunais de
Justiça, além de criar-se um foro especial, inteira-
mente descabido, data vênia significará atulhar
os nossosTribunais de Justiça de serviço, quando
eles não estão dando conta sequer dos processos
que já têm sob a sua responsabilidade.
O Sr. Roberto Cardoso Alves -
Permite
V.Ex' uma aparte?
O SR. mo COSTA -
Concedo o aparte
ao meu nobre amigo e Constituinte Roberto Car-
doso Alves.
O Sr. Roberto Cardoso Alves -
Antes que
V.Ex' deixe a parte referente aos municípios, eu
gostaria de apensar ao seu discurso uma conside-
ração marginal, mas que julgo da maior impor-
tância. Trata-se de uma palavra à Casa sobre V.
Ex' O que V. Ex' diz sobre legislação municipal,
sobre a vida do município, sobre a sua autonomia,
sobre a importância do município na vida do Pais
deve ser ouvido muito atentamente, porque V.
Ex' é um homem que tem dedicado a sua vida
ao Direito, especialmente ao Direito Municipal;
tem obras publicadas sobre Direito Municipal,so-
bre Lei Orgânica; tem comentários a todas as
legislações que disciplinam e versam sobre a vida
dos municípios. De modo que, o que V. Ex' diz
é cheio de experiência e de conhecimento, não
é uma palavra vã, inconsequênte, incompetente,
como muitas que se ouvem às vezes, mas é, sim,
fruto de uma vida toda, posta a serviço do Direito
Municipal, do municipalismo e da existência das
comunas em nossa terra.
Apenas para isto, para apresentar V. Ex', Depu-
tado novo, que pela primeira vez chega a um
parlamento, a esta Casa, e para chamar a atenção
dela para a robustez dos conhecimentos de V.
Ex' e sobre a írnportãncra de sua palavra neste
tema.
OSR.mo COSTA-Muito obrigado, Cons-
tituinte Cardoso Alves, pela generosidade de sua
intervenção.
Mas, continuando, Sr. Presidente, sobre a ques-
tão de foro especial para prefeitos e vereadores,
perante os Tribunais de Justiça dos Estados. Tive-
mos, no Brasil, uma fase nova, a partir de 1967,
com o advento do Decreto-Lei n° 201, no que
tanque ao processamento de prefeitos e verea-
dores, a cassação e extinção de seus mandatos.
Nesta fase, inaugurou-se alguma coisa talvezvio-
lenta demais em relação aos prefeitos, que passa-
ram a ser processados por crime de responsa-
bilidade, no curso de seus mandatos, independen-
temente de pronunciamento prévio da Câmara
de Vereadores, e com a possibilidade de o juiz
de Direito, encarregado do processo, determinar,
no curso de processo, a sua prissão preventiva
e o seu afastamento do exercício do cargo, du-
rante a instrução criminal.
Sr. Presidente, trago esta experiência a esta Ca-
sa, como advogado de centenas de prefeitos; isto
tem trazido um constrangimento tão grande aos
prefeitos, porque nem sempre-
e digo isto agora
e atentem para a gravidade do que vou afirmar,
com a responsabilidade de Deputado e de Advo-
gado -
nem sempre os Juízes de Direito e os
Promotores que denunciam os Prefeitos, estão
suficientemente isentos, distantes de participar
das intrigas e dos debates políticos das suas co-
munas, no instante em que afastam os prefeitos
dos seus cargos, durante a instrução criminal.



3452
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
Isso tem trazido para os prefeitos um grande cons-
trangimento.
Quanto à cassação dos seus mandatos, de Pre-
feitos e Vereadores, é tarefa entregue à Câmara,
e como se trata de um julgamento político, é
aí o foro político onde se dá a discussão e a
sentença, a respeito do mandato que se pretenda
cassar ou extinguir, tanto de Prefeitos como de
Vereadores. Ora, talvez tentando corrigir essa difi-
culdade que veio para os Srs, Prefeitos, com a
edição do Decreto-Lei n° 201, de 1967, é que
o projeto está pretendendo criar um tribunal, ou
uma instáncia especial para os Srs. Prefeitos ou
Vereadores que é, no meu entender, absoluta-
mente inviável.
Continuando, ainda, na análise do crime de res-
ponsabilidade dos Prefeitos, tivemos com a che-
gada do Decreto-Lei n° 201, a abolição total do
Impeachmentem relação aos Prefeitos no Brasil,
porque eles passam a ser processados criminal-
mente diretamente pelos Juizes de Direito, pelo
Promotor, durante o curso do seu mandato, sem
o exame prévio da Câmara para o seu afasta-
mento político, que é efetivamente, o impeach-
menlo o impedimento que continua a existirpara
os Governadores de Estado e para o Presidente
da República.
A nossa Constituição determina que o Presi-
dente da República será julgado por crime de
resonsabilidade nos termos da Constituição e das
leisvigentes, e dizque o
"Presidente da República, depois que a Câ-
mara dos Deputados declarar procedente a
acusação, pelo voto de 2/3 de seus membros,
será submetido a julgamento perante o Su-
premo Tribunal Federal, nos crimes comuns,
ou perante o Senado, nos crimes de respon-
sabilidade."
Ora, o Município que tanto se quer defender
e que tem diante da Constituição a mesma impor-
tância constitucional do Estado e da União, tem
no Prefeito que passa a ser processado, de acordo
com o Decreto-Lei rr 201, um simples réu, en-
quanto que os Governadores e o Presidente da
República sujeitam-se ao impeachment, ao seu
afastamento político prévio, para, em seguida,
submeterem-se a processo num foro especial.
O Sr. Michel Temer -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
OSR.rno COSTA-Dou o aparte ao nobre
Deputado MichelTemer.
o Sr. Michel Temer -
Sr. Presidente, Sr.
Constituinte Tito Costa, quero cumprimentá-lo
pela oportunidade do pronunciamento, porque
também confesso que, como V.Ex", estava muito
preocupado com essa afirmação do projeto de
Constituição. Realmente V.Ex' tem razão. Permi-
ta-me apenas agregar essas palavras ao seu dis-
curso. Uma coisa é o julgamento jurisdicional,
onde o juiz realmente aplica o Direito como se
fosse quase que uma ciência exata, ou seja, diante
dos fatos e das provas, não há como fugir a uma
determinada sentença, a uma determinada deci-
são. Já os chamados crimes políticos, como V.
Ex"está muito bem ressaltando, dependem, mui-
tas vezes, do problema da conveniênciae da opor-
tunidade.
Muitas e muitas vezes é possível, Sr. Presidente,
no caso de um impeachment de um presidente,
de um impedimento de um governador ou de
um prefeito municipal, que, embora os fatos le-
vem à decretação do impedimento, à conveniên-
cia política não se determine aquela responsa-
bilização em definitivo. Por isso, Sr. Constituinte
Tito Costa, que, ao parabenizá-lo pela sua mani-
festação, quero dizer que esta matéria só pode
competir à Camara Municipal, porque é um juizo
político e não um juízo jurisdicional. Muito obri-
gado pelo aparte.
O SR. mo COSTA -
Muito obrigado, Sr.
Constituinte Michel Temer, pela sua oportuna in-
tervenção. Eu acrescentarei ao que dizo eminente
Constituinte MichelTemer, que, ao lado do crime
político, existe o crime de responsabilidade. O
crime político é examinado pela Câmara, que é
o foro político; o crime de responsabilidade será
examinado por um foro especial ou pelo Juiz de
Direito, desde que o prefeito previamente tenha
sido afastado pelo impeachmenlo que não mais
existe no Direito brasileiro, depois do Decreto-Lei
n° 201. Eu digo isso no meu livro, Responsa-
bilidade de Prefeitos e Vereadores, secundado
ou antecedido pelo autor do Decreto-Lei rr 201,
o Professor HelyLopes Meireles, que o fez a pedi-
do do então Ministro Carlos Medeiros Silva. É
um decreto-Ieí rigoroso e que trouxe aos Prefeitos
e aos Vereadores um tratamento diferenciado. E,
se nós estamos querendo passar a limpo o Brasil,
nesta nova Constituição, nós precisamos dar ao
prefeito, daqui para a frente, a partir da nova Carta,
o tratamento condizente com sua condição de
chefe do Governo local. Como pessoa juridica
de Direito Público interno que é o município, o
prefeito tem direito a um tratamento igual ao que
tem o Governador e o Presidente da República.
Não se trata de hierarquização, são pessoas políti-
cas que estáo no mesmo nível de igualdade: o
Prefeito, o Governador e o Presidente da Repú-
blica.
Qual seria a solução? Entendo eu, com todo
o respeito pela Casa e pelos redatores do Projeto
-
e neste sentido estou apresentando emenda
-
que não há por que criar um fórum especial
para os Prefeitos e Vereadores, pela impratica-
bilidade dessa medida, mas sim, alterar a legisla-
ção ordinária: modificar o Decreto-Lei rr 201 e
adequá-lo a uma nova realidade. Ê o que faremos
oportunamente. Com a ajuda de tantos compa-
nheiros daqui, inclusive o ilustre Constituinte Mi-
chel Temer, é o que esperamos fazer oportuna-
mente na legislação ordinária, cuidando de ade-
quar o Decreto-Lei rr 201 à nossa realidade.
Um outro preceito que deve merecer a nossa
atenção é o que consta do art. 65, quando dá
competência privativaaos municípios para: "legis-
lar sobre assuntos de interesse municipal predo-
minante -
que é mais ou menos óbvió -
e
suplementar as legislações federal e estadual, no
que couber".
Tenho para mim, Sr. Presidente, que é um dis-
positivo inócuo e, por isso, desnecessário. Porque
o município legislar suplementarmente sobre ma-
téria de competência federal e estadual, seria uma
espécie ou de chover no molhado ou de provocar
conflito de competências De maneira que não
vejo como se possa abrigar no texto este preceito,
cuja supressão estou propondo a esta Casa.
Umoutro dispositivo que merece a nossa aten-
ção, Sr. Presidente, é o que permite -
§ 3° do
art. 67 do Projeto -
ao município com população
superior a três milhões de habitantes, instituir o
seu próprio Tribunal de Contas.
Tivemos, durante o período do regime militar,
um rápido instante em que municípios com mais
de 200 (duzentos) mil habitantes podiam ter o
seu Tnbunal de Contas E o meu Municipio de
São Bernardo acabou tendo um Tribunal de Con-
tas que durou 40 (quarenta) dias e que foi, em
seguida, extinto, como tantos outros, por um ato
complementar ou um ato institucional.
Voltar a esse tema de permitir a criação de
Tribunais de Contas Municipais,no meu entender,
não é salutar, além de criar um sem-número de
despesas desnecessárias para o município.
O Tribunal de Contas do Estado -
e falo em
nome ou com a experiência do Tribunal de Contas
do Estado de São Paulo -
tem uma seção desti-
nada ao exame de contas das administrações mu-
nicipais, e dá muito bem conta do recado. Porque
os municípios passaram, depois de uma fase difí-
cil, a ter uma boa assessoria dos próprios gover-
nos dos Estados, o que tem permitido às adminis-
trações, sem maiores dificuldades, realizar o seu
orçamento. E, com isso, o Tribunal de Contas
tem podido, satisfatoriamente, examinaras contas
dos municípios.
De maneíra que entendo, Sr. Presidente, abs0-
lutamente desnecessário que se permita a criação
quase que indiscriminada de Tribunais de Contas.
Dir-se-á que não é indiscriminada, porque o texto
proposto fala em população superior a 3 milhões
de habitantes, e não são muitos os municípios
do Brasil com essa população. De qualquer mo-
do, entendo que o princípio não é conveniente
nesse estágio da vida brasileira e, portanto, estou
propondo a sua supressão.
.
Uma outra curiosidade, ainda no Capítulo da
~Administração Municipal, Sr. Presidente, é aquela
do art. 68, que permite a criação, como órgão
subsidiário de controle da atividade municipal, de
um Conselho de Ouvidores na área do município.
O artigo dá como atribuição desse conselho, fis-
calizara administração municipal, receber queixas
da comunidade e encaminhá-Ias à Câmara ou
ao próprio Prefeito.
Ora, Sr. Presidente, este Conselho de Ouvido-
res, no meu entender, se for criado -
espero
que não -
só iria trazer dificuldades para a admi-
nistração municipal , porque teremos a compe-
tição entre a Câmara de Vereadores e o Conselho
de Ouvidores, com uma dificuldade talvez ainda
maior: a Câmara de Vereadores terá o seu quadro
de Vereadores remunerado. O Conselho de Ouvi-
dores, conforme está escrito, exercerá suas atri-
buições gratuitamente. Vai auxiliar na adminis-
tração -
e até pode auxiliarmuito -
mas, gratui-
tamente, enquanto que os Vereadores, hoje, com
essas facilidades que se criaram, estáo ganhando
razoáveis subsídios.
A criação desses Conselhos de Ouvidores, no
meu entender seria aceitâvel se viessem a subs-
tituir a Câmara de Vereadores, com mandato gra-
tuito, com função gratuita, e aí,sim, eles poderiam
prestar bons serviços gratuitamente, mas simulta-
neamente com a Câmara. Parece-me que isto
causará, na administração municipal uma tre-
menda dificuldade.
O Sr. Osvaldo Bender -
Permite V.Ex"um
aparte?
O SR. mo COSTA -
Concedo o aparte
ao nobre Constituinte Osvaldo Bender.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3453
o Sr. Osvaldo Bender -
Em primeiro lugar,
quero cumprimentar V.Ex' pelo brilhante pronun-
ciamento referente ao municipalismo. Como dizia
o Constituinte Roberto Cardoso Alves,V.Ex' real-
mente tem condições, conhece a matéria e, por
isso mesmo, é para nós muito importante ouvi-lo
e nos inteirarmos. E quando V.Ex' se referiu sobre
a criação deste Conselho, apenas para colaborar,
quero dizer-lhe que também o considero desne-
cessário. Apresentei emenda para suprimi-lo, não
apenas este, como também o próprio Ouvidor
junto com o Congresso Nacional e junto com
as Câmaras das Assembléias Legislativas dos Es-
tados. Não vejo nenhuma razão. Em primeiro lu-
gar, existe o Parlamento para defender a popula-
ção, porque recebeu a confiança do povo e nin-
guém mais do que os Parlamentares, quer fede-
rais, estaduais, ou Vereadores dos municípios es-
tão em condições de defender os interesses da
população. E, em segundo lugar, existe um Mims-
tério Público. Então, não há razões, além da possi-
bilidade de logo levar a um confronto, pois como
V. Ex' disse, os Vereadores são remunerados e
esse Conselho não seria, teria que fazer o seu
serviço de graça. Ele o faria, talvez, durante um
tempo, mas logo se tomaria mais um ônus para
o Poder Público, e nós não podemos admitir que
se crie, através da nova Constituição. uma série
de ônus e de encargos. E para isso, quer me
parecer, nós estaríamos aqui, o Parlamento -
nós e outros -
para defender a população. Era
apenas neste sentido que eu queria colaborar e
me manifestar solidário com seu pensamento
com relação ao Conselho de Ouvidores.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) (Faz soar
a campainha.) -
A Mesa adverte o nobre orador
que o seu tempo já está ultrapassado.
O SR. TITO COSTA -
Eu já encerro, Sr.
Presidente, mas apenas para complementar o
meu ilustre aparteante, acrescentarei ainda que,
não obstante a gratuidade com que aqui se pre-
tende instituir esse Conselho, dentro de algum
tempo, se ele efetivamente vier a ser instalado,
não faltaria quem, até por uma questão de corte-
jar, começasse a propor alteração na Carta para
que eles recebessem algum provento ou alguma
forma de retribuição.
•
E apenas para complementar, dizer que esse
Conselho de Ouvidores já existe nas nossas co-
munas. As Sociedades Amigos de Bairros, as entt-
dades organizadas da SOCiedade, os sindicatos,
os clubes de serviço, são organismos que fiscali-
zam, que ajudam, que sugerem. Para isso, então,
essa finalidade já estaria cumprida.
Sr. Presidente, eu lamento que o tempojá esteja
encerrando. Tenho aqui ainda algumas anotações
para poder dissertar sobre esse tema dos muni-
cípios, mas tenho que me render ao Regimento,
tenho que me render ao relógio. Portanto, agrade-
cendo a atenção dos meus nobres Pares, aqui
encerro a minha intervenção deixando para a pró-
xima oportunidade a continuação desta análise.
Muito obrigado a V.Ex' (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a presente
sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo OlI-
veira -
PL; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves
-
PMDB;Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Aloysio Chaves -
PFL; Álvaro Valle-
PL;
Alysson Paulinelli -
PFL; Annilbal Barcellos -
PFL; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antônio-
carlos Konder Reis-
PDS;Antoniocarlos Mendes
Thame -
PFL; Antonio Farias -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL; Antonio Salim Curiati -
PDS;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Preito -
PFL; Arnold Fioravante
-
PDS; Arolde de Oliveira-
PFL;Artenir Werner
-
PDS; Assis Canuto -
PFL; ÁtIla Lira -
PFL;
Augusto Carvalho -
PCB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL; Bocayuva Cunha -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; César Cals Neto
-
PDS; César Maia-
PDT; Cláudio Avila-
PFL;
Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS;
Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL; Dirce
Tutu Quadros-PTB; Edésio Frias-PDT; Edme
Tavares -
PFL; Edrmlson ValentIm -
PC do B;
Eduardo Jorge -
PT; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo
Tinoco -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Evaldo
Gonçalves-
PFL;Ézio Ferreira-
PFL;Farabulini
Júnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Chei-
de -
PMDB;Ferez Nader -
PDT; Fernando Be-
zerra Coelho- PMDB;Firmo de Castro- PMDB;
FlávioRocha -
PFL; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Rossi -
PTB; Gastone Righi -
PTB;
Geovani Borges -
PFL; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gilson Machado
-
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Horácio
Ferraz -
PFL; Irma Passoni -
PT; Ivan Bonato
-
PFL;Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi-
PFL;
Jamil Hadad -
PSB; Jessé Freire -
PFL; Je-
sualdo Cavalcanti- PFL;João Calmon-PMDB;
João Castelo -
PDS; João da Mata -
PFL;João
Lobo -
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;
João Menezes -
PFL;João Paulo- PT;Joaquim
Bevilácqua -
PTB; José Camargo -
PFL; José
Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Elias
Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;José Ge-
noíno -
PT;José Geraldo -
PMDB;José Ignácio
Ferreira -
PMDB;José Jorge -
PFL;José Maria
Eymael-PDC;José Maurício -
PDT;José Men-
donça Bezerra -
PFL; José Santana de Vascon-
cellos -
PFL;José Teixeira -
PFL;José Thomaz
Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Ulísses
de Oliveira -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Júlio Campos -
PFL;Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Maluly Neto
-
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Bouchardet
-
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Maurício Cam-
pos-PFL;Messias Góis-PFL; Moysés Pimentel
-
PMDB;Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS; Nelson Seixas -
PDT; Nilso Sguarezi
-
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT;Oscar Corrêa
-
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho
-
PFL; Oswaldo Almeida -
PL; Paes Landim
-
PFL; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin
-
PFL;Raquel Cândido -
PFL;RenatoJohnsson
-
PMDB; Ricardo Izar -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto
Jefferson -
PTB; Roberto Torres -
PTB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rubem Medina -
PFL; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Sarney Filho -
PFL; Saulo
Queiróz -
PFL; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Telmo Kirst-PDS; VictorFaccioni-PDS; Victor
Trovão -
PFL; ViniciusCansanção -
PFL; VIrgí-
lio Guimarães -
PT; Vladimir Palmeira -
PT;
Wilma Maia -
PDS.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para amanhã, às 14
horas e 30 minutos, com a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão. em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
(Vll/- Encerra-se a sessão às 17 horas
e 50 minutos.)
DISCORSO PRONONCIADO PELO SR.
MANOELCASTRO NA SESSÃO DE 8-7-87,
OOE SE REPOBUCA POR HAVER SAÍDO
COMINCORREÇÕES NO DCJY-
SEÇÃO
1/- DE 9-7-87.
O SR. MANOEL CASlRO (PFL -
BA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Pretendo falar hoje nesta Assembléia sobre a
proposta rejeitada por quase a totalidade dos baia-
nos sobre a divisão da Bahia. Muito já se falou
a respeito, mas muito ainda terá de ser falado
para impedir esse verdadeiro atentado.
Entretanto, hoje não falarei por minhas pala-
vras, mas pela voz de um poeta, compositor, mú-
sico e cantador popular da Bahia, o reconhecido
nacionalmente Elomar Figueira Mello,filho de Vi-
tóna da Conquista, que escreveu o que ele próprio
chamou de "Carta da Bahia". Ele solicitou -
e
merece ser atendido -
que a sua, e eu diria,
nossa "Carta da Bahia" fosse inscrita nos Anais
dessa Assembléia Nacional Constituinte. Passarei
a ler o documento para que esse pleito seja con-
cretizado.
"Numa dessas vindas de nossa fazenda -
Casa
dos Carneiros, onde moro e demoro mais por
amor à natureza que Deus fez... no sertão catin-
gueiro de Conquista, e por conseguinte de nossa
histórica Bahia, ao chegar em casa na cidade,
consternados minha mulher e meus filhos em
curto relato passaram-me que um certo Deputado
de ltabuna, cujo nome a memória não registrou
(pela razão de só ser dada a fazê-lo quando se
trata de santos, heróis e poetas), por conta própria
e inteiramente ad Iibitum, resolveu rachar pelo
meio o primeiro portal do Brasil -
o Estado da
Bahia-, praticando assim com brutal temeridade
um crime lesa integridade cultural de um povo,
em benefício de si próprio e de um pequeno grupo
de infiéis carreiristas delegados por este mesmo
povo a deputar por sua causa.
Ora, este Richelieu grapiúna em sua glacial vi-
são de político e impelido pela gana estúpida de
entrar na Sagrada Casa da História pela janela
dos fundos, se esquece ou com certeza desco-
nhece:
-
que a soberania de um povo, uma nação
ou d'urn estado só se impõe se estiver firmada
sobre seus fundamentos culturais. Assim é que
somente o edifício que não tem história estará
sujeito à demolição e a ser carreada pela turbu-
lência do progresso. E, o passado histórico da
Bahia, porta do Brasil -
Berço da Pátria, nossa



3454
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Primeira Capital -. é grandioso demais para ser
degraus em escabêlo de tão jactancioso votófago
iconoclasta.
-que, segundo Frederic F. Choppin -
o
maior cantor da alma polonesa -
a arte é o espe-
lho da pátria, "o pais que não preserva os seus
valores culturais. jamais verá a imagem de sua
própria alma". Ora, a Bahia é o grande berço
de bardos cantores e profetas que desde o remo-
tíssimo passado de Gregório -
"O Boca do Infer-
no" -. passando por Castro Alves e Conselheiro
até a atualidade de Afonso Manta de Poção, em
todos os seqmentos da arte construíram um dos
maiores acervos de cultura do País, que. e portan-
to. não pode de maneira alguma sofrer fissão.
O corte no espaço fisico atingirá infalivelmente
o corpo cultural -
alma do povo.
-
que, em tempos de democracia. o Poder
Público é funcionário do povo. isto é. todos aque-
les que ocupam cargos e funções. verbl gratia.
vereador. prefeito. deputado. governador, minis-
tro. presidente. general. chefe de polícia etc... são
funcionários da sociedade; e, o que serve não
pode decidir pelo que é servido. Sendo mais claro:
como pode o servo -
o deputado em foco -
se arvorar em lotear a Casa -
o Estado da Bahia
-. sem consultar previamente seu senhor -
o
povo baianoê!
-
que. todos os demais Estados do Brasil po-
dem ser divididos. deformados. sofrendo altera-
ções profundas em seu desenho original. Só não
a Bahia por ser o Berço da Pátria e a MatrizOriginal
que deu forma e inspirou os intrépidos bandei-
rantes a. extrapolando o indecentíssimo Tratado
de Tordesílhas, e penetrando nas terras da Coroa
Espanhola, a iniciar o desenho definitivodo mapa
do Brasil que. como se vê e segundo o grande
VlIla-Lobos.tem a forma de um coração. sendo.
portanto. a Bahia o coração do Brasil.
-
que. a despeito do embrutecimento catequé-
tico imposto a férreo pulso e irresponsavelmente
pelos meios de comunicação a nosso povo. inda
resta um pequeno remanescente que não foiatin-
gido pelas presas envenenadas de Nocíferatus,
graças a Deus. o que me lembra que numa Cons-
tituição Sertaneja em seu primeiro artigo come-
çaria assim: "Todo poder emana de Deus e em
Seu nome será exercido".
-
que. ainda e por fim. ante o silêncio dos
comprometidos poetas e artistas que subiram ao
poder e a indiferença dos meios de comunicação
que se cumpliciam, posso dizer que já ouço do
fundo do passado como que num intercâmbio
cultural entre a morte e a vida. num sussurro.
gemidos murmurantes de Ceceus, Manecas, Ca-
milos e Ruys,todos eles parafraseantes: "...malun-
go grite...brade...cante...•pois que se não o fizeres,
os riachos e os montes. os picos da mata e as
pedras da caatinga clamarão: não deixem que
profanem o Bahiano Panteão".
Pois bem.estes, mais Nathur de Assís.Jrís Silvei-
ra. Laudionor Braz/I.Erathósthenes Menezes, Eu-
rípedes Formiga, Walter Figueira. Sosígenes Cos-
ta. Geovah de Carvalho. Ruy Bruno Bacelar. Glau-
-ver, Telmo Padílha, .Jatobá,Adilson Santos. Gildá-
sio Castro. Juscelino Franco. Antonio Brasileiro.
Juracy Doréa, Caros Napollí, Agavino do Gavião.
Antenoro, Raimundo Cunha. Geraldo Brito. VIVi
do Angico, Emani Maurílio. Geraldo Vieira.Edgar
Mão Branca. Prof. Moura, Pe. Luiz Palmeira, Ro-
semberg Oliveira, C1odoaldo Cursino de Eça, Plá-
cido do Poção, Carlos e Stela Deboís, Olímpio
Cardoso. Fernando e Terezinha Spínola, VIValdo
Mendes Ferraz, Haroldo Gusmão. Dino Correia
de Melo, Aníbal Viana, os Fernandes. os Silva.
os Andrade. os Gusmãos, os Oliveira. os Dantas.
os Correia, os Prado. os Rocha, os Ferraz. os Coe-
lhos. os Pedreira. entre centenas e milhares de:
profissionais, estudantes. comerciantes. indus-
triais, fazendeiros. agricultores. peões. vaqueiros,
cantadores. cantores e poetas, ...não aceitamos
a sacrílega e desonesta proposta porque:
Nascemos no mesmo berço
Unidos na mesma sorte:
A mesma terra a cantar
Choramos num mesmo verso
Que mesmo depois da rnorte
Não vamos nos separar!
Assim, em nome de todos aqueles que já se
foram e dos que ainda vivem que por certo amarn
a integridade deste território em toda sua inteireza.
passo às vossas mãos este protesto contra a divi-
são de nosso Estado. que ora batizo de "Carta
da Bahia". o qual rogo seja constado nos Anais
desta egrégia Assembléia, por testemunho da His-
tória. -
Elomar Figueira Mello."
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente.
ERRATA
(Republique, por ter saído com Incorreções no
DANC rr 78. de 17 de junho de 1987.)
PARECER
N° 2, de 1987 (ANC)
(Da Comissão de Organização dos Poderes
e Sistema de Governo)
GPO-294/87
Opina pelo não conhecimento do re-
curso Interposto pelo Sr. Constituinte
José Genolno à decisão da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em
questão de ordem levantada na sessão
de 20 de maio de 1987, contra os votos
dos constituintes Acival Gomes, Boni-
fácio de Andrada, Bocayuva Cunha,
Eduardo Bonfim, Enoc Vieira, Erlco Pe-
goraro, Farabulini Júnior, Jorge Hage,
Leur Lomanto, Lúcio Alcântara, Manoel
Ribeiro, Mauricio Corrêa, Nelson Wede-
Idn, Plinio Arruda Sampaio, Ronaro Cor-
rêa e Vivaldo Barbosa.
A Comissão da Organização dos Poderes e Sis-
tema de Governo, em reunião ordinária realizada
hoje. ao apreciar o recurso interposto pelo Sr.
Constituinte José Genoino à decisão da Presi-
dência da Assembléia Nacional em questão de
ordem levantada na sessão de 20 de maio de
1987. opinou. nos termos do parecer do relator.
pelo não conhecimento do recurso, contra os vo-
tos dos constituintes AcivalGomes. Bonifácio de
Andrada. Bocayuva Cunha. Eduardo Bonfim.
Enoc Vieira. Erico Pegoraro. Farabulini Júnior.
Jorge Hage, Leur Lomanto, Lúcio Alcântara, Ma-
noel Ribeiro. Maurício Corrêa, Nelson Wedekín,
Plínio Arruda Sampaio, Ronaro Corrêa e Vivaldo
Barbosa.
Participaram da votação os seguintes consti-
tuintes: Oscar Corrêa. Presidente; Dalton Cana-
brava e Maurício Corrêa. Vice-Presidentes; Acival
Gomes. Albérico Filho, Bocayuva Cunha. Boni-
fácio de Andrada. Eduardo Bonfim, FarabuliniJú-
nior. Genebaldo Correia. Henrique EduardoAlves,
Humberto Souto. Jorge Hage, Jorge Leite, José
Fogaça. José Jorge. Jutahy Júnior, Leite Chaves.
Leopoldo Bessone. Leur Lornanto, Lúcio Alcân-
tara, Manoel Ribeiro, Luiz Viana, Michel Temer,
Miro Teixeira, Nelson Wedekin, Osvaldo Macedo.
Paes Landim. PlínioArruda Sampaio. Ronaro Cor-
rêa. Plínio Martins, Vinícius Cansanção. Vivaldo
Barbosa. Carlos DeCarli. Ibsen Pinheiro. Djenal
Gonçalves. Costa Ferreira, Ivo Mainardi, Israel Pi-
nheiro. Nestor Duarte, Marluce Moreira Pinto. Tito
Costa. Manoel Moreira. Robson Marinho. José
Guedes. Milton Reis e Egídio Ferreira Uma.
Sala da Comissão. 10 de junho de 1987. -
Constituinte Oscar Corrêa. Presidente-
Consti-
tuinte Egídio Ferreira Uma. Relator.
COMISSÃODE ORGANIZAÇÃO DOS
PODERES E SISTEMA DE GOVERNO
Parecer
Recurso manifestado contra decisão do
Presidente da Assernbléia Nacional Consti-
tuinte. conforme GP-D-294/87 -
ANC.
Relator: Deputado Egídio Ferreira Lima.
1 -
Relatório
Em questão de ordem. o DeputadoJosé Genoí-
no insurgiu-se contra ato da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte que fIXOU em 93 o número
de integrantes da Comissão de Sistematização.
Alegou o Constituinte suscitante que. devendo
a Comissão de Sistematização ser constituída. ini-
cialmente. de 49 membros. assegurada a partici-
pação de todos os partidos. o cálculo era de ter
sido feito. de logo. separando-se as vagas dos
12 partidos. Em seguida. a proporcionalidade se-
ria aplicada sobre as 37 vagas restantes. para final-
mente. acrescentar-se os 40 presidentes e relato-
res de Comissões e os relatores de Subcomissões.
Com este cálculo. o total de integrantes da Comis-
são de Sistematização seria de 89 rnembros e
não de 93. como afmal ficou constituída.
O Presidente. motivando a decisão da questão
de ordem. alega que o cálculo foi procedido em
estrita obediência às disposições regimentais.
Inconformado, o Deputado José Genoíno re-
correu da decisão do Presidente e este. antes de
submeter o recurso ao Plenário. entendeu de ouvir
esta Comissão. nos termos do art. 74. § 4° do
Re9imento Interno.
E o relatório:
2-Parecer
Entendo que o Presidente da ANC fez boa e
precisa interpretação das disposições regimen-
tais.
O art. 13. § 1° do Regimento Interno da ANC
dizque a Comissão de Sistematização é integrada,
inicialmente, de 49 membros. "a qual terá sua
composição complementada com os Presidentes
e Relatores das Comissões. e os Relatores das
Subcomissões. assegurada a participação de te-
dos os partidos com assento na Assembléia".
Posta a disposição nestes termos, outro não
poderia ter sido o procedimento da Mesa.
Primeiramente. como fez. teria que aplicar o
princípio da proporcionalidade (art. 13, § 2°)sobre
os 49 integrantes iniciais, complementando-os.
depois, com os Presidentes e Relatores. No final,
os partidos não alcançados pelo cálculo da pro-
porcionalidade seriam contemplados, apurando-
se assim. o número total de 93 membros.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 21
3455
Observe-se, o que é importante, que, ao se ela-
borar o Regimento, se teve o cuidado de não
se fixaro número total de integrantes da Comissão
de Sistematização.
É certo que, pelo critério defendido pelo Depu-
tado José Genoíno, o resultado seria outro. O
Pf e o PDT ganhariam, cada um, mais uma vaga,
em virtude da distribuição inicialde um lugar para
cada partido. Mas,a verdade é que a preocupação
do Regimento foi assegurar a participação de to-
dos os partidos na Comissão e não a de favorecer
ess}!ou aquele partido.
E legítimo o direito de recorrer, mas o recurso
carece de fundamento.
Assim, o parecer é pela improcedência do re-
curso.
Sala das Sessões, 26 de maio de 1987. Egídio
Ferreira Uma, Relator.
OFíCIO GP-294/87-ANC, DE 21 DE MAIO DE
1987, DO SENHOR PRESIDENTE DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE.
A Sua Excelência o Senhor'
Constituinte Oscar Corrêa
Presidente da Comissão de Organização
dos Poderes e Sistema de Governo.
Senhor Presidente,
Tendo em vista o recurso apresentado pelo Se-
nhor Constituinte José Genoíno à decisão desta
Presidência em questão de ordem levantada por
Sua Excelência na sessão da Assembléia Nacional
Constituinte do dia 20 do corrente, encaminho
o mesmo, nos termos do § 3°,do art. 74 do Regi-
mento Interno, à alta consideração dessa Comis-
são.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de apreço. Constituinte
WyBSeS Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
ANEXOS
Anexo I
O SR. JOSÉ GENoíNO (Pr -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esperei até
este momento para formular esta questão de Or-
dem à Presidência da Mesa, com a presença inclu-
sive do seu Secretário-Geral, porque é questão
da maior importância.
Baseio-me no art. 13 do Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte:
"Art. 13.
As Comissões incumbidas de
elaborar o Projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membros titulares
e igual número de suplentes.
§ 1°
Além das Comissões referidas neste
artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, integrada inicialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá a sua composição com-
plementada com os Presidentes e Relatores
das demais Comissões, e os Relatores das
Subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia."
Sr. Presidente, tenho em mãos a distribuição
do número de membros feita na Comissão de
Sistematização, que totaliza53. Este número con-
traria o art. 13, no seu caput e em seu § 1°,
pois o número de 49 tem uma razão de ser, em
função do número de membros de cada Comis-
são ser 63.
FOI feito um cálculo -
que tenho em mãos
-
e apresentado aos partidos, de uma proporcio-
nalidade que incluía todos eles, até o partido que
colocaria um membro na Comissão de Sistema-
tização. Para os demais, que pelo cálculo não
estariam incluídos, foram acrescidos quatro
membros, número que foi distribuído entre os
três partidos majoritários, no caso, o PMDB, o
PFL, eo PDS.
Esse cálculo deveria seguir, exatamente, a letra
seguinte do Regimento Interno, que diz que são
49, com a presença de todos os partidos; coloca
um de cada partido -
são 12.A partir daí estabe-
lece a proporcionalidade para preencher os 49
membros. Como não foifeitoassim, há uma anor-
malidade regimental: temos 53 membros e o Re-
gimento é claro em termos de 49. A liderança
do Pf aplicou o cálculo que tenho em mãos.
Considerando a letra do Regimento Interno que
garante 49 membros e um representante de cada
partido, teríamos outra composição na Comissão
de Sistematização. E o mais estranho, Sr. Presi-
dente, neste cálculo -
é correto incluir um repre-
sentante de todos os partidos -
o que é universal
e inclusive usado pela Justiça Eleitoral para fazer
a distribuição das sobras, é que o Partido dos
Trabalhadores é o único que perde uma vaga
na Comissão de Sistematização. Então, o cálculo
para a proporcionalidade partidária aplicada pelo
Regimento Interno foi casuística. Este cálculo so-
mou 53, favorecendo os três partidos majoritários
nesta Casa, isto é, os partidos que têm maior
bancada. Alguém teve que perder neste cálculo.
Qual foi o partido que teve a perda? O Partido
dos Trabalhadores deveria ter dois membros na
Comissão de Sistematização, se fosse aplicado
o cálculo correto entre os 49, e tem apenas um.
Temos aí três problemas sénos. A Comissão de
Sistematização não se pode instalar com 53 inte-
grantes, tem que ter 49, porque se forem 53 exis-
tirão Comissões com menos de 63 membros.
Não há como sair desse impasse. Estou com
o cálculo nas mãos.
É necessário, Sr. Presidente -
concluindo mi-
nha questão de ordem, que é séria, porque a
Comissão de Sistematização vai-se instalar daqui
a pouco -
garantir a participação de todos os
partidos, um membro de cada partido, princípio
este consagrado no Regimento Interno. A partir
daí aplica-se a proporcionalidade. Ai, sim, será
feita a correção do critério da proporcionalidade.
Há outro ponto. Se isto não for aplicado, o P'I,
no caso, perderá no cálculo feito pela Secretaria
Geral da Mesa. Tenho este cálculo e posso entre-
gá-lo a V.Ex' Acho importante que esta questão
de ordem seja resolvida porque a Comissão de
Sistematização não pode instalar-se contranando
o Regimento Interno. Se isto acontecer, criará um
precedente. Além do mais, se criarmos a lógica
de contrariar o Regimento Interno em questões
como a composição da Comissão de Sistema-
tização, que é muito importante, pois sistematizará
o trabalho que vem das Subcomissões e das Co-
missões, estaremos abrindo um precedente mui-
to sério. Não quero relatar aqui outros momentos
em que este Regimento Interno teve que ser alte-
rado por uma série de motivos que não importam
agora. Mas a Comissão de Sistematização é po-
der, é voto, é número de gente que participa e
não pode instalar-se com esta anormalidade regi-
mental.
GABINETE DAUDERANÇA 00
PARTIDO DOS TRABALHADORES
NAASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
Composição daComissãode Sistematização
da Assembléia Nadonal Constituinte
Tendo surgido dúvidas a respeito da forma de
efetuação do cálculo para composição da Comis-
são de Sistematização e distribuição das respec-
tivas vagas entre as bancadas partidárias com as-
sento na Assembléia Nacional Constituinte, cabe
discutir a forma adotada pela Secretaria Geral da
Mesa, contrapondo-a aos requisitos exigidos pelo
Regimento Interno da Assembléia.
A -
Cálculo de comosição da Comissão de
Sistematização efetuado pela Secreta-
ria Geral da Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
O cálculo para a distribuição das vagas iniciais
da Comissão de Sistematização entre as banca-
das partidárias foiefetuado pela Secretaria da Me-
sa da seguinte forma:
a) distribuição proporcional das 49 vagas a se-
rem preenchidas por indicação das lideranças,
como explicitado no Quadro 1;
b) criação de mais 4 vagas, a serem preen-
chidas pelas bancadas que não obtiveram o quo-
ciente mínimo necessário: PC do B, PCB, PSB
ePMB;
c) acréscimo dos presidentes e relatores das
comissões e dos relatores das subcomissões num
total de 40 constituintes;
d) fixação do total de membros da Comissão
a partir da soma de (a), (b) e (c): 49 +4 +40 =93
membros. A distribuição das 93 vagas está regis-
trada no Quadro 2.
Aforma de cálculo desenvolvida pela Secretaria
Geral da Mesa fere o Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte em pelo menos
dois de seus dispositivos:
1) o § 10 do art. 13 prevê expressamente a
indicação de 49 integrantes inicialmente, a fim
de que, posteriormente, sejam acrescidos os 40
constituintes investidos nas funções de presiden-
tes e relatores de comissões e relatores de subco-
missões. O cálculo da Secretaria Geral da Mesa
leva à indicação inicial de 53 integrantes, e não
apenas 49, para posteriormente serem acrescidos
os demais 40 membros, totalizando 93; consti-
tuintes, e não os 89 resultantes da adição de 40
a 49;
2) O caput do art. 13 prevê expressamente
a participação de 63 constituintes em cada uma
das 8 comissões temáticas da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. O cálculo efetuado pela Secre-
taria Geral da Mesa para a Comissão de Sistema-
tização inviabiliza o atendimento desse dispositivo,
já que só será possível que todas as comissões
temáticas tenham exatamente 63 membros se
a Comissão de Sistematização tiver apenas 49
integrantes, além dos oriundos das comissões e
subcomissões, como demonstra o Quadro 3.
B -
Cálculo de composição de sistematiza-
ção efetuado com a observêncta de to-
das as disposições do regimento inter-
no.



3456
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o cálculo para a distribuição das vagas iniciais
da Comissão de Sistematização entre as banca-
das partidárias, de maneira a respeitar o limite
de 49 constituintes e a proporcionalidade parti-
dária, assegurando-se, também, a participação de
todos os partidos com assento na Assembléia,
deve ser efetuado na seguinte forma:
a) garantia de uma vaga para cada bancada
partidária, totalizando-se 12 vagas distribuídas en-
tre PMDB, PFL, POS, POT, PTB, PT, PL, roc,
PC do B, PCB, PSB e PMB;
b) distribuição proporcional das 37 vagas res-
tantes (49 menos 12), na forma do exposto no
Quadro 4.
c) acréscimo dos presidentes e relatores das
comissões e dos relatores das subcomissões,
num total de 40 constituintes;
d) fixação do total de integrantes da Comissão
a partir da soma de (a), (b)e (c): 12 +37 +40=89
membros. A distribuição das 89 vagas está regis-
trada no Quadro 5.
c - Comparação entre os resultados obti-
dos com a forma de cálculoadotada pela
Secretaria Geral da Mesa e aqueles deri-
vados da forma de cálculo desenvolvida
com a observâncla do Regimento Inter-
no.
As diferentes formas de cáculo para a distri-
buição das vagas iniciais da Comissão de Siste-
matização leva a resultados distintos, como de-
monstra o Quadro 6.
QUADRO1
Há, portanto, como explicita o Quadro 6, uma
diferença na atribuição de vagas da Comissão
de Sistematização entre o que foi implementado,
baseado em cálculos efetuados pela Secretaria
Geral da Mesa, e o que dispõe o Regimento Inter-
no. É necessário se fazer a correção, atribuindo-se
uma vaga a mais ao POT e outra ao PT,reduzin-
do-se em quatro o número de vagas do PMDB
e em duas aquelas atribuidas ao PFL, de modo
que o número total de vagas iniciais seja reduzido
dos 53 atuais para as 49 regimentais e o número
total de membros da Comissão de Sistematização
seja 89, e não 93, como equivocadamente se
está fixando. Cabe ao Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, nos termos do que dispõe
o inciso XN do art. 59do Regimento Interno desig-
nar os membros das comissões, cabendo a ele,
portanto a correção necessária.
Brasília, 9 de abril de 1987
IPMDB
IPFL
rOS
'POT
PTB
PT
PL
POC
I
PC dOB
PCB
PSB
PMB
TOTAL
I
I
I
•
A
B
C
D
I
N'
Participação
!
Cálculo do
I
Número ele
I
j
Constltubttes
Percentual
j
Número de
,
Vagas
I
do Partido
do Partido
j
Vagas (b + 49)
arredondamento
!
(A + 559)
I
de C)
i
,
,
305
54,56%
26,74
27
132
23,61%
11,57
12
37
6,62%
3,24
3
26
4,65%
2,28
2
19
3,40%
1,67
2
16
2,86%
1,40
1
7
1,25%
0,61
1
6
1,07%
0,53
1
5
0,89%
0,44
3
0,54
0,26
2
0,36%
0,18
1
0,18%
0,09
559
99,99%
49,01
49
QUADRO2
Cálculo da Secretaria
Geral da Mesa
QUADRO3
PMDB
'PFL
POS
POT
PTB
PT
PL
PDC
POdoB
PCB
PSB
PMB
Sub-
Total
Presi-
dentes
e Rela-
tores
Total
27
12
3
2
2
1
1
1
1
1
1
1
53
40
93
A
B
C
D
E
F
I
I
I
I
Membros
Membros
,
iniciais
Número
i
I
Número
I
Efetivo
I
da
de
Total
daMeaa
-I
Comissão
Conali-
I
de
I
não
I
(A-B)
de
(C-D)
i
tubttea
i
Constl-
Podem
Sistematização
por
I
tuíntes
bttegrar
I
não
Comla-
I
as
!
Podem
sio
I
Com....ões
I
Integrar
Temjtk:.
I
I
As
(E + 8)
i
I
Comissões
~9 menbros
I
J
.mdicados
559
6
553
49
504
63
I
inicialmente
I
I
I
I
53 menbros
mdicados
559
6
I
553
53
500
62,5
I
'inicialmente
l
I
,



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmOINTE
A
B
C*
D*
E
Número de
Quociente
Número
Número de
Número
Constituintes
(N°Total
Inicial
vagas
Total
do
de
do partido
restantes
de Vagas
Partido
Constituintes
do
pelo
do
N°37)
Partido
cálculo de
Partido
(AeB)
maior média
PMDB
305
15,11
20
2
22
PFL
132
15,11
9
-
9
PDS
37
15,11
2
-
2
PDT
26
15,11
2
-
2
PTB
19
15,11
1
-
1
PT
16
15,11
1
-
1
PL
7
15,11
-
-
-
PDC
6
15,11
-
-
-
PCdoB
5
15,11
-
-
-
PCB
3
15,11
-
-
-
PSB
2
15,11
-
-
-
PMB
1
15,11
-
-
-
TOTAL
559
-
35
2
37
QUADRO 5
• o cálculo do número mícral de vagas do Partido fOI efetuado com basenoque dispõe o artIgo 24 do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados O Regimento Interno do Senado e o Regimento Comum do Congresso NaCional. embora preveja a
propcrclonahdade parudána na Composição das Comissões. não disciplina uma forma de cálculo
• O cálculo das vagas não preenchidas, em função dos restos, foi efetuada com base na técnica da "maior média", que, como
enuncia José Afonso da Sdva (Curso de Direito Consbtucmal Positivo". Editora Revista dos Tnbunais, São Paulo. 1984,2 edIçllo.
páginas 378 a 382), é o método adotado pelo direito brasileiro e consagrado no artigo 109 do Código Eleitoral.
Terça-feira 21
3457 I
Cálculo efetuado
com a observância do
Regimento Interno
PMDB
I
1+22=23
PFL
l
1 +
9 = 10
PDS
i
1 + 2=
3
PDT
1 + 2=
3
PTB
1 +
1 =
2
PT
j
1 +
1 =
2
PL
1 + 0=
1
PDC
I
1 + 0=
1
PCdoB
I
1 + 0=
1
PCB
I
1 + 0=
1
I
PSB
I
1 + 0=
1
,
PMB
j
1 +
1
,
=
Sub-Total
49
Presidentes
,
e Relatores
I
40
Total
89
,
A
B
I
C
Cálculo da Secretaria
C61culoefetuado
!
DlfereIIÇII
Geral da Mesa
de acordo com o
(A-B)
(Quadro 2)
Regimento Interno
I
(QuadroS)
I
IpMDB
27
23
-4
PFL
12
10
-2
IPDS
3
3
O
IPDT
2
3
+1
PJ'B
2
2
O
I
PT
1
2
I
+1
PL
1
1
O
PDC
1
1
O
PDC
1
1
O
PCB
1
1
O
PSB
1
1
O
PMB
1
1
O
Sub-Total
53
49
-4
Prealdente
e Relatoru
40
40
O
ITotal
93
89
-4



3458
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
A
B
C*
D*
E
Número de
Quociente
Número
Número de
Número
Constituintes
(N° Total
Inicial
vagas
Total
do
de
do partido
restantes
de Vagas
Partido
Constituintes
do
pelo
do
N° 37)
Partido
cálculo de
Partido
(AeB)
maior média
PMDB
305
15,11
20
2
22
PFL
132
15,11
9
-
9
PDS
37
15,11
2
-
2
PDT
26
15,11
2
-
2
PTB
19
15,11
1
-
1
PT
16
15,11
1
-
1
PL
7
15,11
-
-
-
PDC
6
15,11
-
-
-
PedoB
5
15,11
-
-
-
PeB
3
15,11
-
-
-
PSB
2
15,11
-
-
-
PMB
1
15,11
-
-
-
TOTAL
559
-
35
2
37
• o cálculo do número mícral de vagas do Partido fOI efetuado com base no que dispõe o art, 24 do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados O Regimento Interno do Senado e o Regrmentc Comum do Congresso Nacional, embora preveja a
proporcionalidade partidána na Compostção das Comissões, não disclplma uma forma de cálculo
• O cálculo das vagas não preenchidas, em função dos restos, fOI efetuada com base na técnica da "maior média", que, como
enuncia José Afonso da Silva ("Curso de Direito Constitucional posrtívo'', Editora Revista dos Tribunal', São Paulo, 1984, 2'
edição, pégmaa 378 a 382), é o método adotado pelo direito brasileiro e consagrado no artigo 109 do CódigOEleitoral.
Julho de 1987
Srs. Constituintes, o nobre Constituinte José
Genoino, pela Liderança do PT, apresentou uma
questão de ordem complexa, difícil, reivindicando
a presença de mais um representante do seu Par-
tido na Comissão de Sistematização.
AMesa deu tal importância à questão de ordem
levantada pelo Constituinte que reuniu a Presi-
dência, distribuindo ao Vice-PresidenteJorge Ar-
bage i'l matéria, para que desse parecer.
Eo seguinte o parecer, aprovado unanimemen-
te pela Mesa da Constituinte:
Parecer
O nobre Constituinte José Genoino levantou
questão de ordem, contestando a forma pela qual
a Presidência distribuiu os lugares na Comissão
de Sistematização entre os partidos com repre-
sentação na Assembléia Nacional Constituinte.
Fundamenta o seu argumento no art. 13 e seu
§ 1°que estabelecem:
"Art 13.
As Comissões incumbidas de
elaborar o projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
por 63 (sessenta e três) membros titulares
e igual número de suplentes.
§ 1° Alémdas Comissões referidas neste
artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, integrada inicialmente por 49 (qua-
renta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os presidentes e relatores
das demais Comissões, e os relatores das
Subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia.
Entende o ilustre autor da questão de ordem
que, inicialmente, devem participar todos os parti-
dos com assento na Constituinte, isto é, 12, e
a diferença, isto é, 37, seria calculada pelo prin-
cípio da proporcionalidade, apresentando a se-
guinte tabela:
Em razão desse cáculo, o resultado final seria
o seguinte:
I
1
I
Cálculo efetuado
I com a observância do
,
Regimento Interno
PMDB
23
I
\
PFL
1
10
PDS
3
PDT
3
PTB
2
PT
2
PL
I
1
PDC
1
1
PCdoB
I
1
PCB
1
PSB
1
PMB
I
1
~ubtotal
49
Presidentes
e Relatores
40
I
frotal
89
i
Como se observa de logo, a Comissão que
no momento é integrada por 93 (noventa e três)
Constituintes passaria a ser por 89, e o PMDB
teria menos 4 (quatro) representantes, o PFL, 2
(dois)o PDTe PT ficariam com mais um membro.
Contudo, pela análise do § 1° do art. 13 do
Regimento Intemo, observa-se que a Comissão
de Sistematização é "integrada inicialmente por
49 (quarenta e nove) membros" e não por 12,
como deseja o autor da questão de ordem. S0-
mente após o cálculo da proporcionalidade, pre-
visto no § 20 do mesmo artigo, haveria condições
de atender a parte finaldo § 1°, isto é "assegurada
a participação de todos os partidos com assento
na Assembléia".
O cálculo realizado pela Presidência, nos ter-
mos do que dispõe o Regimento Intemo da Câma-
ra dos Deputados, apresentou o seguinte resul-
tado:
PMDB
27
PFL
12
PDS
3
PDT
2
PTB
2
PT
1
PL
1
PDC
1
49
Cumprida a determinação regimental ( § 1°,
in fine), os partidos não contemplados (PC do
B, PCB, PSB e PMDB) passaram a ter direito a
indicar um representante.
Por tais razões, considero que a interpretação
presidencial do § 1· do art. 13 do Regimento Inter-
no é a mais consentânea com os dispositivos
citados.
É o Parecer.
o SR. JOSÉ GENOINO (PT-
SP. Para uma
questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Com base no § 3° do art. 74 e considerando
a importância dessa questão que diz respeito ao
número de Membros da Comissão de Sistema-
tização na sua fase inicial;considerando a impor-
tância política desta Comissão; considerando, o
proponente da questão de ordem apresentada
a V.EX,que o § lodo art. 13 não deixa a menor
dúvida de que, inicialmente, a Comissão de Siste-
matização deverá ser composta de 49 Membros



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSlITUINTE
Terça-feira 21
3459
QUADROI
A
8
C
D
Participação
Cálculo do
Número de Vaga-sac
Constituin-
tes
Percentual do
Número
(arrendodamento
de C)
Partido (A + 559)
de vagas (8 x 49)
PMDB
305
54,56%
26,74
27
PFL
132
23,61%
11,571
12
PDS
37
6,62%
3,24
3
PDT
26
4,65%
2,28%
2
PTB
19
3,40%
1,67
2
PT
16
2,86%
1,40
1
PL
7
1,25%
0,61
1
PDC
6
1,07%
0,53
1
PedoB
5
0,89%
0,44
PeD
3
0,54%
0,26
PSB
2
0,36%
0,18
PMB
1
0,18%
0,09
Total
559
99,99%
49,01
49
b) criação de mais 4 vagas, a serem preen-
chidas pelas Bancadas que não obtiveram o quo-
ciente mínimo necessário na distruição propor-
cional das 49 vagas, quais sejam: PC do B, PCB,
PSBE PMB;
c) acréscimo dos Presidentes e Relatores das
Comissões e dos Relatores das Subcomissões,
num total de 40 constituintes;
d) fixação do total de membros da Comissão
a partir da soma de (a), (b) e (c) + 49 +40
93 membros. A distribuição das 93 vagas está
registrada no Quadro 11;
3.
Na Sessão Ordinária da Assembléia Nacio-
nal Constituinte de 9 de abril próximo passado,
o ora recorrente formulou Questão de Ordem,
nos termos do art. 74 e seus parágrafos do Regi-
mento Intemo, através da qual se contrapôs ao
cálculo para distribuição das vagas da Comissão
de Sistematização efetuado pela Presidência,
apresentando, também, um critério de dístríbuí-
ção rigidamente fundado nos preceitos regimen-
tais.
Argumentou-se na Questão de Ordem, que o
cálculo efetuado pela Presidência fere o Regimen-
to Interno da Assembléia Nacional Constituinte
em pelo menos dois de seus dispositivos:
a)
do art. 13 (transcrito no item 1 destas razões)
prevê expressa a taxativamente a indicação de
49 integrantes inicialmente, a fim de que, poste-
riormente, sejam acrescidos os 40 constituintes
investidos nas funções de Presidente e .Relatores
de Comissões e Relatores de Subcomissões; o
cálculo da Presidência leva à indicação inicial de
53 integrantes, e não apenas 49, para posterior-
mente serem acrescido os demais 40 membros,
totalizando 93 constituintes, e não os 89 resul-
tantes da adição de 40 a 49;
b) o caput do art. 13 (igualmente transcreito
no item 1 destas razões) Prevê expressa e taxativa-
mente a participação de 63 constituintes em cada
uma das 8 Comissões temáticas da Assembléia
Nacional Constituinte; o cálculo efetuado pela Pre-
sidência para a Comissão de Sistematização invia-
biliza o atendimento desse dispositivo, já que só
será possível que todas as Comissões temáticas
tenham exatamente 63 membros se a Comissão
de Sistematização tiver apenas 49 integrantes,
além dos oriundos das Comissões e Subcomis-
sões, como demonstra o Quadro 111;
93
40
Cáuculo da Presidência
27
12
3
2
2
1
1
1
1
1
1
1
53
QUADRO"
Total
PMDB
PLF
PDS
PDT
PTB
PT
PL
PDC
PedoB
PeB
PSB
PMB
Subtotal
Presidentes
e Relatores
Composição da Comissãode Sistematização
da Assembléia Nacional Constituinte
Razões de Recurso
1.
o Regimento Interno da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, promulgado em 24 de março
do corrente ano, disciplina a composição da Co-
missão de Sistematização, bem como das Comis-
sões temáticas, no seu artigo 13, sendo de espe-
cial relevância para a análise de questão em pauta
o caput e § 10dessa norma regimental:
"Art. 13.
As Comissões uncumbidas de
elaborar o Projeto de Constituição, em núme-
ro de 8 (oito), serão integradas, cada uma,
63 (sessenta e três) membros titulares e igual
número de suplentes.
§ 10 Além das Comissões referidas neste
artigo, haverá uma Comissão de Sistema-
tização, integrada inicialmente por 49 (qua-
reta e nove) membros e igual número de
suplentes, a qual terá sua composição com-
plementada com os Presidentes e Relatores
das demais Comissões, e os Relatores das
Subcomissões, assegurada a participação de
todos os partidos com assento na Assem-
bléia."
2.
A Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte, interpretando o disposto no artigo
13 do Regimento Interno e baseando-se em su-
gestão da Secretaria da Mesa, e fetuou da seguinte
maneira o cálculo para distribuição das vagas da
Comissão de Sistematização:
a) distribuição proporcional das 49 vagas e se-
rem preenchidas por indicação das Lideranças,
como explicitado no Quadro I;
Nacional Constituinte contra decisão dessa Presi-
dência que julgou improcedente questão de or-
dem oferecida pelo recorrente, atinente à compo-
sição da Comissão de Sistematização, solicita-se
sejam consideradas como integrantes do recurso
e encaminhadas à Comissão de Organização dos
Poderes e Sistema de Govemo, responsável pela
elaboração de parecer prévio sobre a matéria, as
razões em anexo.
Brasilia, 22 de maio de 1987. -
Constituinte
José Genoino Neto (PT-SP).
de todos os partidos e, considerando que esse
número leva em conta outro dispositivo regimen-
tal que garante que cada Comissão deve ter 63
Membros, excluindo-se os Membros efetivos da
Mesa, a decisão da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte, no entendimento deste Constituinte,
fere dois dispositwos regimentais: o § lodo art.
13 e também ao caput desse artigo, que diz res-
peito a oito Comissões de 63; se forem mantidos
53, inicialmente, teremos 93, e terá a Comissão
os sessenta e dois e meio. Como não existe meio
Constituinte, teremos Comissão com 63, com 62
e com 61.
Esta questão envolve o respeito claro e absoluto
ao Regimento Interno. Para o Partido dos Traba-
lhadores, não está em jogo o fato de haver mais
uma vaga na Comissão de Sistematização, se
bem que seria uma decorrência, mas, em primei-
ro lugar, está em jogo o respeito ao Regimento
Interno que é a constituição da Constituinte.
Nestes termos, com base no § 3
0 do art. 74,
a Liderança do Partido dos Trabalhadores, junta-
mente com a Liderança do Partido Democrático
Trabalhista e com a Liderança do Partido Comu-
nista do Brasil, preenche as condições regimen-
tais e recorre da decisão da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa, no silêncio da manifestação dos Partidos
invocados por V. Ex', o que dignifica anuência,
uma anuência, digamos, tácita, ao que V. Ex' de-
clarou, perfaz a exigência regimental dos 35 Cons-
tituintes para que se dê provimento ao recurso.
Em vista disto, é dado provimento ao recurso
de V.Ex' que será de pronto encaminhado à Co-
rmssão de Constituição de Poderes e Sistema de
Governo.
O SR. JOSÉ GEl'fOINO -
Muito obrigado
a V.Ex',Sr. Presidente.
REQUERIMENTO DE
ANEXAÇÃO DE SUBSÍDIOS
Ao Excelentíssimo Senhor Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte
Considerando a formulação e recebimento, no
dia 20 de maio próximo passado, nos termos
regimentais, de recurso ao Plenário da Assembléia



3460
Terça-feira 21
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
QUADRO 3
A
B
C
D
E
F
Número
Membros
Membros
Número de
total de
efetivos
iniciais
Constitu-
Constitu-
da Mesa
A-B da Comissão de C-D
inte
inte
(não podem
Sistematização
por comissão
integraras
(não podem
temáticas
comissões
integrar as
(E-8)
comissões
49 membros
indicados
559
6
553
49
·504
63
inicialmente
53 membros
indicados
559
6
553
53
500
62,5
inicialmente
No corpo da própria Questão de Ordem apre-
sentou um critério para distribuição das vagas
iniciaisda Comissão de Sistematização entre as
Bancadas partidárias, de maneira a respeitar o
limite de 49 constituintes e a proporcionalidade
partidária, assegurando-se, também, a participa-
ção de todos os Partidos com assento na Assem-
bléia.É a seguinte a forma de cálculo decorrente
da aplicação do Regimento Internoda Assembléia
Nacional Constituinte:
a) garantia de uma vaga para cada Bancada
partidária,totalizando 12 vagas distribuídas entre
PMOB, PFL, POS, POT, PTB, PT, PL, FOC, PC
do B, PeB, PSB e PMB;
b) distribuição proporcional das 37 vagas res-
tantes (resultantes da subtração de 12 em relação
ao total de 49), na forma do esposto no Quadro
4;
A
B
C*
D*
E
Número de
Quociente
Número
Número de
Número
Constituintes
(N° Total
Inicial
vagas
Total
do
de
do partido
restantes
de Vagas
Partido
Constituintes
do
pelo
do
N° 37)
Partido
cálcul9.de
Partido
(AeB)
maior média
PMDB
305
15,11
20
2
22
PFL
132
15,11
9
-
9
PDS
37
15,11
2
-
2
PDT
26
15,11
2
-
2
PTB
19
15,11
1
-
1
PT
16
15,11
1
-
1
PL
7
15,11
-
-
-
PDC
6
15,11
-
-
-
PedoB
5
15,11
-
-
-
PeB
3
15,11
-
-
-
PSB
2
15,11
-
-
-
PMB
1
15,11
-
-
-
TOTAL
559
-
35
2
37
• o cálculo do número inicial de vagas do Partido fOI efetuado com base no que dispõe o ar!. 24 do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados. O Regimento Interno do Senado e o Regimento Comum do Congresso Nacional, embora preveja a
proporcionalidade partldána na Composição das Comissões, não disciphna uma forma de cálculo.
• O cólculo das vagas não preenchidas, em função dos restos, foi efetuada com basena técnica da "maior média", que, como
enuncia José Afonso da Silva ("Curso de Direito Constitucional posrtivo", Editora Revista dos Tnbunaís, São Paulo, 1984, 2'
edição, páglDa. 378 a 382), é o método adotado pelo direito brasileiro e consagrado no artigo 109 do Código Eleitoral.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
3461
QUADRO 5
c) Acréscimo dos Presidentes e Relatores das
Comissões e dos Relatores das Subcomissões,
num total de 40 constituintes;
d) fixação do total de integrantes da Comissão
de Sistematização a partir da soma de (a), (b)
e (c): 12 + 40 = 89 membros; a distribuição
das 89 vagas está registrada no quadro 5;
4.
AMesa da Assembléia Nacional Constituin-
te solicitou ao Segundo-Vice-Presidente, conti-
tuinte Jorge Arbage, a elaboração de parecer a
respeito da questão de ordem, parecer este que,
aprovado pela própria Mesa, consistiu na decisão
da Presidência de 20 de maio último, exara nos
termos do art. 74, § 3°, do Regimento Intemo.
Tal decisão é sumamente concisa e superficial
para assunto que, no entender do Presidente da
Assembléia, constituinte Ulysses Guimarães, é
complexo e difieil, sendo considerado extrema-
mente importante pela Mesa (conforme registarn
as notas taquigráficas da Sessão Ordinária do dia
20 deste mês).
No corpo da decisão, que concluiu pela confir-
mação do cálculo de composição da Comissão
de Sistematização efetuado pela Presidência, não
há menção alguma ao desrespeito flagrante ao
Regimento Interno verificado no referido cálculo,
em especial ao arl 13 e seu § 1°, e demostrado
de forma inequívoca por meio da questão d eor-
dem, como explicita o item 3 destas razões. O
fato de se configurar total desatendimento do limi-
te de 49 membros a serem indicados inicialmente
para a Comissão de Sistematização (art. 13, §
1°), bem como da exigência de 63 membros a
serem indicados para cada Comissão temática
(art, 13, caput), não sensibilizou o constituinte
Jorge Arbage e a Presidência da Assembléia, que
a ele nem se referiram no parecer e na conse-
qüente decisão.
De maneira manifestamente confusa, a deci-
são, fundada no parecer,julgoutão-seomente que
na questão de' ordem se propunha a indicação
inicial de 12 membros da Comissão de Sistema-
tização, e não dos 49 membros previstos regimen-
talmente, o que a tomaria desprovida de funda-
mente,
PMDB
PFL
PDS
PDT
PTB
PT
PL
PDC
PedoB
PCB
PSB
PMB
Sub-Total
Presidentes
Total
40
Cálculo efetuado
com a observância do
Regimento Interno
1+22=23
1 +
9 = 10
1 +
2 = 3
1 +
2 =
3
1 +
1 =
2
1 +
1 =
2
1 + 0=
1
1 + 0=
1
1 + 0=
1
1 + 0=
1
1 + 0=
1
1 +
1
49
e Relatores
89
5.
Na própria SessãoOrdinária da Assembléia
Nacional Constituinte em que foi comunicada a
decisão, em 20 de maior próximo passado, o au-
tor da questão de ordem e ora recorrente, devida-
mente apoiado por número superior a 35 consti-
tuinte, ofereceu recurso contra a posição expressa
pela Presidência, nos termos do art. 74, § 3°, do
Regimento Intemo.
O recurso derivou do caráter absolutamente
insatisfatória da decisão que, ao pretender que
a questão de ordem objetivava a indicação inicial
de 12 membros, e não de 49, para a Comissão
de Sistematização, "misturou alhos com buga-
lhos", para se utilizaruma expressão popular de
entendimento cristalino. O julgamento expresso
na decisão e fundado no parecer do Constituinte
Jorge Arbage não procede de maneira alguma,
e isto por duas razões:
a) na questão de ordem defende-se justamen-
te que a Comissãod e Sistematizaçãotenha inicial-
mente 49 integrantes ao invés dos 53 definidos
pela Presidência através de cálculo que o parecer
procura confirmar; ao afirmarem que "a Comis-
são de Sistemarização é integrada inicialmente
por 49 membros" o Constituinte Jorge Arbage
e a Presidência da Assembléia, no parecer e na
decisão, vão de encontro à tese exposta na ques-
tão de ordem;
b) na questão de ordem defende-sejuntamen-
te que a Comissão de Sistematizaçãotenha inicial-
mente 49 integrantes, nunca se pretendendo que
tal número fosse de 12 membros; para que possa
ser efetuado a distribuição das 49 vagas entre
as Bancadas partidárias a questão de ordem pro-
põe que 12 vagas sejam distribuidas igualmente
entre todos os Partidos (de modo a garantir a
presença de todas as legendas na Comissão de
Sistematização) e 37 distribuidas de forma pro-
porcionaI (de modo a garantir o instituto da pro-
porcionalidade previsto regimentalmente); assim
sendo, a indicação dos 49 membros deve ser
feita de uma só vez e em caráter inicial, como
defende a questão de ordem e preceitua o Regi-
mento Interno, com base em um critério de distri-
buição das vagas entre as Bancadas partidárias
que envolve a realização de cálculo complexo,
efetuado em duas etapas e voltado para o atendi-
mento dos requisitos regimentais de participação
universal e proporcional.
6.
O não acatamento da questão de ordem,
por via de decisão que fere frontalmente dispo-
sitivos do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, motivou a apresentação de
recurso, fato que mantém à tona as duas questões
envolvidasna definição da composição da Comis-
são de Sistematização: quantos devem ser os
membros da Comissão e como deve ser feita
a distribuição das vagas entre as Bancadas parti-
dárías.
7.
A questão do número de membros não
poderia jamais deixarmargem a dúvidas. O enten-
dimento de que a Comissão de Sistematização
deve ter 49 membros indicados inicialmente, aos
quais têm que se somar 40 Constituintes, entre
Presidentes e Relatores de Comissões e Relatores
de Subcomissões, num total de 89 integrantes,
é absolutamente transparente e inatacável, como
demonstram os argumentos expressos na ques-
tão de ordem e transcritos no item 3 destas razões:
a) o § 19 do art 13 prevê literalmente a indica-
ção de 49 Integrantes inicialmente, aos quais de-
vem se somar os 40 Constiuintes oriundos das
Comissões;
b) o caput do art, 13, ao estipular o nlÍTlero
de 63 Constituintes por Comissão toma impera-
tiva, por via de conseqüência, a indicação de não
mais de 49 Constituintes como membros exclu-
sivos da Comissão de Sistematização, como de-
monstra o quadro 3, apresentado anteriormente.
O cálculo da Presidência, confirmado pela deci-
são que julgou improcedente a questão de ordem,
ao estipular que 53 Constituintes devem integrar
inicialmente a Comissão de Sistematização, se
constitui em verdadeiro malabarismo, contrarian-
do o entendimento automático que se configura
para qualquer pessoa colocada diante de norma
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
Tanto isso é verdade que o próprio Presidente
da Assembléia Constituinte Ulysses Guimarães,
ao receber a Questão de Ordem formulada pelo
ora recorrente, na Sessão Ordinária de 9 de abril
deste ano, não titubeou ao assinalar que a Comis-
são de Sistematização deve ser integrada inicial-
mente por 49 Constituintes, e não por 53, além
dos Presidentes e Relatores das Comissõese Rela-
tores das Subcomissões, como atesta declaração
publicada no Diário da Assembléia Nacional
Constituinte de 10-4-1987;
"
A Mesa pondera ao eminente autor da
questão de ordem e à Casa que o art 13,
no seu § 1°, ao fixar em 49 o número dos
que devem integrar, logo de inicio,a Comis-
são de Sistematização, ressalvou que osPre-
sidentes e os Relatores das demais Comis-
sões e Subcomissões também dela partici-
parão. E estabeleceu que será assegurada
a participação de todos os partidos com as-
sento na Assembléia Nacional Constituinte.
Estacomposição é formada originariamen-
te pelos indicados entre 48 ou 49 Srs. Depu-
tados e, posteriormente, pelos relatores,
sub-relatores e presidentes, o que foi feito
pela Mesa, assegurando a todos os partidos
representação junto a esta Comissão".
Igualmente o Constituinte Fernando Henrique
Cardoso, relator do Anteprojeto que culminou no
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, não vacilou a respeito do assunto ao se
manifestar na reunjão de instalação da Comissão
de Sistematização, no mesmo dia 9 de abril,con-
forme registram as notas taquigráficas colhidas
na ocasião:
"Sr. Presidente, Srs, Constituintes, como
foi mencionado o fato de que fui Relator do
Regimento, quero dizerque, efetivamente, ele
fixa em 49 o número de componentes da
Comissão de Sistematização. Ê inequívoco".
8.
No que diz respeito a como distribuir as
vagas iniciais da Comissão de Sistematização en-
tre as Bancadas partidárias com assento na As-
sembléia Nacional Constituinte, três devem ser
o requisitos observados, comforme dispõe o art.
13 do Regimento Interno:
a) número total de 49 vagas a serem distri-
buidas;
b) respeito ao critério da proporcionalisdade;
c) garantia da participação de todos os Parti-
dos representados na Assembléia.
O cálculo apresentado na Questão de Ordem,
na forma exposta no item 3 e nos Quadros 4
e 5 destas razões, tem o mérito justamente de



3462
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONsmUINTE
Julho de 1987
atender às exigênciasfixadasno Regimento.Além
disso, procura se fundamentar em normas corre-
latas que tratam do assunto, no caso do Regi-
mento Interno da Câmara dos Deputados, e no
entendimento de um jurista do porte de José
Afonso da Silva.A decisão da Presidência da As-
sembléia Nacional Constituinte, ao nem mesmo
analisar o cálculo apresentado na Questão de Or-
dem, mesmo havendo um interregno de um mês
e meio entre a formulação de tal questão e o
indiferimentoda mesma, reconheceu, de maneira
tácita, a justeza e validade de suas conclusões.
Fosse o cálculo formulado pelo ora recorrente
desprovido de rigorjuridico e regimental, não fal-
taria ao Vice-Presidente, constituinte Jorge Arba-
ge, competência para, em seu parecer, demons-
trá-lode forma decisiva.O silênciodo parecerista,
corroborado na decisão da Presidência,são prova
cabal da inatacabilidade do cálculo expresso na
questão de Ordem.
Dessa forma, para que possa ser efetuada a
indicação, pelas Lideranças dos 49 membros ini-
ciaisda Comissão de Sistematização,é necessário
se atribuir uma vaga a cada Partido, unum total
de 12 vagas, de modo a assegurar a represen-
tação universal,além de se atnbuír as outras 37
vagas aos Partidos cuja participação proporcional
lhes fixar pelo menos uma vaga, de modo a asse-
gurar a representação proporcional. O Quadro
5, constante do ítem 3 destas razões, apresente
o resultado decorrente da efetuação de cálculo
com a observância do limite de 49 membros a
serem indicados, do princípio da representação
universale do princípioda representação propor-
cionai.
9.
Face ao exposto, objetiva o recurso o exa-
me, pelo Plenárioda Assembléia NacionalConsti-
tuinte, da Questão de Ordem formulada pelo ora
recorrente, reiterando-se a solicitação de que seja
revista a distribuição, entre as Bancadas partidá-
rias, das vagas iniciais da Comissão de Sistema-
tizçaão efetuada segundo cálculo da Presidência
confirmado pela decisão de 20 de maio último.
A revisão deve ser feita nos termos do Quadro
6, diminuindo-se o total de membros da Comis-
são de Sistematização de 93 para 89 membros,
através da redução do número inicialde integran-
tes de 53 para 49. Com as alterações necessárias
para que haja uma adequação ao disposto no
Regimento Interno,o PMDB deve perder 4 repre-
sentantes, o PFL 2 e o PDT e o PT devem poder
indicar mais um membro cada um.
10.
O que está em questão, com a apresen-
tação do recuros, não é pura e simplesmente o
direitoda Bancada do Partido dos Trabalhadores,
a que pertence o ora recorrente, indicar mais um
membro na Comissão de Sistematização. Tra-
ta-se de garantir o respeito ao Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte,produto da
vontade democrática e soberana dos represen-
tantes eleitos pela população para reditir a nova
Constituição do Brasil.E, como assinalaJosé Cel-
so de Mello Filho, "a observância das normas
regimentais condiciona a própria validade formal
dos atos normativos" ("ConstituiçãoFederal Ano-
tada", EditoraSaraiva,São Paulo,2°edição, 1986,
pág. 151).
11.
A apreciação do recurso e, conseqüente-
mente, do teor da Questão de Ordem que lhe
deu origem, é competência fixada regimental-
mente para o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, sendo prevista audiência prévia da
Comissão de Organização dos Poderes e Sistema
de Governo, conforme preceitua o artigo 74, §
3°, do Regimento Intemo. É imprescindivel que
tal Comissão dê parecer favorável ao recurso, não
só porque ele expressa o único entendimento
compatívelcom o Regimento Interno,mas, princi-
palmente, para não furtar ao Plenárioa discussão
e votação sobre a matéria, já que, como dispõe
o art. 74, § 4°, em caso de parecer contrário,
estarará mantida a decisão da Presidência, sendo
o recurso arquivado.
QUADRO 6
A
B
C
Cálculo da
Cálculo efetuado
Diferença
Presidência
de acordo com o
(B-A)
(Quadorll)
Regimento Interno
(Quadro V)
PMDB
27
23
-4
PFL
12
10
-2
PDS
3
3
zero
PDT
2
3
+1
PTB
2
2
zero
PT
1
2
+1
PL
1
1
zero
PDC
1
1
zero
PedoB
1
1
zero
PeB
1
1
zero
PSB
1
1
zero
PMB
1
1
zero
Subtotal
53
49
-4
Presidentes e Relatores
40
40
zero
Total
93
89
-4



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERArlÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL COrlSmmNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder
Arolde de Oliveira
Plinio Arruda Sampaio
m.YS8ES GmMARÃES
M6rfoCovu
GandiJamil
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Uderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Simão 5essim
Líder
MAURO BEftEVII)ES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo 0IIveJra
RobsonMarinho
Hugo Napoleão
AntOnio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGEARBAGE
GidelDantas
MaurícioCampos
Uder
HenriqueEduardo Alves
PauloPimentel
Mauro Borgea
José Guedes
POS
19-5ecretário:
Ubiratan Aguiar
Uder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Rosede Freitas
AmIII'all'letto
José MariaEymael
VascoAlves
Vice-Uderes:
SiqueiraCampos
Miro Teixeira
Vlfgllio Távora
29-Secretário:
CássioCunha Lima
HenriqueC6rc\ova
MÂRlOMAIA
Aávio Palmierda Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
JoaciG6es
CarlosVlfgllio
Uder
NestorDuarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
POT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Uder:
ARnALDO FARIADE SÁ
Ra\,llBelém
Brandio Monteiro
Aldo ArllIltes
Rol!lfto Brant
Vice-Uderes:
Mauro Campos
Amaury Müller
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BEnEDITA DA SILVA
Teotonio Vtlela Filho
VIValdo Barbosa
Uder
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Uder:
29-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
FernandoSantana
Jovanni Masini
P1B
LOIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
Uder
PSB
PFL
Gastone RIgId
Líder
39-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
JamUHaddad
SOTERO CClNHA
dOÁ Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
GeovaniBorges
PT
PMB
MozariIdoCavalcanti
Líder
Uder
Valmir Campelo
LuJzlnido Lula elaSilva
Ant6n1o Farias



COMlSSÁODE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoAmos -
PFL-
RJ
1
9-Vice-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
29·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
\WIIlOr:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
TItulares
PDS
PFL
AntoniocarIos KonderReIs
JlIIbas~
Qeonânclo Fonseca
José Lourenço
Darcy Pozza
José LuizMala
Gerson Peres
Virgl1lo Távora
EnocVJelra
José TInoco
Hugo Napoleão
Mozarildo ClMIk:anti
João Alves
Paes Landim
PDT
João Men=s
RIcardoIzar
Brandão Monteiro
Lysâneas Madel
Jonas Pinheiro
Simão Sessirn
José MaurícIO
PTB
PDS
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
AdylsonMotta
VictorFaccioni
Bonifáciode Andrada
PT
LuizInácio Lulada Silva
Pllnio Arruda Sampaio
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
PL
PTB
AdolfoOliveira
Ottomar Pinto
PDC
PT
Siqueira Campos
José Genoino
PCdoB
PL
AaroldoUma
Itamar Franco
PCB
Roberto Freire
PDC
PSB
José MariaEymael
Roberto Ba1Iestra
Jamil Haddad
PCdoB
PMB
AldoArantes
Antonlo Farias
PCB
Fernando Santana
Suplentes
PSB
PMDB
Aécio Neves
LuizHenrique
Beth Azize
Albano Franco
ManoelViana
AntonioMariz
MárcioBraga
PMB
Chagas Rodrigues
Marcos Lima
Daso Coimbra
MichelTemer
IsraelPinheiroFllho
Délio Braz
MiroTeixeira
Euclides Scalco
Nelson Wedekln
Israel Pinheiro
Octávio EI!sio
João Agripino
Roberto Brant
ReunI6es: terças. quartas e cpmtas-felras.
João Natal
Rose de Freitas
José Carlos Grecco
UlduricoPinto
José Costa
VICeIlf.e Bogo
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
José Maranhão
Vilsonde Souza
José TIIVllreS
ZizaValadares
TeW_ 224-2848-213-6875-213-6878.
José Jorge
José Uns
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NollÔ
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RIcardo fiuza
Slnhc..k:lmtI
PMDB
José Geraldo
José Ignádo Ferreira
José Paulo Bisol
José RIcha
José Serra
José Olisses de Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
Nelson Jobim
Nelton Friedrich
NJlson Gibson
Oswaldo Lima FJ1ho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
RaImundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmarlnga Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VJfglldásio de Senna
WilsonMartIns
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
NIredoCampos
AlmIr Gabriel
AluIzio Campos
Arturda Távola
BemardoCabral
e.tos Mosconi
c.rtos Sant'Anna
CelsoDourado
CId Cmvalho
CriIüllI Tavares
Eglc".,Ferreira Uma
f"emando Bezerra Coelho
Femando Gasparian
Femando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francísco Pinto
HaroldoSabóia
bsen PInheiro
JoãoCalmon
JoãoHerrmannNeto
José Fogaça
José Freire
PFL
Afonso ArInos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antoniocarlos Mendes Thame
Amaldo Prieto
CarlosChiarelli
ChrIstóvIJm Chiaradia
Edme TlIVllres
Eraldo 1blco
FrlR:llco DomeIJes
FrlR:IIco BenjImIn
Inoc~OlIveIra



,...
DIÃRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inclusa as despesas de correio)
SEçAo I (Câmara dos Deputados)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cfpostagem
ez$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
SEçAo 11 (Senado Federal)
Semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cfpostagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília-
DF
CEP: 70.160



-
REVISTA DE INFORrv1AçAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembrode 1986)
Está circulando o n9 92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edrções Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 pá\1lnas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-liberdade, participação,comunidade -
André Fran-
co Montoro
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: Iiçao americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores-
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte -
Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativaeconômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
.
I
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
- O Ouvidor-Geral e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estadopor revocación unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de hormne libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosin ethe
Monteiro Soares
-
Estabilidadee Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalhodo menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais aaplicaçãono setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
Avenda na Subsecretaria
ele Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I,
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160-
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00 --
Assinatura
para 1987
(n9S 93 a 96):
Cz$160,OO
Ospedidos deverão seracompanhados dechequenominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de valepostal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
À venda o 1
0 volume contendo os textos constitucionais de países
socialistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ 80,00
Postos de venda: Senado Federal
Anexo I -
229 andar
Anexoll--1 9andar
Encomendas pelo reembolso postel ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do .Senado
Federal (Brasília-DF -
CEP 70160)



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
1_
EDIÇÃO DE HOJE: 148 PÁGINAS
J----l
