RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtlA
ANO I-N° 106
SEGUNDA-FEIRA, 27 DE JULHO DE 1987
BRASfUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 112' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE,
EM 26 DE JULHO DE 1987
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
W -
Ordem do Dia
JORGE ARBAGE. IVO MÂlNARDI, PApLO
DELGADO, ADROALDO STRECK. MARIO
MAIA, COSTA FERREIRA, EVALDO GON-
ÇALVES, PAULOMACARINl -
DIScussão do
Projeto de Constituição
2 -
MESA -
Relação dos Membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos Membros
Ata da 112~ Sessão, extraordinária, matutina,
em 26 de junho de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; e Mário Maia, Segundo-Secretário.
ÀS 9:00 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Alceni Guerra -
PFL;Alércio Dias-
PFL;Alexandre Costa-
PFL;
Aloysio Chaves -
PFL;AluízioCampos -
PMDB;
Annilbal Barcellos -
PFL; AntonioCarlos Konder
Reis -
PDS; Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antônio Gaspar -
PMDB; Arnaldo Prieto
-
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola
-
PMDB; Átda Lira -
PFL; Augusto Carvalho
-
PCB; Benedicto Monteiro -
PMDB;Bernardo
Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bonifácio
de Andrada-
PDS; Carlos Chiarelli-
PFL;Carlos
Cotta -
PMDB;Carrel Benevides -
PMDB;Cha-
gas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;
Chico Humberto -
PDT; Cid Carvalho -
PMDB;
Costa Ferreira -
PFL; Daso Coimbra -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL;
Dirceu Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;DomingosJuvenil- PMDB;Domingos Leo-
nelh -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edrmlson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Moreira -
PMDB;Egídio Ferreira
Lima -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Henrique Car-
doso -
PMDB;Fernando Lyra-
PMDB;Fernan-
do Velasco -
PMDB;Florestan Fernandes -
PT;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Pinto -
PMDB;Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB;
Gabriel Guerreiro -
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Bulhões-PMDB; Geraldo Campos
-
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Ha-
roldo Lima -
PC do B; Hermes Zaneti -
PMDB;
Humberto Lucena -
PMDB; Inocêncio Oliveira
-
PFL; lram Saraiva -
PMDB;IvoLech- PMDB;
Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Carneiro -
PFL;
Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Santana -
PFL;Jesualdo Cavalcanti
-
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;João de Deus Antunes
-
PDT;Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat
-
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; José Agripino -
PFL;José Costa -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Guedes -
PMDB;
José Lins -
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José



3618
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Moura -
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;José Viana-
PMDB;Júlio Costamilan
-
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves
-
PMDB;Lélio Souza -
PMDB;Leopoldo Peres
-
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lídice da Mata
-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lúcia Braga -
PFL; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Marques -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Ma-
nuel Viana-
PMDB;Márcia Kubitschek-PMDB;
Marco Maciel -
PFL; Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB;Mário Maia-
PDT;Maurílio Ferreira Lima
-
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;Meira Filho
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Moema São
Thiago -
PDT; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Na-
bor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves -
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Seixas -
PDT;
Nilson Gibson -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Onofre Corrêa -
PMDB;Osvaldo Bender- PDS;
Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Roberto
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco
Viana-
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;
Raimundo Bezerra -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;Roberto Freire-PCB;RonanTito-PMDB;
Ruben Figueiró-
PMDB;Ruberval Pilotto-
PDS;
Ruy Bacelar -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;
Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu Fran-
ça -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; VIlson Souza -
PMDB;
Vingt Rosado -
PMDB; Virgílio Távora -
PDS;
Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas -
PFL;
Wilson Martins -
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
129 Senhores Constituintes
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- O SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
Após a leitura da ata, o Sr. Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência que é ocupada pelo Sr. Mário
Maia, Segundo-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
UI -
EXPEDIENTE
Nãó há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Vai-se
passar à
IV -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Jorge Arbage, para drscunr o pro-
jeto.
O SR. JORGE ARBAGE (PDS -
PA. Para
discutir, Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
O Projeto de Constituição, ora submetido à dis-
cussão no Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, ao contrário do que a História registra
sobre as Constituintes de 1891, 1823, 1934, 1937,
1946 e 1967 -
apresenta uma característica sin-
gular, e por isto mesmo digna de ser ressaltada
como conquista que possibilitou a direta e efetiva
participação do povo brasileiro.
Refiro-me, Sr. Presidente, ao fato de o atual
Projeto de Constituição não haver partido de um
texto básico, mas da coleta de fragmentos de
propostas as mais diversas, brotadas das origens
populares e sem a mácula de qualquer precon-
ceito que possa colocar sob suspeita de dúvida
o corolário da sua legitimidade.
A despeito de representarmos na Assembléia
Nacronal Constituinte o Estado e a Nação brasi-
leiros, pareceu-me extremamente salutar que se
facultasse aos segmentos da sociedade o direito
de propor sugestões e torná-las legítimas contri-
buições para a construção da nova Carta politica
que estamos a editar.
Nossa faixa de responsabdidade transcende os
limites da imaginação, sobretudo quando pesa
sobre a classe política o terrível conceito de com-
prometimento com a luta fisiológica, sem distin-
guir-lhe o que seria a justa separação entre o
joio e o trigo.
Na história dos povos, podemos citar lições
a respeito da arte política que, na opinião de Pla-
tão, é a "ciência de govemar os Estados". Mas
ele próprio retruca: "Uma ciência? Como pode
uma ciência variar de um governante para outro
mais do que variam os semblantes humanos?
Em todo caso, "Platão escreveu sobre a política,
afirma Pascal, como se escreve sobre a adminis-
tração de um hospício de loucos".
Na definição de A. Capus -
"a política tornou-
se uma simples especialidade parlamentar; não
é mais a arte de governar um Estado, mas a
de ser eleito Deputado ou Mmístro".
Não menos irônico em seu adjetivo é Oscar
Amennger, para quem "a politica é a arte suave
de obter votos dos pobres e fundos dos ricos,
prometendo a cada grupo defendê-lo contra o
outro".
No instante em que aqui nos reunimos na As-
sembléia Nacional Constituinte para editar a futu-
ra Constituição do Brasil,impõe-se que reflitamos,
com pureza de consciência, se estamos realmente
trabalhando pelo bem comum, pois, no sébro en-
tendimento de Talleyrand, "na politica, um erro
é pior do que um crime".
Longe de nós, Sr. Presidente, a audácia de pre-
tendermos fazer uma Constituição sob o timbre
absol~to da perfeição. Mas podemos, ísto sim,
ordena-Ia dentro dos moldes formais e materiais,
utíhzendo-nos do manancial de sugestões provin-
das das camadas sociaís que neles expressam
seus anseios e reclamam soluções possíveis para
os problemas da difícil e angustIante transição
que enfrentamos.
No Evangelho de Jesus Cristo (Ma. 13, 44-52),
está escrito que "o Reino do Céu é como uma
rede lançada ao mar": ela apanha peixes de todo
tipo. Quando está cheia, os pescadores puxam
a rede para a praia, sentam-se e escolhem; os
peixes bons vão para os cestos e os que não
prestam são jogados fora.
Porventura -
pergunto -
não há semelhança
da palavra de Deus com os trabalhos que estamos
realizando nestes dias? As Subcomissões e as
Comissões temáticas receberam sugestões de to-
do tipo e as examinaram e debateram, formando
cada qual o seu parecer sobre o tema que lhe
competia; enviaram-nas à Comissão de Sistema-
tização. E eu, no momento em que profiro este
pronunciamento, sinto-me honrado com a pre-
sença, nesta sessão, do eminente Relator, esta
expressão viva da cultura jurídica brasileira, que
é o nosso eminente Colega Constituinte Bernardo
Cabral, cujos Membros, repito, a exemplo dos pes-
cadores de que fala Jesus Cristo, selecionaram
o que era matéria pertinente ao texto constitu-
cional, e o que supunha regra jurídica que deva
ser materializada nas legislações Complementar
e Ordinária. Desse exaustivo trabalho, onde pre-
ponderou a Inteligência e a cultura na Ciência
do Direito em todos os ramos, fluiu o Projeto
de Constituição em discussão plenária da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Como afirmamos, não é um projeto perfeito
e incensurável; apenas o reflexo de um esforço
que procurou inserir, na medida do possível ao
alcance da inteligência humana, anseios de uma
sociedade que ela própria ponderou com fulcro
no clima democrático e participativo, a si facultada
pela primeira vezna história republicana do Brasil.
O Sr. Bernardo Cabral -
Permite V.Ex' um
aparte?
O SR. JORGE ARBAGE -
Com muita hon-
ra, Constituinte Bernardo Cabral.
O Sr. Bernardo Cabral -
Eminente Consti-
tuinte Jorge Arbage, excluído o registro amável
feito a meu respeito...
O SR. JORGE ARBAGE -
Justo, porém .
O Sr. Bernardo Cabral- Obrigado a V.Ex' .
quero ressaltar a densidade do pronciamento de
V.Ex', e numa síntese, cujo arcabouço é tão gran-
dioso, V.EX'consegue fazer uma análise dos nos-
sos trabalhos, a partir das Subcomissões, das Co-
rrnssões temáticas para chegar à nossa Comissão
de Sistematização. Será que é um acaso, uma
coincidência que, em um domingo, possamo-nos
reunir aqui para ouvi-lo, citando o preceito bíblico?
Ou será que acaso e colncidêncía não são pseu-
dônimos que Deus utiliza quando não quer assi-
nar as suaspróprias obras? Pois bem, Constituinte
Jorge Arbage, V.Ex' consegue fazerjustiça à pala-
vra política, hoje considerada de forma tão repro-
vada; política, hoje, é sinônimo de tudo aquilo
que não convence o povo brasileiro. Tomou-se
até difícilpara os que são sérios entrarem na políti-
ca. E aqueles que não entram e que a ela não
buscam, esquecem-se de que a omissão dos
bons representa a conquista dos maus.
Sr. Presidente e Sr. Constituinte Jorge Arbage,
este Parlamento é um Parlamento sério, em que
pese dizer que, nesta Casa, não se trabalha. Aí
estão os Seguranças, os Taquígrafos, os Consti-
tuintes, num domingo que seria melhor dedicado
aos seus familiares, e nós estamos aqui para dedi-
cá-lo ao povo brasileiro! Quero cumprimentá-lo,
Constituinte Jorge Arbage, menos pela amizade
que há entre mim e V. Ex', mas pelo respeito
com que V.EX'está utilizando a tribuna.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 27
3619
o SR. JORGE ARBAGE -
Agradeço as pa-
lavras de V.Ex', nobre Constituinte Bernardo Ca-
bral.
Minha posição nesta augusta Casa do povo bra-
sileiro tem sido sempre a de defender o trabalho
que aqui realizamos.
Durante doze anos, nesta mesma tribuna, fui
alvo de críticas justas e injustas, mas em nenhum
momento senti que essas cntícas, por fortes e
contundentes que fossem, pudessem desestimu-
lar a minha luta e a minha vontade de servir à
causa comum do povo brasileiro.
V Ex' citou se era coincidência ou não o pro-
nunciamento que faço, e eu diria a V. Ex' que
há uma coincidência extremamente colossal no
texto deste pronunciamento; é que o Evangelho
de hoje aqui citado coincide exatamente com a
realização dos trabalhos que empreendemos nes-
ta Assembléia Nacronal Constítumte. Vejo, às ve-
zes com certo constrangimento e até com tristeza,
quando se formalizam críticas ao trabalho da Co-
missão de Sistematização, especificamente, pre-
tendendo insinuar que V.Ex' não produziu aquele
texto constitucional que seria o reflexo do anseio
do povo brasileiro. Não é verdade. Na medida
do possível e da sua limitação humana, V Ex'
fez o que faria qualquerjurista, ainda que se admi-
tisse -
e apenas digo isto para argumentar -
acima da capacidade de V.Ex'
Portanto, Sr. Presidente, como afirmamos, não
é o projeto perfeito e incensurável.
Diante do quadro em que nos posictonarnos,
resta-nos compreender a Importância da adver-
tência com relação ao papel da classe política
na atual conjuntura. Precisamos fazer algo por
onde desmentir os conceitos desprimorosos so-
bre nossas formas de comportamento, mostran-
do ao povo que temos consciência do sagrado
dever a cumprir com o povo e o Brasil.
Façamos, pois, para concluir, o exemplo de
Salomão, que pediu a Deus um coração dócil,
capaz de governar seu povo e de distinguir entre
o bem e o mal E certamente -
por que não?
-, OUViremos de nosso Deus as mesmas pala-
vras:
"Porque me pediste isso e não pediste nem
longa vida, nem riqueza, nem a morte de
teus inimigos, mas sim sabedoria para prati-
car a justiça, vou atender teu desejo: dou-te
um coração tão sábio e inteligente como
nunca houve outro igual antes de ti, nem
haverá depois". (2 Rs 3,5.7-12)
Neste momento histórico em que escrevemos
a Carta politica deste País, precisaríamos mais
do que sabedoria e inteligência para cumprir com
dignidade e justiça a confiança que o povo nos
outorgou? Creio que não!
Outro assunto, Sr. Presidente: a carta que trans-
crevo, neste pronunciamento, é subscrita por uma
jovem paraense, de 13 anos de idade; seu nome
-
Jane Teresa Soares. Nesse documento, Jane
materializa de modo bastante sigular sua preocu-
pação com o que ocorre atualmente na vida só-
cio-econômica do nosso País.
Fiquei sensibilizado com a mteligência dessa
jovem, sobretudo quando aborda o tema econô-
mico mais polêmico nos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, para concluir formulando
este apelo:
"Ajude os que trabalham e lutam, pois te-
nho certeza que eles só querem o bem do
Brasil; não deixem aprovar a diminuição das
horas de trabalho, a estabilidade e outras coi-
sas que vão prejudicar a livre miciativa, que
é a coisa mais bela de nossa democracia
ainda tão frágil."
Sem dúvida, Sr. Presidente, a carta de Jane
Teresa Soares, além de alto valor histórico, pois
revela o interesse participativo da juventude brasi-
leira no anseio de uma Carta fundamental justa
e democrática, traz em seu texto uma mensagem
bastante oportuna, para ser objeto de reflexão nes-
te momento importante da transição nacional.
Era o que tínhamos a dizer. (Muito bem! Pal-
mas.)
DOCilMENTOA aas SEREFERE O SR.
JORGE ARBAGE EM sea DISCilRSO:
Belém, IOde julho de I987
Exmo Sr.
JORGE ARBAGE
MO. Deputado Constituinte
Gabinete 534 -
Anexo 4
Câmara dos Deputados
70000 -
Brasília -
DF
Meu amigo Constituinte:
Meu nome é Jane e tenho 13 anos de idade.
Escrevo esta para lhe confessar que estou muito
preocupada com meu paizinho, pois ele anda
muito nervoso e nos diz que está temeroso pelo
futuro do Brasil, Meu pai sempre foi um industrial,
que embora de pequeno porte, já fabrica móveis
há bastante tempo. Sabe, ele faz móveis para hos-
pitais e escolas, e também foi o primeiro a fabricar
aqui neste Estado, eu ainda não era nascida, em
I954, ele começou a fabricar numa garagem,
pois não tinha dinheiro. Ele sempre ajudava na
oficina os operários que trabalhavam com ele,
nas horas em que não estava nas ruas fazendo
vendas. E o senhor sabe, tem ainda alguns empre-
gados, daquele tempo, que continuam com ele,
e aqueles que saíram, ou foram para outras firmas,
ou se estabeleceram como microempresas, até
hoje fazem questão de cumprimentar meu paizi-
nho onde eles o encontram e, às vezes, vêm nos
vrsitar,
Escrevo para o Senhor, porque meu pai diz
que o que estão querendo aprovar nesta Consti-
tuinte vai destruir a livreiniciativa, porque vai igua-
lar os que querem bem ao País, a seus empregos
e a seus patrões, com aqueles que nada querem
com o trabalho e vivem de expedientes, muitos
até desonestos, prejudicando seus próprios com-
panheiros.
Senhor Constituinte, não vote a favor de tal
estabilidade, porque os preguiçosos vão ser bene-
ficiados. Meu pai acorda muito cedo todos os
dias, o Senhor sabe, até nos feriados, para ter
tempo de ler osjornais e poder comentar e discutir
depois nas entidades, como Associação Comer-
cral, Centro das Indústrias, CDL, no Sindicato Pa-
tronal do Ferro, onde ele agora é Presidente. Co-
mo o Senhor vê, ele dá muito do seu tempo nes-
sas entidades, onde nada ganha, só para tentar
com outros empresários ajudar e ainda arranja
um tempinho para o Rotary Clube; o Senhorsabe,
é aquele clube que diz: "que se deve dar de si
sem pensar em si".
Senhor Constituinte, nós aprendemos no colé-
gio que o Brasil é nossa terra e que devemos
amá-lo, não entendo como tantos como o Se-
nhor, que deveriam ser os "pais da Pátria", ainda
estão em dúvida, sobre a nova Constituição.
Não deixe, nem o Senhor, nem seus compa-
nheiros Constituintes, que se faça tal barbaridade
com nossa querida terra, nossa Constituinte deve
ser uma Carta pura, sem demagogia, sem defen-
der a preguiça. Meu pai trabalha mais de 12 horas,
todos os dias, e nem por isso está doente.
Eu acho, Senhor Constituinte, que o Brasil pre-
cisa de trabalho e muito, para nós conseguirmos
pagar as nossas dividas e não sermos caloteiros,
perante os outros paises, porque nós não gosta-
mos também das pessoas que não trabalham
e vivem pedindo as coisas para nós.
O Senhor sabe, no meu colégio eu sou uma
das pnmeiras alunas da rmnha classe, porque eu
desde pequenina aprendi em minha casa que o
trabalho e o estudo dignificam a pessoa; mesmo
na Sagrada Escritura, o Menino Jesus já ajudava
seu pai, carpmteíro, na oficina. Assim eu lhe peço,
em meu nome, da minha irmã June e do menor-
zinho Leonardo, e das crianças do Brasil: ajude
os que trabalham e lutam, pois tenho certeza que
eles só querem o bem do Brasil, não deixem apro-
var a diminuição das horas de trabalho, a estabi-
lidade e outas coisas que vão prejudicar a livre
iniciativa, que é a coisa mais bela de nossa demo-
cracia ainda tão frágil.
Um beijo, e em minhas preces, ao Bom Jesus
e a Nossa Senhora de Nazaré, vou pedir que o
ilumine e recompense, assim como a sua família.
-
Jane Teresa Soares. -
Av.Almirante Barro-
so, 4.833 -
Souza. -
66600 -
Belém -
Pará.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. IvoMainardi, para discutir o projeto.
O SR. IVO MAINARDI (PMDB -
RS. Para
discutir) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Volto, mais uma vez, a esta tribuna para, neste
belo domingo, por sinal, trazer à discussão, ao
debate, dois assuntos quejulgo também de singu-
lar importância e que foram devidamente tratados
nas Subcomissões, nas Comissões Temáticas e
felizmente agora se encontram inseridos no Pro-
jeto de Constituição Refiro-me, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes, ao problema do Judiciário, do
Ministério Público, da Defensoria Pública e tam-
bém da reforma agrária, da política agrícola e
fundiária.
Inicio dizendo que, com muito orgulho e com
muita honra, participei, como suplente, da Subco-
missão do Judiciário e do Ministério Público e,
depois, na Comissão Temática dos Poderes e lá
tive oportunidade de discutir, debater, apresentar
emendas ao grave problema que vive o Pais com
relação à Justiça.
Felizmente, vejo no Projeto de Constituição, co-
mo advogado que sou e como promotor de justi-
ça vejo, neste projeto, um espaço que o Judiciário,
o Ministério Público e a Defensoria Pública abri-
ram. Felizmente, os Constituintes que participa-
ram daquela Comissão foram sensíveis. E quero
aproveitar a oportunidade para cumprimentar,
neste momento, o culto, o nobre e ilustrado Rela-
tor Constituinte Bernardo Cabral, que se encontra
aqui presente, pela oportunidade de colocar, de
fazer inserir no Projeto de Constituição esse espa-
ço aberto pela Justiça brasileira na nossa Consti-
tuição E não poderia ser diferente, Srs, Consti-



3620
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tuintes, porque vivemos, realmente, na vida judi-
ciária deste País, um momento muito dificil.
Apenas para mostrar a Importância desse espa-
ço, quero citar dois fatos que precisam e que
nós, como advogados, que temos assento nesta
Casa, temos a maior responsabilidade, Consti-
tuinte Bernardo Cabral. Cito os exemplos de São
Paulo e da minha terra, o RIo Grande do Sul,
Porto Alegre, devido aos mecanismos, aos instru-
mentos existentes, hoje, na legislação brasileira
-
a nossa Justiça está emperrada. A Polícia no
nosso Estado, no Rio Grande do Sul, no ano pas-
sado, entregou ao Poder Judiciário vinte mil -
vejam bem -
vinte mil inquéritos de trânsito pres-
crito. Nesses vinte mil inquéritos prescritos, entre-
gues à Justiça de Porto Alegre, havia pessoas
que morreram, que foram feridas. E quem é o
responsável por isso aí? Aquele pai, aquela mãe,
aquele irmão que perdeu o seu ente querido vê
aJustiça brasileira se arrastando como a preguiça
no mato, e parece que nmguém é responsável
por uma situação desta.
Eu me regozijo, Srs. Constituintes, por esse es-
paço aberto aqui e, se Deus quizer, na futura Cons-
tituição, haveremos de encontrar uma saída para
agilizar esta nossa justiça. Agora, pasmem: em
S. Paulo, só na Capital do Estado, se hoje aconte-
cesse um milagre e não se cometesse mais ne-
nhum homicídio, nenhum crime da competência
do Tribunal do Júri; se a partir de hoje não se
cometesse mais nenhum homicídio ou crime da
competência do Tribunal do Júri, só a Capital
de São Paulo levaria dezenove anos e oito meses
para julgar os processos em andamento.
Estou preocupado em encontrar mecanismos
e instrumentos para fazer com que a nossa Jus-
tiça seja mais ágil e possa resolver esses proble-
mas. Mas Santo Deus, dezenove anos e oito me-
ses para julgar os processos que estão em anda-
mento, na Capital de São Paulo, parece até ínver-
dade, mas é a crua realidade. Esse milagre, te-
nham certeza V. Ex", não vai ocorrer, principal-
mente agora, quando parece que as ondas de
crime aumentam diutumamente.
Eu, como Promotor da Justiça e Advogado,
nós, que temos assento nesta Casa, temos a gran-
de tarefa e a alta responsabIlidade de fazer inserir
nesta Constituição instrumentos capazes de resol-
ver essa situação. Vejo aqui, para gaúdio nosso,
que o nosso Constituinte foi sensível. Quando
abro o Projeto de Constituição, no Capítulo IV
-
Do Judiciário; quando manuseio o Projeto de
Constituição, no Capítulo V-
Do Ministério Públi-
co; quando leio o Capítulo VI -
Da Defensoria
Pública, eu me regozijo, porque sinto e vejo que
o meu esforço, somado ao dos colegas que parti-
ciparam daquela Comissão, não for em vão.
Se é verdade que, na Ordem Econômica tive-
mos um retrocesso, se é verdade que com relação
à ReformaAgrária, à Política Agrícola e à Fundiária
não caminhamos para a frente e sim para trás,
quero dizer, aqui, ilustre Relator Bernardo Cabral,
que quanto ao Judiciário, ao Ministério Público,
à Justiça, enfim, nós avançamos, nós andamos.
Queira Deus que, ao final, quando outorgarmos
esta Carta, estes artigos que aqui estão inseridos
continuem; caso contrário. não saberei como vol-
tar ao RIO Grande do Sul, como lá chegar e a
explicação que darei. Se isso não acontecer, em
Porto Alegre, a Polícia haverá de continuar entre-
gando vinte rrul inquéritos prescritos ao Poder
Judiciário e, em São Paulo, sem querer citar ou-
tros exemplos, a Justiça continuará levando vinte
anos ou dezenove anos e oito meses para julgar
os processos em andamento sem que, a partir
de hoje, ocorra mais um crime.
Por ISSO, venho a esta tribuna hoje, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, não para criticar, mas
para elogiar. para dizer que estamos caminhando
certo, pelo menos dentro do Poder Judiciário, do
Ministéno Público e da Defensona Pública, enfim,
dentro da Justiça.
Se é verdade que estamos caminhando de ré,
para trás na Ordem Econômica, pelo menos esta-
mos avançando dentro do Poder .Judicláno.
O Sr. WIlson Martins -
Permite V. Ex" um
aparte, nobre colega?
o SR. IVO MAINARDI -
Ouço o aparte de
V.Ex', nobre colega.
O Sr. Wilson Martins -
V.Ex' tece conside-
rações muito oportunas sobre o capítulo do Poder
Judiciário, que se baseia no tripé juiz-promotor-
defensor público, e fala do congestionamento do
PoderJudiciário nos dias atuais, ao mesmo tempo
que espera que o capítulo do Ministério Púbico
permaneça como se encontra, para que esse con-
gestionamento tenha um final. Ora, nobre colega,
ilustre Constituinte. tenho examinado esse capí-
tulo, como os demais, com a atenção com que
toda a Casa examina o projeto que discutimos
nesta hora. Vejo que as regalias, na verdade, au-
mentaram, vejo que há dispositivos que são elo-
giáveis, como esse que dá autonomia a esses
organismos; mas, ao mesmo tempo, receio, no-
bre colega, que essa agilização do Poder Judi-
ciáno não se faça como num passe de mágica,
nos termos em que V. Ex" coloca o problema
Por isso mesmo, creio que devemos reexaminar
esse capítulo; temos que colocar toda a nossa
atenção no sentido de fazer com que esses presos
-
a que se refere V.EX, que são todos os presos
do Brasil -
tenham julgamento mais célere e
que a Justiça se desemperre. Na verdade, essas
queixas contra a Justiça, contra o mau despacho,
sobretudo contra o real emperramento dos pro-
cessos, eu as ouço desde que me formei. E não
são apenas do meu tempo, são de um tempo
muito anterior ao nosso. Se formos examinar a
literatura forense, vamos verificar que Voltaire, já
no seu tempo, fazia terríveis críticas contra o em-
perramento da Justiça. Então, creio que V. Ex'
aborda com muita felicidade o problema e coloca
para esta Casa um desafio: temos, ao aprovar
esse capítulo da nossa Constituição. que procurar
uma solução verdadeira para o problema do con-
gestionamento forense. Muitoobrigado, nobre co-
lega.
O SR. IVO MANARDI -
Agradeço o aparte
do ilustre colega, para dizer que, se é verdade
que nesse Projeto ficou assegurada a autonomia
funcional, administrativa e financeira, não só do
Poder Judiciário, mas também do Ministério PÚ-
blico, esta autonomia funcional, administrativa e
financeira, é reservada, é fiscalizada pelo Poder
Legislativo.
Porque entendo, nobre colega, que como esta-
va ou como está não poderá continuar. O Poder
Judiciário, o Ministério Público precisam, para agi-
lizar o problema da Justiça brasileira, de certa
autonomia funcional, administrativa e financeira,
sem o que. não conseguiremos agIlizar o proble-
ma da nossa Justiça
Não concebo, por exemplo, ilustre colega, pelo
menos no meu Estado era assim, quando eu era
Deputado Estadual: ao final de cada ano, eu acha-
va humilhante um Magistrado. um Desembarga-
dor, um presidente de Tribunal vir aos corredores
da Assembléia do Rio Grande, de chapéu na mão,
quase que de joelhos. a implorar ao seu Deputado
que lhes concedesse o aumento que estavam
mendigando. Não podia conceber que um mem-
bro do Ministério Público um Procurador do Esta-
do, um Juiz ou um Desembargador fosse lá pedir
esmola, no sentido de que fosse aprovado esse
ou aquele cargo, esse ou aquele aumento Pelo
menos no meu Estado, isso acontecia anualmen-
te.
Pelo texto do Projeto de Constituição, estamos
dando autonomia, mas também fiscalizando, por-
que o Poder Legislativo-asAssembléias Legisla-
tivas, a Câmara dos Deputados e o Senado Fede-
ral -
têm o dever e o poder, segundo consta
no nosso projeto. de fiscalizar essa autonomia
funcional, administrativa e financeira.
Por isso, Sr. Presidente, encerro o meu pronun-
ciamento -
porque sei que meu tempo está es-
gotado de há muito -
dizendo que espero deste
Plenário, quando do exame desta matéria, a apro-
vação destes artigos, dando não só autonomia,
mas principalmente e acima de tudo o poder,
a forma. o instrumento e o mecamsmo para que
possamos agilizar a nossa Justiça aqui no Brasil.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Ivo
Mainardi. o Sr Mário Maia, Segundo-Secre-
tario. deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pelo Sr. Jorge Arbage. Segundo-
Vice-Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Ivo
Mainardi,o Sr.JorgeArbarge, Segundo-Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidênae,
que é ocupadapelo Sr. Mauro Benevides Pri-
meiro-Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Paulo Delgado, para discutir
o projeto.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Para
discutir. Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O que nos leva a ocupar esta tribuna, em nome
do Partido dos Trabalhadores é, não só cumprir
o Regimento que estabelece este momento para
o debate dos temas constitucionais, mas, princi-
palmente tentar, através do debate aberto e em
Plenário senslbihzar Deputados e Senadores
Constituintes para aquilo que entendemos ser in-
suficiências ou aspectos que mereceriam ter novo
tratamento no Projeto de Constituição e na futura
Consntulção brasileira.
Sem prejuízo dos aspectos extremamente
avançados que o anteprojeto produzido até o mo-
mento apresenta, entendemos, o Partido dos Tra-
balhadores, que a Constituição'brasileira precisa
estar claramente voltada para os problemas emer-
genciais da nossa sociedade nesse aspecto preo-
cupa-nos muito aquilo que nos parece ser uma
tendência majontária neste Congresso Constituin-
te que é a de produzir, ou de se procurar produzir,
um texto constitucional que seja uma fotografia
da sociedade brasileira. E nós entendemos que



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 27
3621
se estivermos dispostos a fotografar, simplesmen-
te, a sociedade brasileira, produziremos uma
Constituição em preto e branco, mal revelada,
e que vaIfotografar a injustiça, a miséria, a violên-
cia, a exclusão social da maioria e a incapacidade
histórica das classes dominantes entenderem a
importância da incorporação desse povo no pro-
cesso político e na cidadania plena.
Fotografar a sociedade brasileira é querer uma
Constituição que seja um mero reflexo dessa so-
ciedade, é querer uma Constituição inadequada.
Entendemos -
e estamos abertos à discussão
neste plenáno e com todos os Deputados e Sena-
dores Constituintes -
que a nova Constituição
brasileira deva ser, na verdade, uma ferramenta
para transformações que estão a requerer essa
sociedade e que, comparativamente aos povos
e às sociedades, com a mesma historicidade com
o mesmo tempo de implantação, já iniciaram o
processo de modificação, imciaram um processo
de moderruzação que estamos ainda a necessitar.
Queremos, então, uma Constituição que não seja
uma fotografia da realidade brasileira, mas que
procure ser um instrumento, uma Constituição-
ferramenta, uma Constituição que possa servir
de alavanca para as transformações sociais de
que estamos necessitando com urgência neste
País.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, as críticas
que este Projeto de Constínnção vem recebendo,
nós, do PT, não temos nenhuma dúvida em reco-
nhecer; são críticas muito mais feitas aquilo que
este Projeto apresenta de positivo do que críticas
ao que apresenta de inadequado à realidade atual
Pensamos que, além do reconhecimento de que
este Projeto avance, seja pela natureza popular,
descentralizada e democrática como começamos
a discutir o Projeto de Constituição, seja pela subs-
tãncia de algumas resoluções que estão aqui con-
tidas, esse projeto precisa ser mais aperfeiçoado
do que modificado integralmente.
O Partido dos Trabalhadores, que apresentou
um projeto de Constituição a este Congresso
Constitumte tem, segundo o ponto de vista da
nossa Bancada, o dever de apontar insuficiências,
sem prejuízo daquilo que merece o nosso aplau-
so, que precisam ser aperfeiçoadas, a nosso ver,
e que estaremos trabalhando e estaremos abertos
para discutir, negociar onde for preciso, conquis-
tar onde for possível, lutar por aquilo que possa
servir a uma nova Constituição, para que o nosso
povo possa avançar em direção a uma vida mais
digna.
Já no início deste anteprojeto de Constituição
brasileira, entendemos que merece aplauso e de-
ve ser mantida a forma como se escreve e se
assegura a concepção inovadora do que seja a
finalidade do poder numa sociedade democrática.
E aí, logo nos primeiros artigos -
e segundo
nós, do Partido dos Trabalhadores, pensamos,
é origem de tantas críticas do Projeto -
já nos
primeiros artigos, temos claramente definida a
soberania popular como o princípio fundamental
que assegura a estabilidade da ordem democrá-
tica. O poder não mais exercido em nome do
povo, mas o poder exercido com o povo é uma
modificação substancial e que demonstra a sensi-
bilidade para perceber que, nos últimos anos nes-
te País, especialmente a partir dos últimos 20
anos, a despeito da grande pressão autoritária
, sobre a sociedade, o que tivemos? Um desloca-
mento do poder de cima para baixo e a emersão
do povo consciente na História da cidadania brasi-
leira. Não poderia ser diferente um Projeto de
Constituição não identificar essa emersão do povo
na História. E já em artigos seguintes o Estado
passa a ser visto como instrumento da soberania
do povo, o Estado começa a perder a caracte-
rística de sufocador da soberania do povo e passa
a ser instrumentalizado pelo povo para se exercer
a sua soberania.
Mas pensamos, Srs. constituintes e Sr. Relator,
que está presente, neste momento, aos nossos
debates, nós, do Partido dos Trabalhadores, en-
tendemos que, numa sociedade democrática -
a experiência brasileira dos últimos anos tem isso
demonstrado -
que há uma urgência de se defi-
nir isso, em termos constitucionais. Na sociedade
democrática, precisamos ter claramente definido,
e constitucionalmente também, o direito de resis-
tência.
Entendemos que um povo precisa ter isso
constitucionalmente definido, sob pena de qual-
quer manifestação de indisposição com a norma
vigente tomar-se uma ruptura de conseqüências
intranqiJilizadoras, especialmente, não para o Es-
tado, mas para o conjunto da população. É pre-
CISO que o texto constitucional incorpore a idéia
modema do direito de resistência quando tiver-
mos claro descumprimento das normas demo-
cráticas, quando tivermos claros desrespeitos aos
princípios fundamentais da pessoa humana, de
que o Brasil é signatário no plano internacional
e que deve fundamentar a possibilidade de qual-
quer cidadão se insurgir contra o descumprimen-
to de tais princípios.
Na questão do processo legislativo, a par de
avanços já Incorporados na possibilidade de
emendas populares, entendemos que a Consti-
tuição tem que ser claramente um instrumento
do rompimento do monopólio da ação legislativa,
que hoje é detido pelos setores políticos nos pla-
nos municipal, regional e federal.
A grande experiência que temos obtido na His-
tória recente do Brasil é que a lei é produto do
movimento popular organizado, que gera a sua
necessidade e que rompe com a norma ultrapas-
sada.lncorporarna Constituição brasileira a possi-
bilidade do direito popular de legislar, pela inicia-
tiva conjunta de cidadãos organizados, é apontar
a Constituição brasileira no caminho da moder-
nidade de sociedades mais avançadas, que é onde
o Brasil tem que se inspirar, não para copiar o
preceito constitucional, mas com o objetivo de
avançar no processo de modernização da nossa
sociedade, para que a população possa ser incor-
porada como sujeito da História, com plena cida-
dama assegurada
Além disso, entendemos que não é possível
deixar de haver na Constituição brasileira o pleno
direito de interpelação, o pleno direito do cidadão,
seja como pessoa fisica, jurídica, seja como pes-
soa política, o cidadão individualmente ou o cida-
dão visto de forma coletiva, de interpelar os ho-
mens públicos e terem também o direito de rece-
ber a resposta dos homens públicos. Precisamos
acabar, no Brasil, com uma certa tradição que
é patriarcal, é estamental, é passada, é imperial,
de que se dirigir ao Estado é profanar o poder;
se dirigir ao homem público é profanar o poder
do homem público. E preciso acabar com essa
distinção que temos ainda na sociedade brasileira,
que faz com que o ato do homem público nunca
esteja sob suspeição, quando o princípio demo-
crático é, exatamente, a suspeição sobre o ato
do homem público, com a possibilidade de, atra-
vés da suspeição democrática definida em canais
previamente organizados, o poder popular possa
se manifestar, o homem público poder aperfei-
çoar as suas decisões, poder aperfeiçoar os seus
atos, poder corrigir equívocos e poder, inclusive,
ser demitido do poder se nele estiver ocupando
de forma autorítána, imprópria ou inadequada
àqurlo que estabelecem as normas de convivência
democrática.
Além disso, não haverá possibilidade de termos
uma sociedade democrática -
e, ai, é um aspec-
to, que este Projeto de Constituição, a nosso ver,
Srs. Constituintes e nobre Relator, escusa entrar
numa das questões cruciais para a sociedade bra-
sileira, que é a definição democrática do que seja
o papel das Forças Armadas. Nós, do Partido dos
Trabalhadores, entendemos que, apesar da com-
plexidade crescente das sociedades ocidentais,
a democracia se faz, numa sociedade como a
nossa, com a desmilitarização do Poder. Isso, a
nosso ver, significa assegurar o papel profissional
das Forças Armadas, de tal forma que os militares
sejam responsáveis pela defesa das fronteiras na-
cionais mas não possam ter o poder, não possam
ter o direito de interferir nas questões internas,
sendo quase que um quarto poder da República
brasileira. Entendemos que a manutenção das
polícias milItares, como forças de reserva do Exér-
cito para fins de mobilização, aumenta o processo
de militarização da vida pública. Vimos na Subco-
missão, quando esse tema foi discutido, que exis-
tem propostas -
felízmente ou sensatamente fo-
ram derrotadas -
que procuravam dar às polícias
militares competência
para instalar o inquérito
policial, tirando da Polícia CIVIl o papel de policia
judiciária. Conseguimos derrotar isso na Subco-
missão não por termos os votos necessários para
isto, mas porque os que queriam dar mais esse
papel às polícias militares não conseguiram os
votos necessários para aprovar. Logo, a possibi-
lidade de isso retomar em forma de emenda, e
de termos essa discussão novamente, é grande.
E nós, do Partido dos Trabalhadores, entendemos
que não pode haver dúvida sobre essa questão.
Na verdade, a sociedade precisa de mecanismos
em que a população possa ter nas Forças Arma-
das uma ligação de solidariedade, uma ligação
de envolvimento democrático. Entendemos que
os militares não podem ter esse papel separado
da vida nacional, esse papel de fiscalizadores da
vida nacional, porque não é um papel que os
incorpore democraticamente na vida pública.
Na questão dos partidos políticos, a posição
que o meu Partido defende, objeto de inúmeras
emendas apresentadas na Subcomissão do Siste-
ma Eleitoral e Partidos Políticos, é a de que os
partidos não podem ser, como o texto do antepro-
jeto ainda apresem, instituições ligadas ao poder
do Estado. Os partidos são entidades da socie-
dade Civil que devem receber os votos da popu-
lação para continuarem existindo, e no caso de
não receberem, devem desaparecer por vontade
da maioría da população. Avinculação de partidos
à Justiça Eleitoral, a vinculação de partidos à es-
trutura de poder do Estado impede a oxigenação
da vida partidária, impede a oxigenação da vida



3622
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
política nacional, segundo entende o Partido dos
Trabalhadores.
Além disso, precisamos introduzir e manter al-
guns aspectos que já estão presentes nesse proje-
to, que asseguram, que se o povo tem o direito
de eleger, ele tem que ter também o direito de
cassar o mandato daqueles que o traem ou frau-
dam sua vontade, após as campanhas eleitorais.
E preciso acabar de uma vez por todas, com a
possibilidade permanente a frustração do eleito-
rado nacional. A reserva de frustração com os
políticos,já foi dito aqui pelo Senhor Relator, che-
gou praticamente ao fim. Precisamos incorporar
na legislação partidária, na legislação eleitoral,for-
mas democráticas que assegurem ao eleitor -
o dono do voto, logo, o dono da soberania -
a capacidade de controlar os seus eleitores. E
aí precisamos enfrentar claramente uma certa
concepção da cultura política nacional, que vê
o voto como outorga de poder e não como poder
partilhado, a ponto de alguns Constituintes enten-
derem que o mandato lhes pertence e esquecem
que o mandato pertence a quem é dono da sobe-
rania do voto, que é o eleitor a partir do momento
em que vota.
Ao mtroduar esse tipo de mecanismo na nova
Constituição brasileira, nós estaremos asseguran-
do, pensamos nós, do Partido dos Trabalhadores,
condições de que a grande massa de desiludidos
se incorpore à política e comece a participar da
vida pública de forma democrática, de forma
aberta, não ressentida, porque é a forma que te-
mos para fazer avançar o sistema eleitoral bra-
sileiro.
Além diSSO, Sr. Presidente, não haverá nenhu-
ma possibilidade -
e aí temos um dos aspectos
que a nosso ver é dos mais avançados neste Pro-
jeto de Constituição -
não teremos nenhuma
possibíhdade de uma sociedade democrática se
não tivermos leis auto-aplicáveis, se não tivermos
a eficácia imediata da norma. E, aí, o mandato
de injunção -
que e uma inovação no texto cons-
titucional, é uma inovação, a nosso ver, na tradi-
ção constitucional brasileira -, pode significar
e assegurar à população deste País, organizada
ou individualmente, a condição de se tomar su-
jeito da ação política e cidadão de pleno direito.
E um dos aspectos que devem ser mantidos e
ampliados no Projeto de Constituição para todos
os setores da vida política nacional, germinando
normas legais e procedimentos democráticos no
plano regional, no plano municipal e no plano
nacional.
Sr. Presidente, são vários os aspectos do Projeto
Constitucional que nós, do Partido dos Trabalha-
dores, gostaríamos de comentar, mas não pode-
mos fazer em prejuízode outros colegas que tam-
bém querem apresentar suas opímões.
Gostaríamos de lamentar -
mas entendemos
que este é um dos momentos da discussão que
ainda não se esgotou e que fatalmente teremos
que chegar a normas mais avançadas para este
texto constitucional- que na questão da política
agrária não se tenha incorporado a fixação do
módulo máximo para efeito de reforma agrária.
Sem o módulo agrário é fraude falar em reforma
agrária. Entendemos que não só as terras impro-
dutivas devem ser objeto da reforma agrária, mas
mesmo as terras produtivas, se ultrapassarem um
determinado número de módulos.com determi-
nada extensão, elas são anti-sociais. pois produ-
zem para a acumulação privada.
MUito obnqado pela tolerância, Sr Presidente,
mas continuarei, na próxima sessão.
(Muitobem! palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr.Adroaldo Streck, para discutir
o projeto
O SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs, Constituintes:
Há poucos instantes, quando falala o nobre
Constituinte Jorge Arbage, ouvi um aparte do
companheiro Constituinte Bernardo Cabral.S. Ex'
diziao seguinte: "Políticaé sinônimo de tudo aqui-
lo que não convence o povo brasileiro"
Concordo com o nobre Constituinte Bernardo
Cabral, mas gostaria que cada um de nós batesse
no peito. em função diSSO, assumindo a sua par-
cela de culpa pelo fato de isso estar acontecendo
em nosso Pais.
O Projeto que aqui está e que dizem ser um
mau Projeto, não é nada mais do que a média
da opinião pública brasileira aqui representada.
Afinal de contas, no dia 15 de novembro do ano
passado, não elegemos no Brasil deputados suí-
ços, mas deputados brasileiros,oriundos de todas
as classes sociais, que vieram produzir um docu-
mento que é exatamente a feição do povo bra-
sileiro
Infelizmente, a classe política,às vezes,tem me-
do de dizer estas coisas, tem um certo temor
de se posicionar perante a reahdade brasileira,
mas creio ser este aqui o foro adequado para
se dizer, inclusive, algumas coisas que a própria
opiruâo pública brasileira não gostaria de ouvir.
Este Projeto de Constituição, refletindo ainda
a média da opinião pública brasileira,é um projeto
de direitos,como se a nossa vidafosse constituída
exclusivamente de direitos. Sabemos que temos
muito mais responsabilidades e mais deveres do
que propriamente direitos, e quantas vezes tenho
eu, aqui, recebido pessoas que me vêm pedir
que coloque uma palavrinha, lá no artigo tal, que
vai beneficiar alguém de sua família Isto tem
acontecido comigo, aqui, e imagmo que também
com ,?utros Constituintes; e pergunto: O que é
isto? E a forma, a maneira de proceder viciada
do brasileiro, que, mesmo numa circunstãncia
como esta, de um texto para ficar a vida inteira,
se Deus quiser, e vêm aqui pedir que se coloque
uma palavrinha lá no texto, porque vai beneficiar
a alguém de sua família ou a alguém do seu
relacionamento e de sua amizade.
Somos de tal maneira exclusivistas que, até vou
lembrar aos senhores um exemplo de um orador
que se referia à necessidade de quem tem que
dar a quem não tem; e dava exemplos: quem
tiverdois automóveis, que abra mão de um; quem
tiver cem hectares de terra, que dê cinqüenta e
quem tiver duas casas, que dê uma -
até que
alguém, lá do Plenário, perguntou: "E galinhas?"
E ele disse: "Galinhas, não, porque eu tenho".
Essa é, infelizmente,a mentalidade do brasileiro
que precisa mudar. Há ainda o exemplo daquele
brasileiro feliz com o advento do comunismo por-
que, somando o que ele tem e com o que iria
receber, ficarianuma situação muito boa; ou seja,
somos ótimos na medida em não somos obriga-
dos a dar nada de nós para melhoria de um pro-
cesso de vida como esse que levamos aqui, no
Brasil.
Entendo que uma Constituição como esta não
tem que privilegiarninguém: ela tem que mstru-
mentalizar o povo, e não como pensava, um dia
desses aí, um companheiro, para que se colocas-
sem necessidades mímmas de obrigações do Go-
verno para com o povo E chegaríamos ao extre-
mo, Sr. Presrdente, Srs, Constítumtes, de colocar
que o Governo talvez devesse dar cinco quilos
de macarrão para cada brasileiro, e uma caixa
de cerveja, se possível, gelada. Chegaríamos a
isso, diante dessa mentalidade que muita gente
tem a respeito de um texto constitucional. Então,
o que imagino, é que não se dê nada, mas que
se instrumentalize o povo para que cada um possa
comprar não cinco quilos de macarrão, mas cín-
qúenta; e não uma caixa de cerveja, mas muitas.
E este o cammho que sinto que devemos trilhar
nesta Constituição, muitas vezes, passando até
por cima de interesses de pessoas conhecidas
e amigas, com quem se mantém relacionamento
a vida inteira: eu mesmo quero dizer a V. Ex";
não uma, mas muitas vezes, fui procurado, aqui,
para defender, em Plenário, alguns interesses de
grupos. E eu quero lhes dizero seguinte: eu com-
pro a ímmízade de quem quer que seja, mas não
defendo aquilo que não esteja de acordo com
a minha consciência, porque acho que para cada
um de nós o mais importante será sair daqui
com a consciência tranquila, sabendo que curn-
pnu com a sua responsabilidade, ainda que isso
possa nos colocar em confronto com os interes-
ses de algumas pessoas com quem mantemos
relacionamento.
Eu ainda penso que neste texto devem ficar
claras algumas questões, como a reforma agrária.
Eu tenho lido o texto e acho que está ambíguo
demais. Reforma agrána é uma coisa tão séria
que daqui a pouco nós levará a um confronto
nacional. Essa teoria do foquismo levanta alguma
coisa no RioGrande, levanta no Norte -
se multi-
plica de tal maneira que, daqui a pouco, nos leva-
rá, repito, a um confronto nacional. E eu tenho
medo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, de que
se nós não colocarmos dentro desse texto, muito
claro como é que essa reforma agrária deverá
ser feita, num prazo de dois ou três anos, mais
ou menos, vamos nos incomodar muito e vamos
ter problemas insuperáveis neste País Por exem-
plo, eu sou visceralmente contrário à figura do
lncra -
já tenho dito aqui -
que é um cabide
de emprego O pessoal do lncra não tem a mínima
noção do que seja produzir e vivecriando confu-
são. Então, para uma reforma agrária, como ima-
gino, esses organismos que fazem esse processo
de agitação sem nenhum efeito prático, eles de-
vem ser colocados à margem ou até extintos,
e temos que apelar, no caso da reforma agrária,
para instituições sérias, que têm conhecimento
de causa, que atuam no setor há muito tempo,
como é o caso da Carteira de Crédito Agrícola
do Banco do Brasil
Pergunto: por que se desativou, de tal maneira,
a Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Brasil,
que já foi um organismo que dominou a cena
agrária? Porque todos os fiscais do Banco do Bra-
sil conhecem quem é do ramo, quem quer traba-
lhar, quem quer produzir. Eu sei disso porque
sou de uma região de minifúndio, onde os fiscais
do Banco do Brasil estão ali o dia inteiro, físcali-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3623
zando, olhando, e às vezes até incentivando aqui
um agricultor que peça mais dinheiro, porque
ele é bom. Entendo que, neste particular, deva-
mos, talvez,colocar no texto constitucional -
es-
tou fazendo um estudo neste sentido -
um dispo-
sitivocnando o Crédito Fundiáno; acabando com
qualquer tipo de protecronísmo seja lá de que
tipo for.Quem tomar alguma terra, mesmo terras
do Governo, terá que pagar, terá que dar a recom-
pensa, porque qualquer coisa que se receba de
graça não tem valor.
Então, é esse o mecanismo, Sr. Presidente, Srs
Constituintes, que estou estudando para ver até
que ponto poderemos colocar, eu não sou pelo
detalhismo, mas aqui, sim, tem que ser detalhado
o fixo.
Estou estudando uma forma de emendar o tex-
to e deixar bem claro como será essa reforma
agrária, o trabalho, o empenho que cada um que
queira produzir terá de ter para ser proprietáno
rural.Porque, da forma demagógica como a coisa
está sendo colocada aí -
coitadinho aqui, coita-
dinho ali-
dentro de um regime normal, imagino
que não vão existircoitadinhos, vão existirpessoas
mais eficientes, mais aplicadas, ou pessoas me-
nos aplicadas que, conseqüentemente, terão que
pagar pelo fato de serem preguiçosas, ociosas
e de não terem o orgulho do seu futuro.
Entendo que tem que ficar muito claro nesse
texto constitucional quem é que vaiexecutar essa
política agrária, porque, a partir do momento em
que estiver tudo certinho, estabelecido aqui por
este Plenário como é que vaiser feitaessa reforma
agrária, não vamos permitir mais ingerência polí-
tica nem de direita nem de esquerda, como todo
mundo quer. Aívai ser uma questão técnica, que
vaiser entregue para a Carteirade CréditoAgrícola
do Banco do Brasilou para o sistema cooperativo,
enfim, com verbas votadas e oriundas desta Casa.
Mas nunca como estamos vendo hoje: de um
lado, a esquerda, com os padres de passeata;
e, do outro, a UDR, como agora no meu Estado,
no Rio Grande do Sul, ameaçando dar tiro, matar
e fazer justiça pelas próprias mãos. Mas quem
é essa gente para fazer justiça pelas próprias
mãos, aqui, neste País? Afinal de contas, vamos
passar um atestado de país selvagem, sem jus-
tiça?
O Sr. Paulo Macarini -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. ADROALDO STRECK -
Pois não!
O Sr. Paulo Macarini-
Gostaria, inicialmen-
te, de fazer um reparo ao pronunciamento de
V. Ex', quando menciona que foi desativada a
Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Brasil.
O SR. ADROALDO STRECK- Desativada,
não: ela não tem mais a importância que teve
em épocas passadas.
O Sr. Paulo Macarini -
Graças à adminis-
tração do Dr. Sebastião Rodrigues e da sensibi-
lidade do Governo, nunca se emprestou tanto di-
nheiro ao pequeno e ao médio produtor e às
cooperativas deste País, como na safra agrícola
de 1986/87, tanto que resultou, também aliada
aos fatores climatêricos, na maior produção de
grãos deste País. No que tange à reforma agrária,
propriamente dita, gostaria de dizer a V. Ex' que
não sou partidário da História de que se deva
dar ao agricultor a casa, o refrigerador, o fogão
a gás, a área cercada, o financiamento, tudo isto.
Quero dizeraqui, por exemplo, que os meus avós,
que na última década do século passado saíram
da Europa para o interior do Rio Grande do Sul,
e acostumados à miséria rrulimêtríca da Itália, re-
cusaram 75 hectares e só aceitaram 25. Nesses
25 hectares, sem crédito, sem assistência técnica,
sem mudas, sem sementes, sem Carteira de Cré-
dito Agrícola do Banco do Brasil, apenas com
a terra, criaram sete filhos. É bem verdade que
não fizeram fortuna, mas deram um nívelde vida
que desejo a todos os meus irmãos brasileiros
Portanto, acredito também que o Governo deve
prosseguir, e com mais intensidade, os projetos
de reforma agrária, abrindo, inclusive, novos em-
briões de fronteiras agrícolas urbanas industriais
deste País,porque só assim iremos transmitir tran-
qüilidade ao campo e promover não apenas o
desenvolvimento econômico, mas a produção de
alimentos e a melhoria de condições para que
estes sem-terra possam ter, pelo menos, com o
que se alimentar.
O SR. ADROALDO STRECK -
Nobre
Constituinte Paulo Macarini, agradeço o aparte
de V. Ex" e acrescento que temos uma origem
comum: V.Ex" é a terceira geração de imigrantes
italianos e eu também sou terceira geração de
írruqrantes alemães; e honro-me em dizer, deste
plenário, que o meu pai, falecido há dois anos,
educou oito filhos com 18 hectares de terras, exa-
tamente pelo conhecimento que trouxe e que lhe
foi tansrnítído, de pai para filho, de cultivo e de
trabalho da terra. Por isso eu me sinto mais ou
menos autorizado -
porque também até os 17
anos trabalhei na enxada, lavrei terra, quer dizer,
eu ajudava em casa como todo mundo a fazer
esta pequena agricultura -
por isso eu me sinto
um tanto autorizado a falar sobre o que seja a
reforma agrária em termos produtívos e de inte-
resse para o País, e há esse alvoroço que estão
querendo fazeraí, com o titulo de reforma agrária.
Quem não tem competência, quem não conhece
o ramo, o que seja plantar, o que seja, às vezes,
passar o dia inteiro olhando para CIma, ou porque
não está chovendo ou porque está chovendo de-
mais, não pode de maneira alguma, da forma
como se está fazendo no Brasil, imaginar que
essa reforma agrária, proposta pelo atual Gover-
no, vá nos dar condições de aumento de produ-
ção e de produtividade; pelo contrário, o meu
temor é de que se continuamos como estamos,
com essa reforma agrária tumultuada, sem defini-
ção, vamos baixar de 62 milhões de toneladas,
daqui a pouco, para 50, ou menos do que isso,
em virtude da desorganização.
Mas esse é um tema muito comprido e eu pro-
meto a V. Ex" -
e prometo a mim mesmo, é
claro -
vou voltar melhor organizado, porque
afinal de contas o meu dia de falar e expor os
meus pontos de vista aqui é no dia 6 de agosto,
que é a data que estou inscrito para falar. Estou
falando nesta manhã porque temos vaga, como
aliás os demais outros companheiros estão apro-
veitando para colocar um pouco do que pensam
sobre a Constituição brasileiraque todos nós que-
remos escrever, e que seja alguma coisa perene,
para o tempo, uma Constituição de princípios,
como a dos Estados Unidos que tem hoje 200
anos, e que em virtude da jurisprudência é um
texto absolutamente novo, ainda continua sendo
um texto jovem. É isto que nós todos desejamos
para o nosso País, ao nos reunirmos em Assem-
bléia Nacional Constiuinte. MUlto obrigado. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o Sr. Mário Maia, para discutir o
projeto
OSR. MÁRIO MAIA(PDT-AC.Paradiscutir
sem revisào do Orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes:
Aproveitando este domingo de sessão extraodi-
náría,nesta Casa, aqui também compareço à se-
melhança dos representantes do RIO Grande do
Sul,nós que somos quase o que o oposto geográ-
fico deste grande Estado, para tecer algumas con-
siderações sobre o processo que nos envolve,
que e a confecção ou a feitura de uma Carta
Constitucional.
Nós queremos aqui, nesta oportunidade, Sr.
Presidente, abordar o tema dos partidos políticos,
mesmo que improvisada e superficialmente.
Acreditamos e temos a convicção de que o maior
crime que o Golpe de 1964 perpetrou contra a
históna políticaejurídica do Brasilfoia dissolução
dos partidos pohticos em 1965
No Ato Insntucional n°2, em seu art 18, encar-
regados do poder de então. secamente, determi-
naram, sem sequer citar quantos e quais eram
os partidos políticos existentes na época, em seu
art. 18, o Ato Institucional n" 2, de 27 de outubro
de 1965, repito, assinado pelos ilustres General
Humberto de Alencar CasteIlo Branco, Juraci
Montenegro Magalhães, Arthur da Costa e Silva
e outros, que compunham o Mmistérío na época,
determinavam:
"Ficam extintos os atuais partidos políticos
e cancelados os seus respectivos registros:"
Com esse Simples artigo, seco e conciso, esta-
va-se apagando, de um momento para outro, des-
trumdo, jogando no lixo, um pedaço substancial
da historia pohtica e jurídica de nosso País Creio
que os mihtares fizeram isso até inspirados por
princípios patríóncos, mas não atinaram com as
consequências graves de seus atos naquele ins-
tante, mesmo que se chamassem de revolucio-
nários, porque não os reconhecemos assim até
hoje, somos inconformados com aqueles atos de
força e os chamados de golpe político-militar, e
não um processo revolucionárlo de transforma-
ção das estruturas sociais, econômicas, políticas
e jurídicas de nosso País Pois bem, extinguiram
eles os partidos políticos, que eram muitos à épo-
ca -
se não me falha a memória, treze partidos
políticos militando aqui, no Congresso Nacional.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o mstínto gre-
gário do homem não se fez da noite para o dia
e, sim, em milhares de anos; milhões de anos
foram necessários para que o homem levantasse
os membros anteriores da terra, deixasse de ser
quadrúpede e passasse a ser um bípede inteli-
gente Para que ele evoluísse na História com os
novos instrumentos manuais de que dispunha,
começo a sentir a necessidade gregária, a neces-
sidade de se juntar uns aos outros para se defen-
der dos seus inimigos, das intempéries, dos seus
concorrentes na VIda.
Como drzíaDostoiewski."O homem é um ani-
mai de hábitos gregários", tem o instinto de se
juntar uns aos outros.
Hoje, na atual quadra da cívilízação, não que-
rendo remontar aos processos pré-históricos, on-



3624
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de as varras crvihzações floresceram no Onente
fértil, pelo Egito, pelo Mediterrâneo, verificamos
que o homem sempre prognde quando se agrega,
quando se congrega, quando se junta para elabo-
rar regras e princípios de boa convivência.
A vontade da formação dos partidos políticos
nasce da elaboração da mente humana seme-
lhantemente em todos os tempos, em todos as
épocas e em todos os lugares. O mesmo instinto,
a mesma elaboração neuropsíquíco-fislológrce
que se elabora dentro do cérebro humano, na
mesma circunvolução cerebral, onde se processa
a elaboração das idéias de se congregar em reli-
gião, de os homens se congregarem através do
sentimento subjetivo religioso, de se congrega-
rem em associações desportivas, clubistas, de se
aglomerarem em suas associações de classe,
através do denominador comum de seus traba-
lhos e de suas profissões, tambem nesse local
do cerebro humano se elabora o instinto gregáno
da formação para se agruparem em partidos polí-
ticos.
Portanto, Sr. Presidente, é um processo lento,
é um processo que não se faz da noite para o
dia. Há que se elaborar, dentro disso, a formação
dos hábitos, os costumes, os valores fundamen-
tais que aos poucos vão se formando, desde a
família,desde os filhospequeninos que começam
a ouvir os seus pais a falarem sobre os partidos
políticos, sobre as agremiações a que pertencem.
Imaginem V. Ex" se não tivessem Sido extintos
os partidos políticos, em 1965, pelo AI 2... Que
partidos pohticos pujantes teriamos hoje, depois
de 40 anos, apos a redemocratização de 1946
quando, depois do período Vargas, a Constituição
de 1946 propiciou a formação plunpartidária!
Lembro-me de que; àquela época, formaram-se
quatro grandes partidos e mais outros pequenos:
a UDN, o PSD, o PSP e o PTB, e outros menores
como PTN, o PSB, o PR, o PL ..
o Sr. Mauro Benevides -
Permite V. Ex'
um aparte, nobre Constituinte Mário Maia?
O SR. MÁRIOMAIA-Concedo, com prazer,
o aparte ao nobre Constituinte Mauro Benevides.
O Sr. Mauro Benevides -
Nobre Consti-
tuinte Mário Maia, eu me permito intervir no bri-
lhante discurso que V. Ex' profere neste instante,
procedendo a uma retrospectiva da realidade par-
tidária brasileira, a começar pela redemocratiza-
ção de 1945, quando, naquela época, 13 partidos
chegaram a formalizar os seus registros perante
a Justiça Eleitoral. Realmente, o movimento de
redemocratização ensejou a que surgissem não
apenas esses quatro partidos fortes a que V.Ex"
especificamente se reportou, mas tantos outros
de menor densidade político-eleitoral,que trouxe-
ram a sua contribuição em menor escala, é verda-
de, mas sincera e eficaz à vitalização do processo
de democracia que se retomava, naquele mo-
mento, em conseqüência dos novos ares decor-
rentes da vitória aliada na Jl Grande Guerra Mun-
dial. Assisti, em 1965, à extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional n- 2. Naquela épo-
ca, pertência aos quadros do Partido Social De-
mocrático, o PSD, que, no meu Estado, detinha
uma posição de preponderância juntamente com
uma outra agremiação, a União Democrática Na-
cional, e nós nos confrontávamos, pessedistas e
udenistas, num revezamento continuado na che-
fla do Poder Executivo do Estado. Posteriormente,
como Senador da República, também assistia à
extinção do MDBe da ARENA,,dos quais se origi-
naram o PMDBe o PDS, já no exercício do man-
dato senatorial que me foi conferido pelo eleito-
rado do Estado do Ceará. Digo a V. Ex" que os
nossos protestos, os mais veementes, os mais
cáusticos, os mais candentes, foram transmitidos
da tribuna do Congresso, do Senado, e da Câmara
dos Deputados; manifestações de repúdio àquele
Ato que reformulou a vida partidária brasileira.
E aí estão os novos partidos, atuando nesse mo-
mento histórico da elaboração da Carta Magna
do Pais. E eu me permitiria lembrar a V.Ex" que
se deveria obter para os partidos um suporte de
apoio financeiro que lhes garantisse o cumpri-
mento dos seus objetivos, dos seus programas
e, sobretudo, a sustentação de suas campanhas
eleitorais empreendidas naqueles prazos estabe-
lecidos pela legislação própria. Posso mesmo di-
zer a V. Ex' -
e, interferindo no seu discurso,
falar à própria Nação -
que como Tesoureiro
da Comissão Executiva Nacional do Partido que
é majoritário na composição da Assembléia Na-
cional Constituinte, digo a V.Ex" que são imensas
as nossas dificuldades para sustentar o Partido,
para propiciar aos seus órgãos, à sua Direção
Nacional, aos seus institutos de pesquisa e estudo
-
no nosso caso, o Instituto Pedroso Horta -
são dificuldades imensas com que nos defron-
tamos, exatamente por falta daquele suporte, dos
militantes e do próprio Governo. O Fundo Parti-
dário é irrisório e insignificante até pelos quanti-
tativos redistribuidos a cada trimestre e que avil-
tam mesmo as agremiações partidárias brasilei-
ras Então, no instante em que V.Ex" se reporta
ao funcionamento dos partidos, eu me permitiria
lembrar-lhe este aspecto de se oferecer a essas
facções políticas o apoio de que necessitam para
melhor cumprirem os seus objetivos, os seus pro-
gramas, os seus desideratos.
O SR. MÁRIo .MAIA -
Agradeço, imensa-
mente, a intervenção de V.Ex' no meu descolorido
pronunciamento e acredito que os Constituintes
colocarão no texto do novo contrato social entre
o povo e o Estado Nacional princípios sólidos
para que os partidos politicos realmente tenham
substrato e possam se enraizar historicamente e
terem a perenidade que desejamos.
Como abordava há pouco, nobre Senador Mau-
ro Benevides, os militares, com suas boas inten-
ções ao extinguirem os partidos políticos, deram
a impressão de que buscavam Imitações de paí-
ses que, aparentemente, tinham certa estabilidade
política por possuírem poucos partidos.
Em seguida, determinaram condições para que
se formassem, só e unicamente, dois partidos
políticos, dando oportunidade apenas a que toda
a diversidade e heterogeneidade política se con-
gregasse em dois partidos políticos tão-somente.
Pareceu-nos que se queria imitar a Inglaterra,
que possui os Partidos Trabalhista e Conservador
e os Estados Unidos, da mesma forma, os Parti-
dos Democrata e Republicano. Se assim pensa-
ram, ledo engano; porque à época da extinção
dos partidos políticos no Brasil, lembro-me de
que li, não nos compêndios de História, mas em
reportagens jornalísticas, que havia 14 partidos
políticos na Inglaterra e 18 nos Estados Unidos.
Isto à época em que os 13 partidos políticos brasi-
leiros foram extintos, transformados em dois.
A SI"" Sandra Cavalcanti -
V. Ex" me permite
um aparte?
O SR. MÁRIO MAIA -
Com muito prazer,
nobre Constituinte Sandra Cavalcanti
A SI"" Sandra Cavalcanti -
Senador Mário
Maia,V. EX" está tocando num ponto que é funda-
mentaI ao equacionamento do nosso futuro políti-
co. Vivi uma experiência muito penosa e difícil
nos anos de 80, 81 e 82 em que o Brasil só
estava dispondo de dois partidos, a Arena de um
lado e o MDB de outro, e a legislação permitia,
aparentemente, a formação de outro partido. Essa
tentativa, V. Ex' deve recordar, havia Sido feita
pelo saudoso e brilhante Deputado Pedro Aleixo,
que não se conformava com os atos que extin-
guiram os Partidos e que atingiram principalmen-
te a União Democrática Nacional, porque o texto
elaborado foi feito de tal maneira que, quando
os partidos pudessem retomar, todos poderiam
fazê-lo, desde que a palavra partido fosse, neces-
sanarnente, a primeira palavra da Sigla da nova
agremiação. O PTB pôde voltar, o PDC também,
mas a União Democrática Nacional estava tecni-
camente impedida de fazê-lo.
O SR. MÁRIO MAIA -
Como, também, o
MDRe outros que não tinham a palavra Partido.
A SI"" Sandra Cavalcanti -
Exato! E isto
deixava um vaziono quadro político brasileiro que
Pedro Aleixopercebeu na ocasião. S. EX" seguiu
à risca as instruções da Legislação partidária e
as instruções eram simplesmente cartoriais.
Quando conseguiu atingir o número de assina-
turas, o número de Estados, e o de diretórios
previstos, o Governo autoritário, através de um
decreto-lei, mudou as regras do jogo. S. Ex"tentou
uma segunda vez e quando alcançou, o Governo
autoritáno, novamente mudou as regras do jogo.
Fez S. Ex' seis tentativas para organizar o PDR
e morreu antes de conseguir. Na sétima, foi um
grupo do Rio de Janeiro, liderado por mim, que
resolveu tentar e conseguimos. Chegamos a obter
o registro provisório do PDR com o qual alguns
Companheiros iriam disputar cargos de deputa-
dos estaduais, federais e prefeitos nas eleições
de 1982. Faltavam oito meses para a eleição
quando, mais uma vez, o casuísmo do Governo
autoritário se fez sentir com a decisão de que
partidos com reqistros provrsóríos não poderiam
disputar as eleições, e o PDR,que tinha finalmente
conseguido se orqaruzar, teve que fazer, às pres-
sas, um acordo com o PTB,graças à visão política
e à generosidade da sua então Presidente, a sau-
dosa Deputada [vete Vargas. E aí abrigados, os
integrantes do PDRpuderam se eleger. Novamen-
te, estamos assistindo, no Pais inteiro, a uma con-
densação de pessoas em torno de idéias que,
eventualmente, estão concentradas numa sigla.
mas é fácil perceber mesmo aqui, na nossa AS-
sembléia Nacional Constituinte, nas horas de de-
bate tranqúílo, quando não há pressão das ideolo-
gias, dos sectarismos. Todos temos correntes de
idéias que se enquadram perfeitamente na defini-
ção que V.Ex' vem fazendo. São quatro grandes
correntezas que, no mundo inteiro, correm mais
ou menos nas mesmas direções e, no Brasil,con-
tinua faltando um espaço que, historicamente, foi
aberto pela UDN e que continua não podendo
ser ocupado, porque não há condições de se or-
ganizar.'E muito importante que a futura Consti-
tuição a ser promulgada nesta Casa, devolva ao.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3625
povo brasileiro a mesma liberdade que ele teve
em 45 e 46, para que as estruturas partidárias
possam nascer sem esse espartilho cartorial que
impede, hoje, que as idéias comandem o espetá-
culo Estamos comandados por siglas e muitos
de nós apertados dentro de Siglasque nada signifi-
cam do ponto de vista histórico e sociológico
para o País.
O SR. MÁRIO MAIA -
Agradeço a Interven-
ção de V. Ex', nobre Constituinte Sandra Caval-
canti. Em verdade é isto que acontece. Mas, volta-
mos ao ja citado exemplo dos Estados Umdos
e da Inglaterra, em que há heterogeneidade de
pensamento, diversificação ideológica, desde a
extrema direita à extrema esquerda, enfim, parti-
dos comunistas, fascistas, regionalistas e até esta-
duais. Todas as variedades de pensamento e flu-
tuações do ideário filosófico da ética política hu-
mana têm vez dentro desse leque aberto para
o pensamento humano, que jamais deve ser en-
carcerado. Mas externamente, para o público in-
ternacional, dois partidos políticos, realmente, são
os grandes estuários de toda a variedade, de toda
a policromia de sentimentos políticos do povo
americano, o mesmo ocorrendo na Inglaterra
No Brasil,após os percalços do tempo do Impé-
rio à República, os partidos foram se formando
a muito custo, ou por Interesses, ou por represen-
tação, ou por nomeação pela autoridade central.
Como não podemos fazer uma análise da história
política dos partidos, nesses 20 minutos, quere-
mos abordar de 46 para cá, com a nova Consti-
tuição, e a redemocratização do País. Formaram-
se, então, os partidos políticos, aliás, em processo
de formação até hoje. Naquela época surgiram
a UDN-
União Democrática Nacional, o Partido
Social Democrático -
PSD, o PTB -
Partido
Trabalhista Brasileiro e o PSP -
Partido Social
Progressista. Considero que estes quatro partidos
políticos, representavam, na sua generalidade, a
síntese de todo o pensamento político nacional
à época. A UDN e o PSD eram representantes
das elites progressistas, e algumas até conserva-
doras, mas representando o empresanado que
estava a trabalhar para a demarragem econômi-
co-social do País. AUDN,a meu ver, representava
o nouveau riche, o empresariado das grandes
capitais, principalmente São Paulo, Porto Alegre,
Recife e Rio de Janeiro; e o PSD representava
o proprietário campesino, os proprietários de ter-
ras, os latifundiários, os interesses da agricultura,
dos cafeicultores, dos donos de engenhos, dos
canaviais. O PTB, disperso mas com origem forte
no Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, e o PSP.
Diziam até que Getúho Vargas teve a mtelíqência
de, após sua prolongada gestão no Governo,
compreender que deveriam orgamzar-se, assim,
os setores políticos: a parte conservadora no PSD
e a parte popular, trabalhista, no Partido Traba-
lhista Brasileiro. Mas, Getúlio Vargas ficou mais
ligado, tradicionalmente, histoncamente, ao Par-
tido Trabalhista Brasileiro Consideramos que,
mesmo Inicialmente, tanto o Partido Trabalhista
Brasileiro quanto o Partido Social Progressista,
de Adhemar de Barros, em São Paulo, eram, em
verdade, como são hoje alguns partidos -
e con-
sidero o partido a que pertenço também com
essas características -
partidos populistas, isto
é, a organização do povo se fazia tendo como
fulcro a imagem de uma liderança forte, central.
o Partido Trabalhista Brasileiro com Getúlio Var-
gas e o Partido SOCial Progressista com Adhemar
de Barros. (O Sr. Presidente fazsoar a campainha)
Sr. Presidente, vejo que meu tempo está exau-
rido, mas esse tema da Constituição é fascinante,
e pediria a V.Ex'-
uma vez que sou bradicinético
e bradrpsíquico, meus gestos são lentos, e meu
raciocínio é vagaroso, de modo que não tenho
essa capacidade de falar rapidamente à maneira
"Bresolin", mas vou aos trancos e barrancos ela-
borando meu pensamento -
e como não usa-
mos o tempo do Pequeno Expediente, pediríamos
a V. Ex' que fosse um pouco condescendente
com nossa palavra, para darmos oportunidade
aos companheiros de participar do debate com
muito mais bnlhantísmo que as colocações apa-
gadas que estamos fazendo.
O Sr. Arnaldo Prieto -
Pedma a V.Ex", um
aparte, contando com a tolerância do nosso Presi-
dente.
O SR. MÁRIO MAIA -
Com prazer, ex-co-
lega Deputado Federal daquele tempo e depois
Ministro.
O Sr. Arnaldo Prieto -
Nobre Constituinte,
V.Ex' me faz voltar a alguns momentos de meu
passado, especialmente na vida da Aliança Reno-
vadora Nacional, na qual fui, durante mais de cin-
co anos, Secretário-Geral. Lembro-me, Sr. Consti-
tuinte, que, em 1968, pelo AI-5, foi posto em re-
cesso o Congresso Nacronal, e, na pratica, tam-
bém os partidos foram colocados em recesso
Ao longo do ano de 1969, mantínhamos alguns
Deputados com presença constante nesta Casa,
num desejo de afirmação, de manutenção da vida
parlamentar, da vida democrática neste País Nes-
se ano, foi baixado o Ato Complementar rr 54,
que visava a reorganizar os partidos
de baixo
para cima. A dificuldade era grande, a descrença
nos políticos era total; dificuldades não apenas
para a ARENA, mas também -
e mais ainda
-
para o MDB. Com o Ato Complementar n"
54, o processo de reorganização partidária passou
a ser de baixo para cima através da assmatura
no livrode inscnções E espalhava-se, na ocasião,
que aquele processo tinha Sido adotado até para
facilitar a cassação dos que escrevessem seu no-
me no hvro de adesão ao Partido de oposição.
Não havia clima para a organização partidária.
Toda a Imprensa da época divulgava a ansiedade,
o inconformismo daqueles que queriam filiar-se
à Oposição e não encontravam segurança para
compor ou reestruturar o MDB.Duas vozes maní-
festavam-se em linha contrária. o Presidente do
MOB, o então Senador Oscar Passos, represen-
tante do Acre também, como V.Ex·...
O SR. MÁRIo MAIA -
Foi o primeiro Presi-
dente do MDB
O Sr. Arnaldo Prieto -
E o Secretáno-Geral
do MDB, o nosso companheiro de hoje, Adolfo
Oliveira.
O SR. MÁRIO MAIA -
E, diga-se de passa-
gem, por nossa sugestão à bancada do Acre, na
época, minha e do falecido Deputado José RUI
da Silveira Lins.
O Sr. Arnaldo Prieto -
Cumprimento V.Ex'
pela lucidez da sua Indicação. Naquela ocasião,
recebi um convite para um jantar na casa de um
amigo, juntamente com Adolfo Oliveira. Ao final
do jantar, numa conversa reservada, ouvi de Adol-
fo Oliveira que todo o Partido achava que não
havia condições de se reestruturar, que só ele
e Oscar Passos entendiam que o Partido podia
se reorgamzar No entanto, ele me confessava,
naquele momento, que nem ele e nem Oscar
Passos acreditavam nessa possíbilídade. Entendi
que era um depoimento da maior importância,
da maior gravidade. Perguntei ao Constituinte
Adolfo Oliveira se era uma manifestação reser-
vada. Ele me respondeu que eu poderia fazer o
uso que bem entendesse, que achasse melhor,
daquela informação. No dia seguinte, Sr. Consti-
tuinte Máno Maia,fui ao Palácio e transmiti a infor-
mação ao Chefe do Gabinete Civil, que não acre-
ditou nas dificuldades que estava sofrendo o MDB.
Sai daquele Gabinete. Sr Constítumte. e fui ao
Gabinete do então Chefe do SNI, General Fon-
toura, contei-lhe a conversa havida na noite ante-
rior e prmcipalrnente o depoimento de Adolfo Oli-
veira. A reação foi Imediata. DIsse-me o General
Fontoura: "O Governo tem um Partido para apoiá-
lo, para bater-lhe palmas. que é a ARENA Precisa-
mos de um Partido para fazer oposição ao Gover-
no, para fiscalizar-lhe os atos" Dois ou três dias
depois, o Presidente do MDB Oscar Passos foi
convidado para uma reumão com o então Ministro
da Justiça Gama e Silva, e recebeu formalmente
do Governo todas as garantias e seguranças de
que o MDB poderia, naquele momento, tomar
as providências e formar-se como Partido. Este
larecimento, um depoimento que da uma idéia
do clima que então se VIVIa, das dificuldades da
formação, não apenas da ARENA. mas também
do MDB na época.
O SR. MÁRIO MAIA -
É verdade, é o artifi-
cialismo em que os partidos politicos passaram
a existir, não para expressar a consciência e as
intenções políticas dos elementos que o compu-
nham, mas para servir a um governo de fato,
que foi o Governo autoritáno que se instalou em
1964.
O Sr. Paulo Macarini -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. MÁRIO MAIA -
Pediria a V Ex' que
o aparte fosse breve, porque o Presidente já me
pede que termine.
O Sr. Paulo Macarini -
Ao ensejo do pronun-
ciamento de V. Ex', gostaria de assinalar que a
extinção dos partidos políticos foi o maior desser-
viço que o regime militar prestou a esta Nação.
O SR. MÁRIO MAIA -
Inícrel dizendo que
foi o maior cnme que o golpe de 64 cometeu
contra a história política e jurídica desta Nação.
O Sr. Paulo Macarini -
Porque, além de
desorgamzar a vida partidária, tinha a precípua
finalidade de favorecer o fisiologismo politico e
partidário A extinção não teve o condão de apn-
morar os costumes políticos; pelo contrário, a ex-
tinção tinha o objetivo de premiar o fisiologismo,
a debandada e a deserção. E como V.Ex", talvez
com mais méritos do que eu...
O SR. MÁRIo MAIA -
Não apoiado!
O Sr. Paulo Macarini -
...porque ajudei a
construir o PTB, o MOB e o PMDB.e V.Ex', além
desses três, está ajudando a organizar e a construir
o PDT. Quero trazer o meu depoimento nesse
sentido para dizer que não apenas o Parlamento,
mas o regime democrático e toda a Nação, só



3626
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
vão se encontrar à medida em que os partidos
políticos sejam fortalecidos, não apenas pelas
suas idéias, mas pelo respeito do Governo e pelo
interesse da população em criar organizações for-
tes, livrese independentes, longe de tudo e, nota-
damente, longe do fistologisrno polítíco,que nada
constrói, mas apenas compromete os costumes
e, acima de tudo, inviabIliza qualquer processo
de engrandecimento do regime democrático, in-
viabiliza que a Nação possa encontrar um deno-
minador comum, capaz de alcançar o lugar de
destaque que lhe está reservado no concerto das
nações. Quero cumprimentá-lo pela oportumda-
de do discurso mas, acima de tudo, repetir que
o grande desserviço que o Governo autorítáno
prestou a este País, além de outros, foia extinção
dos partidos políticos.
o SR. MÁRIO MAIA -
E a consequéncia
imediata desse desserviço foia cassação das lide-
ranças de todos esses partidos, mesmo as lideran-
ças antagônicas entre SI, criando um hiato, um
lapso enorme na história política, que durou e
vem durando ainda esses vinte e tantos anos que
estamos atravessando. Quando a Deputada San-
dra Cavalcanti aparteava ainda há pouco, eu me
lembrava da Liderança do Partido em que ela
militava,juntamente com a LIderança expressiva,
por mais contraditória que tenha Sido, por mais
forte, mas que deixou realmente marcado o seu
nome na história política do Brasil, que fOI Carlos
Lacerda Ele foi cassado e logo devorado pela
revolução que ele, como nós todos chegamos
a pensar, em determinado momento, que sena
uma redenção, um processo para melhoria. Logo
nos primeiros dias achei que não ia ser bom,
tanto é que no dia 3 de abril fiz aqui, neste pmga-
fogo, um discurso veemente, dizendo que no dia
1" de abril a Nação brasileira havia parido um
monstro, que era o golpe político-militar que se
estava instalando no País, e que este monstro
ia devorar as suas própnas criaturas Eu falei e
está registrado nos Anais desta Casa.
Infelízmente, essa apreciação que nós fizemos
no terceiro dia da revolução foi verdadeira, por-
que, depois, a revolução começou a devorar seus
próprios filhos, aqueles que a tinham ajudado,
como Adhemar de Barros, Juscelino Kubitscheck
e alguns elementos que estão hoje aqui, amda,
e, depois, foi o que sabemos. Vemos, aqui, ele-
mentos que foram atmgidos porque, quando os
partidos políticos foram extintos,todos foram cas-
sados, do ponto de vista histórico e POlítICO. N-
guns haviam sido cassados pelo N-1, outros vie-
ram a ser cassados pelo N-2 e outros ainda por-
que, neste ato, em determinado artigo, ficou pror-
rogado o direito de o Presidente cassar -
e tam-
bém o Conselho de Segurança Nacional -
até
15 de março de 1967. Daípor diante foram cassa-
dos sem o direito de ser convocado o suplente
para assumir a cadeira, ou seja, a cadeira ficava
vaga e o quorum era o que constava da lísta
de chamada.
Sr. Presidente, sinto-me honrado com os apar-
tes feitos pelos meus nobres Pares, e vejo que
eu tinha que ir muito adiante, mas que tenho
que interromper, porque o tempo já está ultrapas-
sado de muito. Mas, para harmonizar um pouco
o meu raciocínio, quero dizer que daqueles parti-
dos principais, que citei aqui, a UDN, o PSD, o
PTB e o PSP, os dois últimos eram partidos popu-
listas, pelas suas lideranças marcantes: Getúlio
Vargas e Adhemar de Barros Com o evoluir da
histeria. como é natural, eles se transformaram
de popuhstas em partidos populares, porque a
tendência era a de se fundirem, como se faz hoje,
que temos uma gama enorme de Partidos que
voltaram a ter o direito de existir,mesmo cartorial-
mente, com todas as dificuldades amda, com esta
legislação draconiana vigente a que temos que
nos submeter e, assim mesmo, estamos recom-
pondo, com muitas dificuldades, as estruturas
partidárias. E hoje temos, se não me engano, aqui
na referência, na hsta de líderança, acusando a
existêncra de 12 partidos políticos com represen-
tação no Congresso Nacional.
Sr. Presidente, para finalizar, sugerimos e apre-
sentamos proposição nesse sentido às Subco-
missões, à Comissão Temática e à Comissão de
Sistematização e pretendemos insistir,se não for-
mos atendidos em nossas Idéias, em emendas
aqui no plenário para que também se instituam,
sejam insendos na Constituição principios bási-
cos para o fortalecimento das agremiações parti-
dárias, propiciando sua formação a partir das ba-
ses, dando aos eleitores a oportunidade de come-
çarem a influir no processo de escolha de seus
representantes e administradores desde as con-
venções, nas quais devem ser escolhidos -
não
apenas os votos que devem ser recolhidos, não
apenas os votos dos Membros dos Diretórios e
seus Delegados, mas, sim, o voto de todos os
cidadãos fihados aos Partidos. Quero dizer que
ha necessidade de que o processo da consulta
prévia seja inserido nos dispositivos constttucio-
nais abrangentes, para que se saia desta ditadura
em que vivemos, hoje, dos Diretórios dos Partidos
e para que as bases realmente se manifestem,
a partir da escolha dos elementos que irão parti-
ctpar no processo eleitoral.
Não queremos que isso seja feito pelas cúpulas
ou Diretórios, muitas vezes dominados por famí-
lias. No meu Estado, por exemplo, há às vezes
quatro, cinco, oito membros de um só família
nos Diretórios. Na hora da escolha, os elementos
são escolhidos de cima para baixo e o povo fica
obngado a consagrar os nomes escolhidos nas
urnas.
Nós propomos que o processo de escolha, tan-
to no Executivo quanto no Legislativo, seja feito
através da consulta, de um chamamento aos filia-
dos nas listas, nos Cartórios Eleitorais, com a fis-
calização da Justiça Eleitoral presente, como se
faz nas convenções.
É importante que sejam convocados todos os
filiados dos Partidos, para se manifestarem na
escolha dos candidatos a candidatos.
Assim, Sr. Presidente, dou por concluída esta
minha apreciação, nesta manhã de domingo, es-
perando que tenha contribuído em alguma coisa
para o aperfeiçoamento desta Constituição que
haveremos de fazer, como o povo brasileiro quer.
E não poderia ser diferente do que está aconte-
cendo, como V. Ex' disse Sr. Presidente Jorge
Arbage, quando hoje, nesta manhã de domingo,
fez uma verdadeira pregação dominical, religrosa,
invocando o texto bibhco, comparando com a
feitura da Constituição, como uma rede lançada
ao mar, da qual vêm peixes de todos os tamanhos
e de todas as espécies. Cabe aos pescadores,
então, selecionar as espécies e os tamanhos, para
o alimento e a comercialização, e o restante não
ser estragado e, sim, devolvido ao mar, para que
a natureza se reproduza e se faça, na sua multipli-
cidade, de forma presente e eterna.
Portanto, Sr. Presidente, concluo, na esperança
de que, como V. Ex' comparou a rede que arrasta
para o mar os peixes, eu também faço uma com-
paração amena de doçura, como o caldo da cana
que é doce e aprazível, rico em substàncras ali-
mentícias. Mas, quando ele é extraído dessa gra-
mínea tão abençoada por Deus, tem uma cor
esverdeada e pesada e nós não imaginamos o
quanto de nutrientes tem ali, e quanto de energia
tem naquele caldo substancial da cana. Depots,
com o processamento, a depuração, tiram-se as
Impurezas, passando, de um tacho para outro,
aquela borra, aquela espuma que, sobre nada,
tiram-se as impurezas até chegar-se ao doce mel;
do mel, o açúcar e, depois do açúcar, a crístali-
nidade da glicose, da sacarose, que é a energia
que nos alimenta, um dos alimentos fundamen-
tais e universais dos seres vivos.
Assim será a Constituição no seu final Terá
a cnstalimdade, a pureza e a doçura da sacarose
da cana-de-açúcar!
(palmas)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Má-
rio Maia, o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Costa Ferreira, para discutir o pro-
jeto.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL-
MA. Para
discutir.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. ConstItumtes:
Iremos abordar, esta manhã, um assunto palpi-
tante e de grande interesse do povo brasileiro,
que é a reforma agrána. Antes, porém, gostaria-
mos de citar um texto bíblico que diz:
"Com o suor do teu rosto comerás o teu
pão até que tu te tomes pó, pOIS do pó fostes
tomado e ao pó voltarás."
São palavras extraídas da Bíblia e também são
palavras do Senhor.
Reforma agrária, no Brasil, passou a ser, ao
longo .tempo, sinônimo de coisa polêmica, dis-
cussão estéril, tempo perdido, esforço inútil, a
exemplo do esquecido Estatuto da Terra, para-
digma maior de letra morta em nossa legislação.
Existem, entretanto, aqueles que contmuarn
acreditando em sua validade e necessidade, como
condição indispensável para o equilibrio sócio-e-
conômico do País
Temos uma lei,temos um ministério específico
para cuidar do assunto; temos -
acredito -
uma
decisão política nesse sentido, mas não temos
soluções.
Essa situação pode assemelhar-se a um grande
ministério, a uma indagação, esperando eterna-
mente por resposta, mas é bem simples saber
o porquê disso tudo. O que realmente nos falta
é um planejamento adequado para a implemen-
tação da lei, ou a decisão de alterá-la no que
for necessário para tomá-la exeqüível.
Somos uma Nação relativamente desenvolvida,
em vários setores de atividade mas, no que dIZ
respeito à agricultura, estamos no mesmo ponto
em que estávamos na era colonial.



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3627
Nossa estrutura agrária estagnou-se, fazendo
com que os problemas se fossem acumulando
à espera de decisões, de tal forma que hoje temos
não apenas distorções econômicas mas também
sociais e políticas, na medida em que o campo
passou a ser foco marginalizador de grande par-
cela da população.
A sociedade brasileira atual, mais consciente
de sua realidade, entende a premência de que
se reveste uma reforma agrária e anseia por ela.
Todavia, o povo brasileiro deseja que as transfor-
mações na área rural sejam pacíficas, desenca-
deadas a partir de decisões político-govemamen-
tais, de tal forma que sejam sentidos com a possí-
vel exclusividade apenas os efeitos benéficos, e
que os inconvenientes sejam atenuados ao má-
ximo.
O que não se pode admitir é que o Govemo
continue a protelar o problema eternamente, à
espera de resultados que são ímprevisívels.
Segundo depoimento do ex-Ministro Nelson Ri-
beiro, da Reforma Agrária, a gravidade da situação
brasileira pode ser aferida pelos seguintes dados:
"Existem, atualmente, 2,5 milhões de mini-
fundiános no Brasil, que ocupam 42 múhões
e 800 mil hectares. Temos 362 milhões de
hectares apropriados por 1.164 latifundiários
nos chamados "latifúndios por exploração"
e 342 latifundiários que apropriam 47 mi-
lhões e 500 mil hectares. São, portanto, 342
latifundtános dos chamados "latifúndios por
dimensão" ocupando área maior do que os
2,5 milhões de minifundiários! N.vemos os
dois pólos gntantemente chamando a aten-
ção. Claro que esses números têm de ser
analisados em seu conteúdo, mas mesmo
sem exame de conteúdo mostram que há
qualquer coisa de errado. Se apenas 342 são
proprietários de uma área maior do que a
ocupada pelos 2,5 milhões de minifundiários,
algo há de profundamente errado, que pre-
cisa ser corrigido.
Nos latifúndios por extensão, a área média
é de 158 mil hectares e nos minifúndios 17
hectares. Isso por causa das áreas de criatório
de extensão, mesmo no minifúndio, que au-
mentam a área média para 17 hectares Não
temos uma perspectiva histórica de correção
dessa distorção, mas uma perspectiva histó-
ria de agravamento. Em 1920, tínhamos
1.668 estabelecimentos com mais de 1°mil
hectares. Esse número se manteve mais ou
menos estável e chegamos, em 1960, a
1.597 estabelecimentos com mais de 10 mil
hectares. Em 1970, esse número caiu para
1449. Em 1980, no entanto, esse número
subiu para 2.345. Isso quer dizer que houve
um agravamento terrível dessa situação na
década de 70.
Se procurarmos saber qual é a área total
desses estabelecimentos de mais de 1°mil
hectares, veremos que eles ocupavam, em
1920, 45 milhões de hectares. Isso perma-
neceu assim em 1950. Em 1960 caiu para
38 milhões e, em 1970, para 36 milhões de
hectares. Em 1980 o número subiu para 60
milhões de hectares. Quase dobrou a área
dos estabelecimentos com mais de 1°mil
hectares. E a área média desses estabeleci-
mentos, no Brasil, de modo geral, que era
de 74, em 1960, caiu para 59, em 1970 e,
em 1980, voltou para 71 Quer dizer, a área
média dos estabelecimentos agropecuários,
no Brasil, voltou a subir nesse período. É,
portanto, uma tendência profundamente for-
te de agravamento da concentração da pro-
priedade nos últimos anos.
Outro ponto importante a referir é o Índice
de Gini, que mede a relação entre o número
de estabelecimentos e sua área, que dá sem-
pre como resultado um número menor do
que 1 O Índice de Gini, em 1970, no Brasil,
era de 0,844. Em 1980, passou para 0,908,
aproximando-se, portanto, de 1.É impossivél
se chegar a I, pois seria a saturação total
da concentração da propnedade. Pois bem!
Quando se desce, no exame disso, a todas
as unidades da Federação, não se encontra
uma só em que o Índice de Ginitenha perma-
necido pelo menos idêntico. Em todas as
unidades, o Índice, de 1970 para cá, cresceu.
Em São Paulo, de 0,679 para 0,852. No Para-
ná, de 0,702 para 0,828, e assim por diante.
Portanto, não se trata da situação de um Esta-
do ou de uma região determinada. Não, a
concentração da propriedade ocorreu em to-
dos os Estados da Federação, segundo o
Índice de Gini.
Os excedentes populacionais no Brasil -
outra característica que é bom frisar -
vêm
aumentando e a sua marginalização do siste-
ma produtivo é crescente, provocando essa
dramática situação do trabalhador sem terra.
Segundo nossos dados, temos atualmente
1°
milhões e 600 mil trabalhadores sem terra
ou com pouca terra, quer dizer,no caso, mini-
fundiários. Pois bem. Destes 1°milhões e
600 mil, 4 milhões e 260 mil são trabalha-
dores temporários. É a figura do "bóia-fria".
São 40% dos trabalhadores sem terra. Te-
mos, portanto, uma situação em que o exce-
dente populacional está crescendo pela mar-
gem do sistema, sem ser absorvido, ficando,
assim, a se socorrer, a se utilizar do sistema
produtivo circunstancialmente, sazonalmen-
te e em regimes especiais de relações de
trabalho não pertinentes. O grande aumento
tem Sido sempre o dos trabalhadores tempo-
rários."
Não podemos esquecer que tal situação tem
ocorrido para aumentar conflitos e desentendi-
mentos entre os que disputam a posse da terra,
com crescimento do número de mortes daí advin-
das.
E não se está pensando, no caso, na Simples
invasão de propriedades, pois essa é, sem dúvida,
crime contra o patrimônio. O conflito agráno que
preocupa é aquele provocado pelos proprietários
que, ao apropriar-se da terra, desconhecem a exis-
tência de posseiros, com direitos adquindos e an-
teriores aos dele, ocasionando questões judiciais
e verdadeiros embates pessoais, tiroteios, cha-
emas,
No caso de decisões judiciais desfavoráveis ao
posseiro, em que o despejo é decretado e geral-
mente executado com intervenção policial, o la-
vrador despejado não tem para onde ir. Então,
ele vai invadir outras propriedades, à procura de
espaço para sobreviver.
E é nessas clrcuntàncias que o Estado deveria
intervir, procurando realocar aquele lavrador sem
terra que deseja apenas trabalhar honestamente
mas não encontra lugar onde estabelecer-se. Ele
apenas é expulso de um local para outro e não
conta com ajuda de ninguém.
Para essas pessoas é que se deve voltar, essen-
cialmente, o Plano de Reforma Agrária.
Além disso, a grande propriedade rural no Brasil
é subaproveitada. Em 1984, a área aproveitável
não utilizada dos latifúndios por exploração era
praticamente a mesma que a area utilizada, e nos
latifúndios por extensão o não- aproveitamento
era muito maior, resultando em uma extensão
não explorada maior que a área produtiva.
O Brasil não pode dar-se a esse luxo de manter
inertes enormes extensões de terras férteis, quan-
do milhões de trabalhadores rurais não encon-
tram espaço para fixar-se e quando temos uma
dívida externa sufocante e crescente, que poderia
ser melhor administrada com o aumento da pro-
dução agrícola.
Temos, ainda, a grave questão do êxodo rural.
São milhões de famílias a deslocar-se de um pon-
to a outro do País, a invadir as cidades e até
mesmo a mudar-se para países vizinhos.
Sem ajuda, essas pessoas não estão conse-
guindo, não conseguirão resolver esse impasse
de ter onde morar, onde trabalhar. A intervenção
do Estado é mdíspensável para cornqír esse fator
indiscutivel de marginalização.
Se nada se fizer no sentido de dar algumas
terra a esses agricultores sem-terra, estaremos
incorrendo no mesmo erro de nossos antepas-
sados, que aboliram a escravidão mas não pensa-
ram nos escravos, que foram apenas deixados
ao léu, sem ter para onde ir nem o que fazer.
Estaremos cnando cada vez mais maiores bol-
sões de marginalidade social, indesejáveis numa
sociedade que luta para desenvolver-se e com
os quais o progresso tem dificuldades de conviver.
Um país só pode prosperar a partir da estabi-
lidade econômica e social de seu povo. E nós,
no Brasil, estamos muito longe disso.
Areforma agrária, se devida e eficazmente leva-
da a cabo, poderá concorrer para melhorar a de-
sesperadora crise em que vivemos. Pode vir a
ser "uma luz no fim do túnel".
Todavia, por não possuir uma forma preestabe-
lecida, reformas desse gênero precisam ser cuida-
dosamente planejadas, a fim de não intervir no
sistema de produçãojá existente, o que seria inde-
sejável e cujos resultados seriam, ao final, quase
certamente insatisfatórios.
Não que nosso sistema de produção seja per-
feito. Evidentemente, ele não o é; precisa de mu-
danças e aperfeiçoamento. Mas isso deve vircom
o tempo, gradualmente e sem agressões.
Uma reforma que pretenda inverter todo o siste-
ma não poderá funcionar. O de que precisamos
são correções graduais, que concorram para solu-
cionar a curto prazo os problemas mais premen-
tes, sem causar grandes impactos e intervir na
estrutura existente.
Para isso é que o legislador -
e nós consti-
tuintes -
devemos estar atentos. Precisamos de
uma reforma agrána já, sem dúvida. Mas que ela
seja fruto de planejamento cuidadoso, realista e
consciente.
Para tanto, alguns pontos básicos devem ser
levados em conta: justiça social e produtividade.



3628
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Uma reforma ideal será aquela que permita o
acesso à terra ao trabalhador que hoje não tem
onde se estabelecer, carecendo de principios bási-
cos, que fixe um regime justo de posse ou uso
da
~erra. De tal forma que aqueles que não têm
hoje nenhuma possibilidade, nenhuma esperan-
ça, tenham oportunidade de flrmar-se economi-
camente Todavia, o fator produtividade não pode
ser esquecido nem mesmo relegado a segundo
plano Ja está mais do que provado que pequenas
propriedades do tipo familiar não são economí-
camente viáveis pois seu produto mal basta para
q subsistência do grupo não gerando excedente
para comercialização. Esse o grande perigo que
uma reforma agrária malfeita pode apresentar:
hpulverização das propriedades em mimfúndios
de produtividade muito baixa, que podem com-
!prometer o abastecimento do mercado e tomar
ímpossiveis as exportações.
Ê essencial, portanto, evitar que, ao tentarmos
resolver o problema social, estejamos criando um
problema econômico ainda maior. Por isso, o so-
cial e o econômico devem ser colocados lado
a lado, quando se examina essa questão de posse
e uso da terra. Nenhum desses aspectos deve
sobrepor-se ao outro, sob pena de se estabelecer
verdadeiro caos no setor de produção de alimen-
tos.
Essa a razão pela qual já afirmamos que o
binômio justiça e produtividade é imperativo.
Então, o verdadeiro sentido da reforma agrária
deve ser a busca de um modelo que tenha por
finalidade valorizar o produtor, incentivando sua
livremiciativa.Porque também não podemos criar
um sistema em que os pequenos produtores fi-
quem eternamente dependentes do auxíliogover-
namental, quer financeira, quer tecnicamente.
Outro ponto importante a considerar é o fato
de que qualquer reforma deste tipo tem o homem
como ponto de partida. Assim, o homem, como
pessoa humana é que tem que ser objeto do
enfoque principal. As decisões a serem tomadas
devem preservar valores e costumes, ao invésde
agredi-los.
Ao pretender solucionar um problema econô-
mico e populacional, não pode o Estado pensar
apenas em número, índices e estatísticas. Asdeci-
sões têm que voltar-se para o homem, com direito
à cidadania e à liberdade. E ele só estará integrado
à sociedade e gozando de suas prerrogativas de
cidadão através do trabalho.
Portanto, são oportunidades de trabalho que
o Governo e esta Constituição devem oferecer
aos milhões de brasileiros hoje marginalizados
pela falta de trabalho e pela miséria daí decor-
rentes
Notem os Srs que estamos falando em traba-
lho, não em emprego. A todo o habitante de um
país livre e democrático deve ser assegurada a
oportunidade para trabalhar, ou seja, para lutar,
por seus próprios meios, com ou sem ajuda go-
vernamental ou de quem quer que seja, para obter
recursos financeiros suficientes para manter-se.
Ê preciso evitar o erro de apenas distribuir pei-
xes; temos que ensinar nosso povo a pescar!
Importantíssimo, pois, que tentemos elaborar
uma legislação adequada às necessidades e con-
veniências da população brasileira.
Essas necessidades, hoje, se expressam pela
carência de oportunidade de ocupação produtiva
pela impenosidade de ser conter o êxodo rural,
pela importãncia de que se reveste para o País
o aumento da produção de alimentos. Esses de-
vem constituir nossos objetivos.
Já muito se falou sobre as responsabilidades
paralelas que decorrem do simples fato de dar
terra aos que não a têm. Dar terra, sem susten-
tação financeira e orientação técruca de nada vale.
Ê o mesmo que dar nozes para quem não tem
dentes.
Dessa maneira, uma reforma agrária só será
válida se acompanhada daquelas ações comple-
mentares indispensáveis a seu bom êxito, pois,
doutra forma, ela não preencherá suas finalidades.
Não tenhamos, pois, ilusões. Isso não é fácil,
especialmente para uma nação em crise.
Mas, tem de ser feito, pois convivemos, hoje
com milhões de marginalizados que
precisam,
de qualquer maneira, ser incorporados ao sistema
produtivo e ao consumo.
Uma vez que o regime capitalista se apóia na
dualidade da produção e do consumo e foi por
ele que optamos, toda a população deve tomar
parte no processo. Esse é, também, um principio
básico de democracia.
Antevemos a reforma agrária como única saída
viavel para erradicação da pobreza absoluta, cau-
sadora da superpopulação de nossas grandes ci-
dades e da proliferação de favelas, palafitas, inva-
sões
Sua implantação é mais do que urgente para
também propiciar-nos meios de acabar com as
nossas dívidas -
externa e interna -
através da
exportação de safras que esperamos cada vez
maiores.
Temos, no momento de redigir uma nova
Constituição, praticamente todos os instrumentos
necessários à mão; vamos valer-nos deles para
dar a cada um dos brasileiros melhores condições
de Vida, sem tramar contra os direitos de todos
e sem abusar da demagogia. (MUito bem! Pal-
masl)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Evaldo Gonçalves, para discutir
o projeto.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Para drscutír.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Consti-
tuintes, estamos sobejamente convencidos de
que o Projeto de Constituição, ora em debate nes-
ta Assembléia Nacional Constituinte, traz em seu
bojo muitas contradições e incoerências. Ê sabi-
do, igualmente, que essas distorções são fruto
dos trabalhos realizados a nível das várias comis-
sões temáticas, obrigadas, por força do Regimen-
to Interno, a desenvolverem suas atividades em
regime de departamentos estanques, sem qual-
quer sentido de unidade metodológica. A Comis-
são de Sistematização não cabia suprimir textos,
nem acrescentar matéria nova. limitou-se a tenta-
tivas de compatibilização, não evitando, porém,
descompassos e conflitos entre inúmeros dispo-
sitivos do Projeto da nossa Carta Magna. Tanto
assim que proíbe e cria fundos, como se porta
do mesmo modo com relação às vinculações de
recursos oriundos da União, dentre tantos exem-
plos que poderiam ser citados
Tudo bem! Aninguém é lícitoignorar que traba-
lho de tamanha maqnrtude levaria,inevitavelmen-
te, a equívocos e falhas dessa natureza. Estamos
todos aqui para a urgente tarefa de nos superar-
mos, todos, nas nossas humanas e imensas difi-
culdades.
Todavia, uma retificação se impõe de logo, pela
sua importância e oportumdade. Outras virão, ne-
cessariamente. Agora, importa solidanzar-rne
com quantos, desta tribuna, se manifestaram con-
tra a extmção do Seriar, Senac, Ssece Sesí, trazen-
do Emendas Substitutivas e Supressivas, talvez
até repetitivas, visando materializar uma preocu-
pação que é, hoje, de toda a Nação brasileira:
a preservação de Orgáos que, ha quarenta anos,
vêm prestando os melhores serviços à msdústría
e ao comércio e a quantos se dedicam a essas
atividades, sem se falar no aprendizado profis-
sional e na qualificação de mão-de-obra especia-
lizada
A concentração de todos os recursos destina-
dos à Seguridade SOCIal num único fundo, admi-
nistrado pelo Governo, e retrocesso Imperdoável
e Insinua uma prática estatízante que deve ser
evitada, sobretudo quando tanto se deseja o forta-
lecimento da iniciativa privada e a diminuição do
deficit público Ademais, estaríamos voltando ao
regime fechado da tecnoburocraoa, de malfada-
dos resultados, responsável pelo embotamento
da nossa pública administração, em passado re-
cente.
Não seríamos perdoados, caso colaborásse-
mos com a perpetração desse despauténo institu-
cional, resultado, na melhor das hipóteses, de um
açodamento equivocado de que, certamente, não
conhece a realidade brasileira
Nestas condições, empresto a minha total soli-
dariedade e adesão à iniciativade preservar a con-
díção atual do Senaí, Senac, Sesi, e Sesc, ado-
tando o texto da emenda sugerida pela Federação
das Indústrias do Estado da Paraíba, objeto do
expediente anexo, cujo teor ficafazendo parte inte-
grante deste pronunciamento. Estou certo de que
esta Assembléia Nacional Constituinte saberá se
posicionar, por sua grande rnaiona, em favor des-
sa causa, cujo vitonoso, afinal, será o povo brasi-
leiro
O Sr. Chagas Rodrigues -
Permite-me V.Ex'
um aparte?
O SR. EVALDO GONÇALVES -
Ouço V.
Ex" com muito prazer.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Nobre Constituinte
, acompanho o discurso de V. Ex' e, em linhas
gerais, estou de pleno acordo. Congratulo-me
com a oração que V. Ex' está proferindo. Real-
mente, precisamos descentralizar tanto quanto
possível. Essa descentralização deve ser não só
na área econômica como também, na área políti-
ca. Na área política,não sei se V.Ex"tem o mesmo
ponto de vista, mas devemos descentralizar o po-
der, estabelecendo um sistema parlamentar ou
um parlamentarismo autêntico, a descentraliza-
ção entre o Chefe de Estado e o Chefe de Gover-
no. Estou de pleno acordo, também, na área ad-
ministrativa, quando V. Ex' defende ínstítuições
como o Sesc, o SeSI, o Senai e o Senac, que
vêm cumprindo os seus deveres, os seus benefí-
cíários estão satisfeitos, e acho que não devemos
prejudicá-los. Dentro de uma visão mais com-
plexa, e evidente, que certas atividades devem
ter um certo controle ou mesmo o monopólio
do Estado. Mas tanto quanto possível essas esta-
tais devem ser descentralizadas. E o que e neces-
sário, uma maior fiscalização nessas entidades.
Devemos ter a presença constante, a flscahzação



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3629
Dessa forma, estaremos preservando um patn-
mônio inestimável, cujos serviços prestados, atra-
vés do Senai, Senac, Sesi e Sesc, representam
a valorização de nossos valores humanos e so-
ciais Brincadeira tem hora! O que vem dando
certo em favor do povo não pode ser mudado
(Palmas)
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
SR. EVALDO GONÇAL VES EM SEU DIS-
CURSO:
AMEAÇA AO SENAl E AO SENAC
A vmgar o Substitutivo 11 da Comissão de Or-
dem Social, acolhido como relatóno para Comis-
são de Sistematização, estão ameaçadas de extin-
ção sumária institurçôes concebidas por homens
de gêmo empresarial e sempre preocupados com
a promoção SOCIal do trabalhador brasileiro, além
de reconhecidas por seus méritos na área da edu-
cação profissionalizante e da formação de mão-
de-obra especialrzada, o Senai e o Senac.
Foi, com efeito, a partir da experiência e suges-
tões de homens como Euvaldo Lodi, Roberto Si-
monsen e Morvan Dias Figueiredo, que a primeira
delas foi criada, por Decreto-lei do Presidente Ge-
túlio Vargas, em 1942, abrindo o caminho para
a segunda.
E, enquanto o Governo se concentrava numa
pedagogia de transição para o ensmo superior,
que é a pedagogia típica de nosso ensino de 2°
Grau, tais entidades, através de cursos gratuitos
espalhados por todo o País, enriqueciam e dignifi-
cavam perseverantemente o mercado de traba-
lho, chegando a lhe entregar, cada uma, um mi-
lhão de profissionais, anualmente.
Vedada porventura a contribuição dos empre-
gadores no setor da indústria e do comércio que
lhes garante a manutenção, como está no artigo
37 do Substitutivo, o Senai e o Senac, Junto com
os serviços de assistência médico-social, educa-
cional e cultural prestados pelo Sesi e Sesc, sim-
plesmente desaparecerão, ou por líquidação
compulsória, ou por absorção no aparelho já
imenso do Estado brasileiro.
Qual é o motivo dessa sanha estatizante de
alguns Constituintes da Comissão de Ordem So-
cial? A iniciativa não corresponde, por certo, a
pleito algum dos milhões de trabalhadores forma-
dos pelo Senai e pelo Senac, ou assistidos pelo
Sesi e Sesc. Nem se pode dizerquetenda a reviqo-
rar no Estado a função de distribuidor de renda
e a tutela sobre a ordem social, já que, nesse
campo especifico, o Estado avançou até demais:
é a ele que cabe, desde 1981, não apenas o reco-
lhimento das contnbuições, através do Instituto
de Administração Financeira da Previdência So-
cial (lapas), mas a própna admmistração e distri-
buição dos recursos assim gerados
Suprimir benefícios sociais inegáveis e extinguir
entidades que há mais de 40 anos vêm se qualifi-
cando pelo desempenho, tem que servir a outros
propósitos, embora nem sempre confessáveis.
O propósito de transferir para o Estado o que
é benemerência da iniciativa privada e da socie-
dade organizada, afastando-as ambas, autoritaria-
mente, da construção da ordem SOCial. O propó-
sito de apropriar-se do que é alheio, desde que
se tenha manifestado bem concebido, planejado
e executado. O propósito da ereção de um Estado
permanente, não só do Tribunal de Contas, mas
das Casas do Congresso Nacional. De modo que
estou de pleno acordo com V. Ex' que defende
a autonomia de entidades como o Sesi e Sesc,
tanto quanto possível com a presença tambem
dos trabalhadores, mas o Estado não deve inter-
ferir em entidades dessa natureza.
o SR. EVALDO GONÇALVES -Agradeço
o aparte de V.Ex', nobre Constituinte, que certa-
mente honra e engrandece o meu pronunciamen-
to.
O Sr. Paulo Delgado -
Permite V. Ex' um
aparte?
OSR. EVALDO GONÇALVES-Com mui-
to prazer, nobre Constituinte Paulo Delgado.
O Sr. Paulo Delgado -
Estamos ouvindo
com atenção o discurso do nobre Constituinte.
e temos visto também, alguns dias, na imprensa
se alardear essa preocupação com que o Consti-
tuinte vem corroborar aqui. no seu discurso sobre
a extinção do Sesc, do Senar, do Sesi e do Senac.
A nosso ver, em nenhum dos 496 artigos do pro-
jeto existe essa possibilidade, o que existe na ver-
dade -
e esse é o entendimento que nós temos
-
é aquilo que no art. 17 do Projeto Constitu-
cional, no inciso IV, na letra "O", se afirma que
nas entidades de orientação de formação profis-
sional, cultural. recreativa e de assistência social
dirigida aos trabalhadores é assegurada a partici-
pação tripartite de Govemo trabalhadores e em-
pregadores. A nosso ver, nobre Constituinte, o
que se quer é que essas entidades, que no ano
passado arrecadaram conjuntamente em torno
de 13 bilhões de cruzados, sejam gerenciadas
de forma tripartite, de tal maneira que segmentos
do Estado estejam presentes no gerenciamento
da estrutura patronal, mas também haja a pre-
sença das entidades de trabalhadores. Esse é o
entendimento que a nosso ver, modifica um pou-
co a forma de funcionamento atual dessas quatro
entidades, mas em nenhum aspecto me parece
que o projeto extinga essas quatro entidades, que
há mais de 40 anos prestam serviços aos brasi-
leiros e à formação profissional dos trabalhadores
brasileiros e que, assim como o nobre Consti-
tuinte, entendemos que devem ser preservadas.
Muito obrigado.
O SR. EVALDO GONÇALVES -
Agradeço
ao nobre Constitumte o seu aparte.
Requeiro, Sr Presidente, que, além do expe-
diente da Federação das Indústrias do Estado da
Paraíba, seja também transcnto o editorial de O
Globo, intitulado "Ameaça ao Senai e ao Senac",
publicado na edição do dia 1o de julho corrente.
AEmenda que apresento tem a seguinte reda-
ção:
O art. 384 do Projeto de Constituição fica assim
redigido:
"As empresas comerciais e mdustriais são
obrigadas a manter, em cooperação, escolas
de aprendizagem para menores e cursos de
qualificação e aperfeiçoamento para seus tra-
balhadores.
Parágrafo único.
Excluem-se das dispo-
sições desta Constituição referentes a contri-
buições sociais, para todos os efeitos, as con-
tribuições fixadas em lei para manutenção
do sistema de educação para o trabalho, de
que trata este artigo".
O País
Quarta-feira. 1-7-87 O Globo
ególatra, em cima de uma sociedade frustrada
em seu dinamismo e discernimento.
O propósito de afastar qualquer possibilidade
de confronto. na prestação de serviços de mte-
resse social e de utilidade pública, entre o setor
pnvado e o estatal: se tudo passa às mãos do
Estado. jamais se poderá ajuizar adequadamente
de sua ineficiência, crônica e aguda; de sua desí-
dia. no cumpnmento de deveres indeclináveis. O
propósito de resguardar indefinidamente o clien-
telismo estatal, que compõe a massa de manobra
do que ha de mais arcaico em nossa política.
O propósito de engrossar os contingentes da no-
menclatura, à sombra do agigantamento do Es-
tado.
Esse pronunciado vezo estatizante que per-
meou as Comissões da Constituinte, mercê de
uma preconcebida distribuição dos postos-chave,
tem um rumo so e inapelável: a volta à tecnobu-
rocracia, com a tômca autoritária de sempre, em-
bora de sinal trocado. Cabe à sociedade e ao
plenáno da Constituinte mostrar que o bem co-
mum so se constrói sob a égide da liberdade.
FEDERAÇÃODAS INDÚSTRIAS DO
ESTADO DA PARAÍBA
Campina Grande, 14 de julho de 1987.
llustríssimo Senhor
Deputado Evaldo Gonçalves
Câmara dos Deputados
Brasilia-DF
Senhor Deputado:
No Anteprojeto de Constituição emanado da
Comissão de Sistematização da Assembléia Na-
cional Constituinte, estão inseridos alguns dispo-
sitivos, consubstanciados em artigos, os quais,
se aprovados no texto final da futura Constituição,
inviabdizarão mstituições conhecidas no País, co-
mo o Sesi e o Senai, o Sesc e o Senac.
Peço vênia a Vossa Senhoria para citar aqueles
dísposmvos:
Artigo 342 do Título IX -
Da Ordem SOCial,
Capítulo 11 -
Da Seguridade Social:
"A folha de salários é base exclusiva da
seguridade social e sobre ela não poderá inci-
dir qualquer outro tributo ou contribuição"
Parágrafo único do artigo 343, mesmo título,
mesmo capítulo:
"Toda contribuição social instituída pela
União destina-se única e obrigatoriamente
ao Fundo a que se refere este artigo" (Fundo
Nacional de Seguridade Social).
Artigo 494 do Título X -
Disposições Tran-
sitórias:
'Todas as contribuições sociais existentes
até a data da promulgação desta Constitui-
ção passarão a mtegrar o Fundo Nacional
de Seguridade Social."
Artigo 495, mesmo título:
"Os programas sociais não vinculados à
seguridade social e atualmente custeados
por contnbuições sociais deverão ter revistas
as suas fontes de financiamento, adequan-
do-se ao.disposto.no parágrafo único do art.
343."
Os dispositivos citados, caso sejam aprovados
para o texto final da Constituição, impedirão que



3630
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
contmuern a ser feitas pelas empresas as contrí-
buições destmadas ao custeio das suas entidades
de formação profissional e assistência social -
Senai e Senac, Sesi e Sesc.
Mesmo com a Idéia de que "as fontes de finan-
ciamento desses serviços sejam revistas", como
parece sugerir do artigo 495 do Anteprojeto, não
nos parece viavelque sejam alterados díspositívos
ja consagrados ha mais de 40 anos na legislação
brasrleira, IStO é, aqueles que criaram e vêm man-
tendo as contnbuições compulsónas das empre-
sas para o funcionamento do Sesi e Sesc, do
Senai e Senac.
Não necessitamos enfatizar perante Vossa Se-
nhoria a sigmficação e a importância daquelas
entidades na vida brasileira. Muito conhecidos são
e apreciados, pelas classes empresariais e pelas
classes trabalhadoras, os frutos e beneficios dos
programas de cunho eminentemente social de-
senvolvidos pelas citadas ínstítuiçôes.
Sohcitamos, portanto, de Vossa Senhoria queira
deter-se no exame e apreciação da matéria, tor-
nando possível, pelo seu voto, a continuação da
existência do Senai e Senac, do Sesi e Sesc na
vida econômica e social do País.
Quanto, mais particularmente, ao Senai e ao
Senac, importa ainda rever o dispositivo contido
no artigo 389 do Título IX -
Da Ordem Social,
Capítulo III-
Da Educação e Cultura, do Antepro-
jeto, onde vem escrito:
"As empresas comerciais e industriais são
obrigadas a assegurar a capacitação profis-
sional dos seus trabalhadores, inclusive a
aprendizagem de menores, em cooperação
com o poder público, com associações em-
presanais e com sindicatos."
Essa obrigação, em termos quase equivalentes,
vem figurando nas Constituições de 1946 e 1967,
bem como na Emenda Constitucional de 1969.
Mas em nenhuma delas consta esse apêndice,
capaz de SUSCItar dúvidas e criar problemas futu-
ros, assim expresso: "com a cooperação do poder
público, com associações empresariais e com sin-
dicatos".
financeiramente, associações empresariais e
sindicatos não oferecem condições de fazer apor-
tes de recursos ao Senai e ao Senac para estes
realizarem os seus objetivos, que estão implícitos
na obngação de as empresas comerciais e indus-
triais assegurarem aprendizagem aos seus em-
pregados menores.
Quanto à cooperação do poder público, é bem
sabido que não entra nos orçamentos anuais do
Senaí e do Senac, bem como do Sesi e do Sesc,
nenhuma participação financeira própria da
União, sendo aquelas entidades, até o presente,
geridas como empresas privadas, embora sujeitas
a terem seus orçamentos aprovados pela Secre-
taria de Planejamento da Presidência da República
e suas prestações de contas anuais submetidas
ao Tnbunal de Contas da União.
Neste caso particular do artigo 389, pedimos
vêma para sugerir a Vossa Senhoria a apresen-
tação de nova redação a ser dada ao artigo 389
do Anteprojeto de Constítuição da Comissão de
Sistematização:
"Art. 389.
As empresas comerciais e in-
dustriais são obrigadas a manter, em coope-
ração, escolas de aprendizagem para meno-
res e cursos de qualificação e aperfeiçoa-
mento para seus trabalhadores.
Parágrafo único.
Excluem-se das dispo-
sições desta Constituição referentes a contri-
buições sociais, para todos os efeitos, as con-
tribuições fixadas em lei para manutenção
do sistema de educação para o trabalho, de
que trata este artigo."
Na certeza da compreensão e do espmto lúcido
de Vossa Senhoria, apresento-lhe as minhas
Atencrosas saudações, -
Agostinho VeJloso
da Silveira, Presidente da Federação das Indús-
trias do Estado da Paraíba.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Paulo Macarini, para discutir o
projeto.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
SC.
Para díscutir.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O Projeto de Constituição organizado na Co-
missão de Sistematização, sob a coordenação do
eminente Constituinte Bernardo Cabral garante
que:
Art. 419
É dever do Estado e da socie-
dade proteger o menor, assegurando-lhe os
seguintes direitos:
I-
à vida, à saúde, à alimentação, à educa-
ção, ao lazer, à habitação, à profissionalização
e à convivência farmlíar e comunitária;
II -
à assistência social, sendo ou não seus
pais ou responsáveis contnbuintes do siste-
ma previdenciário;
III-
à assistência especial, caso esteja em
situação irregular, sem prejuízo de responsa-
billdade civil ou penal dos pais ou respon-
sáveis
§ 10
A lei regulará os casos de interna-
mento do menor infrator, garantindo-lhe am-
pla defesa.
§ 2°
A lei deterrmnará a competência da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios na elaboração e execução de polí-
ticas e programas destinados à assistência
devida à gestante, à nutriz e ao menor.
Art. 420.
Será estimulada, para os me-
nores da faixade dez a quatorze anos, a pre-
paração para o trabalho, em instituições es-
pecializadas, onde lhes serão assegurados a
alimentação e os CUidados com a saúde.
Art. 421.
A adoção e o acolhimento de
menor serão assistidos pelo poder público,
na forma da lei.
§ 1
a
A adoção por estrangeiro será per-
rrntída nos casos e condições previstos em
lei.
§ 2
0
A lei estabelecerá o periodo de li-
cença de trabalho, devido ao adotante, para
fins de adaptação ao adotado
§ 3°
O acolhimento de menor em SItua-
ção irregular, sob a forma de guarda, será
estirnulado pelos poderes públicos, com as-
sistência [uridica, incentivos fiscais e subsí-
dros na forma da lei
Em verdade, este texto está a merecer um apn-
moramento, notadamente por parte da indispen-
sável colaboração do Constituinte, Deputado Nel-
son Aguiar que, com capacidade e elevado espí-
rito público presidiu a FUNABEM,no penodo de
maio de 1985 a fevereiro de 1986, Imprimindo-lhe
uma nova filosofia de vida para os menores e
uma nova condição de responsabilidade do Esta-
do e da sociedade.
Por igual, a SOCiedadetambém se mobiliza, tan-
to que a Conferência Nacional dos Bispos do Bra-
sil (CNBB), a Sociedade Brasileira de Pediatria
(SBP), a Federação Nacional das Sociedades Pes-
talozzi(FENASP), o Movimento Nacional de Meni-
nos e Meninas de Rua, a frente Nacional de Defe-
sa dos Direitos da Criança (fNDDC) e o Serviço
Nacional Justiça e Não Violência, estão colhendo
assinatura para apresentar a seguinte emenda po-
pular:
Dispõe sobre os direitos e garantias da cnança
e do adolescente.
Inclua-se no Projeto de Constituição, onde cou-
ber.
"Art
Compete à sociedade e ao Esta-
do assegurar à criança e ao adolescente,
além da observância dos direitos e garantias
individuais da pessoa humana em geral, os
seguintes direitos:
I-
à vida, à alimentação, à moradia, à saú-
de, ao lazer e à cultura, à educação, à digni-
dade, ao respeito e à liberdade;
II-
à assistência social, sejam ou não os
pais ou responsáveis contribuintes do siste-
ma previdenciário;
III-
à proteção especial quando em situa-
ção de vulnerabilidade por abandono, orfan-
dade, extravio ou fuga do lar, deficiência fisi-
ca, sensorial ou mental, infração às leis, de-
pendência de drogas, vitimização por abuso
ou exploração sexual, crueldade ou degrada-
ção, assim como quando forçados por ne-
cessidade ao trabalho precoce.
Art.
O Estado garantirá. às famílías que
o necessitarem e o desejarem, a educação
e a assistência gratuita às crianças de zero
a seis anos, em instituições especíars como
creches e pré-escolas
Art
Toda cnança tem direito ao ensino
gratuito a partir dos sete anos até a conclusão
do nível médio.
Parágrafo único.
O Estado garantirá à so-
ciedade a participação no controle e na exe-
cução da politica educacional em todos os
ruveis, nas esferas federal, estadual e muní-
cípal, atraves de organismos coletivos demo-
craticamente constituídos.
Art.
O Estado promoverá, conjunta-
mente com entidades não governamentais,
políticas de saúde matemo-infantil e de pre-
venção à deficiência física, sensorial e mental,
assim como políticas de integração à socie-
dade do adolescente, portador de deficiência,
mediante o treinamento especializado para
o trabalho e a convivência, e a facrhtação
do acesso aos bens e serviços coletivos, com
a ehmmação de obstáculos como precon-
ceitos e barreiras arquitetõnicas.
Art.
O trabalho da criança e do adoles-
cente será regulado em legislação especial,
observados os segumtes princípios,
I-
idade mínima de quatorze anos para
admissão ao trabalho;
II -
garantia de acesso à escola do traba-
lhador menor de dezoito anos;
IIl-.dlreitos trabalhistas e prevrdencíaríos:
IV -
isonomia salarial em trabalho equiva-
lente ao do adulto;



Julhode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3631
v-
proibição do trabalho insalubre e peri-
goso, bem como do trabalho notumo
Art.
No atendimento pelo Estado dos
direitos assegurados à criança e ao adoles-
cente, caberão à União e às unidades federa-
das os papéis normativo e supletivo, respecti-
vamente, e aos municipios a execução das
políticas e programas específicos, respalda-
dos por conselhos representativos da socie-
dade civil
Parágrafo único
A lei determinará o al-
cance e as formas de participação das comu-
nidades locais na gestão, no controle e na
avaliação das políticas e programas de aten-
dimento aos direitos da cnança e do adoles-
cente e de assistência à gestante e à nutnz
Art
A criança e o adolescente a quem
se atnbua a autona de Infração penal terá
garantida a instrução contraditória e ampla
defesa, com todos os meios e recursos a
ela inerentes.
§ 10
A aplicação à criança e ao adoles-
cente de qualquer medida privativa da liber-
dade decorrente de infração penal levará em
conta os seguintes principias:
1-excepcionalidade;
ll-brevidade,
IIJ-
respeito à condição peculiar de pes-
soa em desenvolvimento
§ 29 Fica estabelecida a inimputabilida-
de penal até os dezoito anos.
Art.
Fica ratificada a Declaração Uni-
versal dos Direitos da Criança, cujos pnncí-
pios são Incorporados a esta Constituição.
Art.
À criança e ao adolescente dar-
se-á prioridade máxima na destinação dos
recursos orçamentários federais, estaduais e
munícipais.
Art.
Leis federais, a serem aprovadas
no prazo de dez meses, contados da promul-
gação desta Constituição, disporão sobre o
Código Nacional da Criança e do Adoles-
cente, em substituição ao atual Código de
Menores, bem como sobre a instituição dos
Conselhos Nacional, Estadual e MUnIcipal da
Criança e do Adolescente, dos quais deverão
participar entidades públicas e privadas com-
prometidas com a promoção e a defesa dos
direitos da criança e do adolescente.
Justificação
As entidades abaixo assinadas, que apresentam
a Emenda Popular "Criança, prioridade nacional".
dirigem este documento à Assembléia Nacional
Constituinte, na forma do art. 24 do seu Regi-
mento Interno, com a finalidade de alertar para
a gravisslma situação da infância e da juventude
brasileiras e de contribuir para que a nova Consti-
tuição contenha dispositivos indispensáveis à pro-
moção e à defesa dos direitos da criança e do
adolescente, principais vítimas -
porque em ge-
ral indefesas -
da crise econômico-social e de
valores que abalam o País
Assim, constatamos que, em 1986, morreram
no Brasil 400 000 crianças de O a 5 anos, por
doenças perfeitamente evitáveis. Isto equivale ao
efeito devastador de 5 bombas de Hiroshírna em
apenas um ano.
Por outro lado, dos 66 milhões de brasileiros
entre Oa 19 anos, temos hoje no Brasil:
-45 milhões vivendo em condições sub hu-
manas
-
25 milhões em SItuação de alto risco
-15 milhões sofrendo de desnutrição crônica
-12 milhões abandonados ou órfãos desas-
sistidos
-
9 milhões obngados ao trabalho precoce
-
8 milhões em idade escolar sem acesso à
escola
-
7 milhões portadores de deficiência (física,
sensorial ou mental), sem atendimento especia-
lizado
-
7 milhões vivendo nas ruas e praças
-4,5 milhões de meninas e moças lançadas
à prostituição (2 milhões das quais com idade
entre lO e 15 ano-»
-
centenas ele milhares confinados em inter-
natos-prisão. '~m condições desumanas
-dezenas de milhares presos Irregularmente,
vitimas de maus-tratos e degradações de todo
tipo
-
varias milhares mortos por suicídio todo ano
-
vanos milhares escravizados pelas drogas
-
vários milhares tentando o suicidio
-vanos milhares mutilados por acidentes de
trabalho
-
vários milhares mortos anualmente na VIO-
lêncra das grandes cidades.
Não obstante esses números, afirmamos que
o quadro de miséria, carência e sofrimento, violên-
era e degradação que VItima a grande maioria
da nossa mfáncia e adolescência não apenas deve
como pode ser mudado.
Para isso é preciso que a nova Constituição
consagre os 7 Direitos Capitais da Criança e do
Adolescente e garanta os instrumentos de partici-
pação da sociedade nas políticas e programas
destmados à superação da situação atual.
Baseados nos princípios da Declaração Uni-
versal dos Direitos da Criança -
aprovada pela
ONU em 1959, com o voto do Brasil, mas até
hoje não ratificada pelo Congresso Nacional -
os 7 Direitos Capitais da Criança e do Adolescente
são
-
o direito À Vida
-
o direito À Sobrevivência Digna
-o direito Ao Futuro
-
o direito À Infàncra e À Adolescência
-
o direito À Digmdade
-
o direito Ao Respeito e À Liberdade.
Chamamos, portanto, os Constituintes para,
acima das barreiras doutrinárias, sociais, políticas
ou religiosas, apoiarem e votarem favoravelmente
esta Emenda que, se aprovada, terá efeitos alta-
mente positivos nas áreas da sobrevrvêncía, da
saúde, da educação, do trabalho, da proteção es-
pecial, da dignidade e do desenvolvimento inte-
gral da nossa infância e juventude
Assim como é o futuro da Pátriaque está amea-
çado pelo desumano presente a que condenamos
a rnaiona das nossas crianças e jovens, é o ama-
nhã da Pátria que será resgatado se, em dignidade
e solidariedade, soubermos dar-nos as mãos para
transformar essa realidade que nos envergonha
como Nação civilizada, e ante a qual o silêncio
e a omissão, mais que a cumplicidade, slgniticam
falta de amor ao Brasil e de compromisso com
o seu grande destino
Mas, paralelamente a esta preocupação da As-
sembléia Nacional Constitumte, representada pe-
los dispositivos dos arts. 419, 420 e 421. assim
como da sociedade brasileira materializada na
emenda popular das sete mencionadas entidades,
torna-se oportuno registrar o trabalho que vem
sendo desenvolvido pelo Professor Marcos Vilaça,
na presidência da LBA, ressaltando-se recentes
convêruos assinados em Santa Catarina:
1 -
LBA/Secretaria de Desenvolvimento
Social
-
Termo aditivo
-
Objeto: atender Creche Casulo Domiciliar
-
Número de cnanças: 8.980, em regime de
8 horas diárias
-Faixa etária: 3 meses a 6 anos
-Municlplos abranqidos: Brusque, Porto
União, Mafra, São Bento do Sul, Três Barras, In-
daial, Lages. Imbutuba, Tubarão, Criciúma, Cha-
pecó, Joinville, Riodo Sul, Laguna, SãoJosé, ltajaí,
Tijucas, São Miguel D'Oeste, Araranguá, Caçador,
Curitibanos,RioNegrinho,Concórdia,Xanxerê,Joa-
çaba e Palhoça.
-
Valor: Cz$ 5.890.880,00
-Per capita: Cz$ 328,00
-
Duração. 2 meses
2 -
LBA/Secretaria de Desenvolvimento
Social
-Convênio
-
Objeto: atender Creche Casulo Domiciliar
-
Número: de Oa 6 anos
-
Valor:Cz$ 47.232.000,00, em duas parcelas
de igual valor
-Duração. 12 meses
3 -
LBA/Secretaria de Educação
-Convênio
-Creche Casulo
-
Número de crianças: 30.000 nos 199 (todos)
MunicípiOS do Estado de Santa Catarina
-
Faixa etária: 4 a 6 anos
-
Valor: Cz$ 29.520.000,00, em uma só par-
cela
-
Duração: 6 meses
4 -
LBAlPrefeitura de Lauro Müller
Distribuição de 1.300 cestas básicas, para famí-
lias de mineiros desempregados, no 'lalor de Cz$
1.903.200,00
De igual modo, merece registro, como exemplo
a ser seguido e imitado pela SOCiedade e pelo
empresariado, a campanha "Adote uma Creche",
onde a LBAe a Fundação Maurício Sirotsky, atra-
vés do Projeto Geraçáo 21, firmaram compro-
misso. em data de 22-7-87, em Porto Alegre, des-
tacando-se do noticiário divulgado pelo jornal Ze-
ro Hora, de 23 do mês em curso.
"Acampanha "Adote uma Creche", inicia-
tiva da Superintendência Estadual da Legião
Brasileira de AssistêncialRS, com o apoio da
Fundação Maurício Sirotsky SobrinholProje-
to Geração 21, foi lançada ontem na sede
da RBS. A campanha visa obter, através da
mobilização da comunidade, recursos para
as creches assistenciais do Estado, em face
das dificuldades que enfrentaln.
O presidente da Fundação da LBA, Marcos
ViniciusVílaça, e o Govemador Pedro Sírnon
prestigiaram o lançamento, que contou com
a presença da presidente-executiva da Fun-
dação Maurício Sirotsky Sobrmho, D lone
Pacheco Sirotsky; a coordenadora do Conse-
lho de Apoio a Ações Comunitárias, D. Alice
Simon Heuser; a superintendente regional da
LBA, Mercedes de Moraes Rodrigues; o reitor



3632
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
I
da UFRGS, Prof Francisco Ferraz; os secre-
tários José IvoSartori e Adão Faraco; os De-
putados Germano Rigotto, líder do PMDB,
e Porfíno Peixoto,do PDT;vereadores, líderes
empresariais e de entidades esslstenciais da
capital e do interior.
Mutirão comunitário
A presidente da Fundação Maurício Sírots-
kySobrinho, lone Pacheco Sirotsky, ressaltou
a necessidade de se reverter a situação do
menor carente no Estado, objetivo do Projeto
Geração 21, agora numa fase nova através
do "Adote uma Creche" "Cada pessoa, cada
empresa ou entidade, sensibilizados pela pro-
fundidade deste problema, pode adotar uma
creche da maneira que melhor lhes convier
e dentro de suas possibilidades, sem que haja
uma obrigação explícita de quantidade ou
de espaço de tempo", disse 10De Sirotsky,
"é, na verdade, um mutirão comunitário".
O presidente da LBA,Marcos Vinicius VIIa-
ça, afirmou que o compromisso de reverter
a estatística "ultrajante e desconfortante" de
sete milhões de crianças totalmente abando-
nadas no País é "tanto do Governo quanto
do resultado do enlace entre o setor público
e pnvado", E salientou que "a energia que
se recebe de gestos como o da Fundação
Maurício Sirotsky Sobrinho reforça nosso
compromisso de não desanimar". O evento
de lançamento da campanha é, para Vilaça,
"fundamentalmente um gesto em direção ao
futuro"
Após os pronunciamentos, foi assinado o
protocolo de compromisso para a execução
da campanha pelo presidente da LBA,Mar-
cos ViniCIUS Vilaça, e por D Ione Pacheco
Sirotsky. Assinaram como testemunhas o
Governador Pedro Sirnon, D. Alice Simon
Heuser, a superintendente estadual da LBA,
Mercedes Rodrigues, e o vice-presidente da
RBS, Fernando Ernesto Corrêa.
A campanha
A partir de agora, através de anúncios e
comerciais de rádio e televisão, montados
pela Módulo Publicidade Ltda., a cornunída-
de gaúcha e os empresários serão convo-
cados para participar da campanha, median-
te chamadas sugestivas como: "Se você não
pode adotar uma criança, adote uma cre-
che"; "Existe uma maneira de fazer o leão
do Imposto de Renda não assustar mais a
sua empresa. Adote uma creche". A LBA e
o Projeto Geração 21 estão aliados nesta
mesma proposta: oferecer melhores condi-
ções de VIda às creches assistenciais do Es-
tado
Em Porto Alegre, informações poderão ser
obtidas junto à Superintendência da LBA,pe-
Jo fone 26-2122 -
ramal 27. No interior,
junto aos Núcleos de Voluntariado da LBA.
Pessoas físicas ou empresas podem parti-
cipar fazendo doações em dinheiro, equipa-
mentos, máquinas, móveis, utensílios, gêne-
ros alimentícios, vestuário, brinquedos, mate-
rial de construção, medicamentos, produtos
de limpeza e de higiene pessoal. As doações
financeiras são dedutiveis no Imposto de
Renda, em até 5% do lucro operacional das
empresas.Já a dedução de pessoa física não
poderá ultrapassar a 10% do montante da
renda bruta
Por outro lado, desenvolve a Legião Brasileira
de Assistência Significativotrabalho em favor dos
idosos, abrindo-se-lhes um caminho para uma
VIda compatível com os mais comezinhos pnncí-
pios da dignidade humana, tanto que:
VILAÇA ABRE SEMINÁRIO
"IDOSO E CONSTITUINTE"
Abrindo o seminário "O Idoso e a Consti-
tumte", promovido pelo Instituto Cultural Ju-
daico Marc Chagall, o presidente da Legião
Brasileira de Assistência (LBA),Marcus Vila-
ça, falou ontem à noite, no Plenarinho da
Assembléia Legislativa, sobre a "Política Na-
cional do Idoso". Mostrou que hoje, no Brasil,
a média de vida da população já alcança
cerca de 64 anos para os homens e 68 para
as mulheres, o que representa um stqrufi-
cativo crescimento ou envelhecimento do
País, se comparados estes tempos ao início
do século, quando a expectativa de vida do
brasileiro era de apenas 30 anos Os brasi-
leiros com mais de 60 anos correspondem
hoje a cerca de 7% da população, atingindo
a mais de 10 milhões de idosos, como escla-
receu o presidente da LBA. Lembrando a
marginalídade em que VIve o idoso, excluído
do sístema produtivo e, em muitos casos,
até do convivia social, Marcus Vilaça mostrou
os princípios da política que vem sendo de-
senvolvida pela LBA em relação aos Idosos:
"Parte da premissa de que o idoso é uma
pessoa com potencialídade de saber, perce-
ber, sentir, decidir, e agir; que tem necessi-
dades específicas mas compartilha, também,
necessidades comuns com o restante da po-
pulação. Nossa proposta tem tudo a ver com
a dignidade da vida humana, com a prática
de uma ideologia social, plenamente ajus-
tada às preocupações e pnorldades da ação
do Governo José Sarney".
Mas, a Assembléia Nacional Constituinte não
descurou-se de prestar assistência aos idosos,
tanto que consignou:
"Apartir de sessenta e cinco anos de idade,
todo cidadão, independentemente da prova
de recolhimento de contribuição para a Se-
guridade Social e desde que não possua ou-
tra fonte de renda, fará jus à percepção de
pensão mensal equivalente a um salário rní-
Olmo" (art. 368).
Assim como:
"São desobrigados do pagamento de tarifa
de transporte coletivo de passageiras urba-
nos os cidadãos brasileiros em idade superior
a setenta e cinco anos" (art. 423).
Para concluir, tenho esperanças que aprimo-
rados os avanços do atual projeto e corrigidas
algumas distorções no campo econômico, refor-
ma agrária, questão urbana, conceituação de em-
presa nacional e extensão do monopólio do petró-
leo aos contratos de risco, poderá a Assembléia
Nacional Constituinte escrever uma Carta Magna
que reflita a realidade nacional e se constitua num
marco de desenvolvimento econômico e social
para o País. (Muito bem!)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a presente
sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PMDB;Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Aécio
de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB,Affonso
Camargo -
PMDB;AfifDomingos -
PL;Afonso
Arinos -
PFL; Aqassiz Almeida -
PMDB; Agri-
pmo de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PDT; Airton Sandoval- PMDB;Alair Ferreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
-
PMDB,Albérico Cordeiro-
PFL;A1bénco Filho
_
PMDB; Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB; Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio Teixeira -
PMDB; Alu~lo Bezerra
_
PMDB;Álvaro Antônio -
PMDB;Alvaro Valle
-
PL; Alysson Pauhnelh -
PFL; Amaral Netto
-
PDS; Amaury Muller -
PDT; Amilcar Moreira
-
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria
Rattes -
PMDB;Antero de Barros -
PMDB;Antô-
nio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antônio de Je-
sus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio
Ferreira -
PFL; Antonio Mariz-
PMDB;Antonio
Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB;Amaldo Moraes
_
PMDB; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de
Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB;Assis
Canuto -
PFL; Áureo Mello -
PMDB; Basilio
Villani-
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito
Gama -
PFL; Bezerra de Melo-
PMDB;Bocayu-
va Cunha -
PDT; Borges da Silveira -
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Benevides-
PMDB;Carlos Cardi-
nal- PDT; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Mos-
coni -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Carlos
Vinagre -
PMDB; Carlos Virgilio-
PDS; Cássio
io de Castro -
PMDB;Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia de Car-
valho -
PMDB;Cláudio ÁvIla-
PFL; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cu-
nha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi
Alves Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;
Delfim Netto -
PDS; Denisar Arneira -
PMDB;
Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros-
PTB; Djenal Gonçalves -
PMDB;Doreto Campa-
nari -
PMDB;Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Mot-
ta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL; Eduardo Jor-
ge -
PT; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Etevaldo Nogueira
-
PFL; Eumce Michiles -
PFL; Expedito Júnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;
Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Ferez Nader -
PDT; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB;Fernando Cunha-PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes-
PMDB;Fernando Santana-
PCB; FIrmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da VeIga -
PMDB;
Flávio Rocha -
PFL; Floriceno Paixão -
PDT;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -



,Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3633
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Küster -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL; Gandi Jamil -
PFL;
Gastone Righi -
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Fle-
ming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
Marcondes -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB;Gil César -
PMDB;Gilson Ma-
chado -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gu-
mercindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria-
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Córdova
-
PDS; Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Herá-
clito Fortes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Horácio Ferraz -
PFL;
Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Souto -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Irajá Rodrigues -
PMDB; Irapuan Costa Júnior
-
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley
-
PMDB;Israel Pinheiro -
PMDB;Itamar Franco
-
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB;IvoVanderlinde-
PMDB;JacyScanagatta
-
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jamil Haddad -
PSB;
Jayme Paliarin -
PTB; Jessé Freire -
PFL;Joaci
Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Menezes -
PFL;João Natal- PMDB;João Paulo
-
PT;João Rezek- PMDB;Joaquim Bevilácqua
-
PTB;Joaquim Hayckel-PMDB; Jonival Lucas
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Sa-
bóia -PMDB;José Carlos Vasconcelos-PMDB;
José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Elias
Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;José Fo-
gaça -
PMDB;José Freire -
PMDB;José Genoí-
no -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Ignácio
Ferreira -
PMDB;José Jorge -
PFL; José Lou-
renço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;José Mara-
nhão -
PMDB;José Mana Eymael -
PDC; José
Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Mendonça de Morais
-
PMDB;José Paulo Bisol -
PMDB;José San-
tana de Vasconcellos-
PFL;José Serra-
PMDB;
José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL;
José Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL;
José Ulísses de Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini
-
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Leopoldo Bessone -
PMDB; Levy Dias
-
PFL; Lezio Sathler -
PMDB;Lourival Baptista
-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte
-
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz
Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
"\aguito Vilela-
PMDB;Maluly Neto -
PFL; Ma-
10el Castro -
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB;
"\ansueto de Lavor -
PMDB; Marcelo Cordeiro
- PMDB;Márcio Braga -
PMDB;Márcio Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Lima -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Mário Uma -
PMDB;Marluce Pinto -
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
_
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Bor-
ges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB; Mauro
Miranda- PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Max
Rosenmann -
PMDB;MelloReis -
PDS; Mendes
Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; Men-
des Ribeiro -
PMDB;MeSSiasGóis -
PFL; Mes-
sias Soares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;
Milton Lima -
PMDB;Milton Reis -
PMDB;Miro
Teixeira -
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB;
Mussa Demes -
PFL; Mynan Portella -
PDS;
Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nion
Albernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Nyder Barbosa -
PMDB;OctáVIO Elísio- PMDB;
Olavo Pires -
PMDB;OlívioDutra -
PT; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir LIma
-PMDB; Osmundo Rebouças-PMDB;Osvaldo
Coelho- PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;Osval-
do Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL;
Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Almada -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB;Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel- PFL;
Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto Cunha-
PDC;Paulo Silva-PMDB; Paulo larzur- PMDB;
Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB;
Plíruo Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo Re-
zende -
PMDB;Raquel Cândido -
PFL; Raquel
Capibenbe -
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Raul
Ferraz-PMDB;Renan Calheiros-PMDB;Rena-
to Bernardi-
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto Campos -
PDS;
Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB;Roberto Tor-
res -
PTB; Roberto Vltal- PMDB;Robson Mari-
nho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas -PMDB; Rospide Netto -
PMDB;Rubem
Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL;
Ruy Nedel- PMDB;Samir Achôa -
PMDB;San-
tinho Furtado -
PMDB; Sarney FIlho -
PFL;
Saulo Queiróz -
PFL; Sergio Naya -
PMDB;
Sérgio Spada -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha
-
PDC;Telmo Kirst- PDS; Teotônio VilelaFilho
DB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bago
-
PMDB;Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana
-
PFL; Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vímcíus Cansanção -
PFL; Vlrgúdásio de
Senna -
PMDB; VirgílioGalassi -
PDS; Virgilio
Guimarães -
PT; Vitor Buaiz -
PT; Vivaldo Bar-
bosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Waldyr
Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB:
Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB,
ZizaValadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
En-
cerro a sessão, convocando outra para amanhã,
às 14 horas e 30 minutos, extraordinária, com
a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em pnmeiro turno, do Projeto de
Constituição.
V-
(Encerra-se a sessão às l I horas e
46 minutos.)
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR
EGÍDIO FERREIRA UMA NA SESSÃO DE
24-7-87, E QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERIA PUBLICADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. EGÍDIO FERREIRA LIMA (PMDB-
PE) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Esta tribuna não tem permitido o debate, a de-
senvoltura e o conflito de idéias que o trabalho
constituinte e o procedimento no sentido de al-
cançar uma Carta Constitucional exigem e írn-
p.§.em.
O grande número de constituintes, atendendo,
inclusive, ao avantejarnento do próprio País, não
permite que, no Regimento, se dê uma desen-
voltura maior para o debate.
Desde fevereiro, estamos a OUVIr, na imprensa
deste País e nos demais meios de cornumcação,
as críticas mais acerbas, mais injustas, mais po-
bres, sem nenhum alcance de percepção, sem
nenhum sentido didático, meramente empíricas,
ao que tem sido o processo constitumte
Por ISSO, deveria estar aqui nesta tnbuna, no
dia 12, a dizer para os meus companheiros e
abrir com eles o debate sobre o sistema de gover-
no, questão vital e fundamental no novo Estado
que vamos elaborar.
Faço, agora, um registro desta tribuna, a res-
peito do Professor da Universidade de Brasília e
analista político daquela fornada que surgiu a par-
tir dos anos 50, formando uma ínteligêncra nacio-
nal equiparável à comunidade cultural de qual-
quer país desenvolvido, pelo menos relativamen-
te
Walder de Góes, que durante algum tempo es-
creveu, no período mais duro e mais cruel da
ditadura, no Jornal do Brasil, que concorreu
para que enxergássemos, pelo menos ao longe,
os caminhos da saída, no último dia 21 do mês
em curso, na Folha de S. Paulo, faz o seguinte
artigo:
"VIVA A CONSTITUINTE
Walder de Góes
Os ataques generalizados à Constituinte
são uma grave injustiça. Injustiça não aos
constituintes, mas à Assembléia pelo que ela
representa como fato e processo. Os ataques
refletem análise grosseira do que está se pas-
sando e desconhecimento das contribuições
originais que o funcionamento da Çonstituin-
te está dando ao avanço político do País.
Duas contribuições são especialmente notá-
veis: a melhoria dos padrões de educação
política do povo e a formação de uma nova
elite política no País.



3634
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
É a primeira vez na História brasileíra que
se discute abertamente, com envolvimento
dinâmico dos meios de comunicação de
massa, questões tais como a função da lei
constitucional e a da lei ordinária, os direitos
e os deveres dos cidadãos, o papel das insti-
tuições públicas e pnvadas. Num país com
índices tão altos de ignorância política, os
efeitos educacionais desse debate deverão
ser extraodinários. Estamos produzindo cida-
dania. Tudo o que a grande massa sabe so-
bre direitos constitucionais do cidadão, no
Brasil, vem dos filmes pohcíaisamericanos.
O sargento prende o crimmoso e diz a ele:
"Agora vou ler seus direitos constitucionais".
E lhe diz que o silêncio é um direito dele
e tudo o que disser poderá ser contra ele
invocado.
A crítica à Constitumte diz que seus inte-
grantes não sabem distinguir entre lei consti-
tucional e lei ordinária e amda que produ-
ziram um anteprojeto detalhista e contradi-
tório. Ainda bem. Caso não estivéssemos ten-
do a confusão conceitual, as contradições
e o detalhismo, o debate estaria sendo pobre.
O processo constituinte está envolvendo e
apaixonando uma grande massa de brasi-
leiros justamente por aquelas razões. Se, em
vez do que está ocorrendo, duas dezenas de
sábios houvessem envolvido a Constituinte,
fazendo-a aprovar rapidamente um texto en-
xuto e coerente, que debate teríamos? A
Constituição iriarefletirum consenso restrito,
uma coerência também irrestrita e seria ilegí-
uma, As pressões para reformá-la seriam for-
tes e Irnedrates, E o debate em curso que
promete ao futuro texto alguma legitimidade
e alguma estabilidade.
Acritica dizainda que a Constituínte é uma
grande confusão e que as proposições são
de baixo nível, Grande confusão não é. Só
quem não conhece o processo legislatiVO po-
de pensar assim. Ora, uma assembleia -
de constituintes, de legísladores ordinários
ou de membros de um smdícato-
aparenta,
mesmo, uma grande confusão. E da natureza
da coisa. Há um grande alando, muitas idéias
exóticas, muito conflito político e ideológico.
Tais são os processos naturais de uma gran-
de negociação entre interesses contraditó-
rios. No fim, porém, chega-se a um ponto
de equilíbrio. Muito do que se chama de con-
fusão poderia ser evitado, realmente, caso
um projeto prévio houvesse Sido tomado co-
mo base. Ainda bem que não o tivemos. Se
o povo é a fonte do poder e se uma Consti-
tuinte é a vontade popular organizada, então
é melhor que não haja projeto prévio, pois
ele refletiria a existência de um poder para-
lelo, que coibíria o debate.
Muitas proposições são, realmente, de bai-
xo nível. E isso acontece justamente porque
somos um país carente de debate político.
O baixo níveldas proposições resulta do nível
baixo de educação política do povo, o que,
por sua vez, resulta da escassez de debate.
O Brasil é um país que se tomou social e
economicamente complexo e politicamente
simples e atrasado. O caminho para levar
o Brasil político ao padrão do Brasil sócio-e-
conômico é mesmo este: deixar que o baixo
nívelapareça, porque ele é real; fazê-lo repre-
sentado, nos partidos e nas casas legislativas;
deixar que o conflito político e ideológico flua
livremente, produzindo-se negociação, en-
fim, promovendo-se debate que permita o
aparecimento de todas as Virtudese de todas
as mazelas. Vou dar um exemplo Caso não
houvesse surgido a proposta imbecil de proi-
bir os bancos estrangeiros de funcionarem
no Brasil, o que permmu o aparecimento de
argumentos adequados em contrário, como
as pessoas iram saber que a proposta era
imbecil?
FOI o aparecimento da tolice, da írnbecr-
lidade, do equivocado, que excitou o debate,
fazendo-o temaucarnente abrangente e en-
volvendo grande parte da população. Com
isso, ampliou-se o conhecimento da popu-
lação sobre um vasta agenda de questões
políticas. Apolítica avançou. Se avançar mais,
acabaremos numa democracia POIS não e
possível uma democracia com o baixo nivel
de educação política que temos, quanto ao
povo e quanto às elites. Esse mesmo debate,
permitindo também o surgimento do argu-
mento inteligente, racionalmente orientado,
haverá de corrigir, no processo constitumte,
muito da tolice, da Imbecihdade e do equivo-
cado. No fim poderemos ter uma Consti-
tuição razoável, com os inevitáveis equívocos.
Todas as Constítuições brasilerras os tiveram
e muitas ConstItuições de países desenvol-
vidos os têm.
Ademais, a Constituinte está fazendo um
trabalho extraordinário de renovação e for-
mação de elite política. Estamos Vindo de
um longo período de hibernação da política,
em que as elites velhas se cristalizaram e
Impediram o surgimento de novas. O Legis-
lativoesvaziado dos últimos decênios, o auto-
ntarismo, os casuísmos eleítorars e a subal-
terruzação da política inibiram muitas voca-
ções e deformaram outras. As vocações polí-
ticas potenciais foram canalízadas para a tec-
nocracia, a vida empresarial, a vida acadê-
mica e outras atividades mais estáveis e me-
nos arriscadas. Além do mais, o regime mili-
tar reprimiu os canais tradicionais de forma-
ção de líderes, como a poiítrca estudantil,
o sindicalismo e os movimentos civis de for-
ma geral.
As eleições do ano passado, supervalori-
zadas por causa da Constituinte, levaram nu-
merosos grupos, até então indiferentes à vida
politrco-partidéria a fazerem investimentos
inéditos e talvez irrepetíveis no processo elei-
toral Operou-se uma renovação de 72% do
Congresso. À nova safra de políticos foram
oferecidas condições de desempenho, liber-
dade de ação e articulação, meios de comu-
nicação e outros recursos. A Constituinte e
os trabalhos do Congresso ordmárío funcio-
narão como um rito de passagem de seus
quadros. Uns ficam, outros se perdem. E as-
sim se vai recrutando e formando uma nova
elite, pois se abre a polínca a grupos impre-
vistos e se lhes dá condições efetivas de trei-
namento. O que ficar pode não ser bom,
em grande parte é mesmo muito ruím, mas
é o que temos na sociedade e, agora, chega
à política. E chega com memória social nova,
em contraposição à elite estamental que se
cristalizou na vassalagem aos militares
Aexperiência da ConstItumte, em especial,
está obrigando os atores a definições ideolo-
gicas sem precedentes na história parlamen-
tar recente. É claro que tem muito persona-
lismo e muito c1ientelismo. Mas não é só
isso Como disse minha colega Teresa Cruvi-
nel, a prática da dissimulação de posições
ficou questionada e seu exercicio será amde
mais díãcil quando se chegar às votações
tema a tema no plenário da Assembléia. É
certo que esses desnudamentos acarretarão
fissuras e cisões nos partidos, prlncipalmente
no PMDB. Nesse sentido, talvez estejamos
também chegando ao fim da política de fren-
tes. As frentes foram necessárias contra o
regime autoritário, mas felizmente é incapaz
de sobreviver ao jogo democrático com elei-
torados atentos.
Enfim, a Constituinte pode parecer mesmo
uma grande confusão e pode mesmo produ-
ZIr grandes equívocos. Mas sob muitos as-
pectos ela está dando o primeiro passo de
um processo que, podendo melhorar a políti-
ca, promete também melhorar o País.
Peço, Sr. Presidente, que a Mesa faça divulgar
e chegar a todos os constitumtes este trabalho
e que a ele se junte outro, também saído da Folha
de S. Paulo, do nosso colega, estudioso, analista,
escritor, político, Florestan Fernandes, que divul-
gou, há cerca de qumze dias, uma análise do
processo, em que mostra como desta Casa e
desta Constituinte poderá sair uma coisa nova.
Nunca ahmenter duvida a respeito Aqui, nesta
Casa, está o Brasil com suas deformações, as
suas injustiças, as suas opressões, os seus crimes
mas, também, a sua potencialidade de Virtude,
de modermzação, de um amanhã melhor, de uma
sociedadejusta com a incorporação ao bem-estar
social de imensas massas que estão oprimidas,
Vivendo na rníséna absoluta, no Nordeste, nas
periferias de São Paulo, do Rio de Janeiro e das
grandes Cidades.
Tenho consciência plena do que é a elaboração
de um Estado e sei que estamos diante do grande
desafio de criar mecanismos que operem o Esta-
do -
mecanismos versáteis e funcionats, meca-
nismos modernos, mecanismos abertos para a
sociedade, mecarusmos que incorporem o povo
nas decisões governamentais, nas grandes deci-
sões políticas -, ou teremos que fazer isto na
Constituinte e a opção, agora, é única.
Adiscussão que se trava entre presidencialismo
e parlamentansmo é vital Trago em rmnha con-
vicção que se continuarmos a ínsístnno presiden-
cialismo faremos uma clara opção pelo Impasse
Se elegermos Deus, ou Jesus Cnsto para Presi-
dente da República, dentro de alguns meses ou
poucos anos, todo o carisma que o levara à Presi-
dência da Repúbhca caira por terra e o impasse
estará criado. Não chamarei esse sistema ou essa
forma de governo de parlamentansmo ou presi-
dencialísmo. Mas temos que engendrar, temos
que conceber um mecanismo de governo que
funcione, com um secretariado permanente e re-
crutado por concurso, com os quadros políticos
dirigindo e conduzindo, com o respaldo e o cará-
ter de continuidade deste secretariado.
Temos que abrir o que, tradicional e Imprecisa-
mente, se chama de Três Poderes para a socie-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 27
3635
dade e a eles incorporar todos os grupos sociais,
todas as associações, todas as parcelas de vonta-
des que existem neste País, versatilmente ricas,
numa vontade uruca, na vontade da Nação bra-
sileira.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente, (Muito
bem! Palmas.)
DOCU!1EIYTO A QUE SE REFEREO SR
EGÍDIOFERREIRA UMA EMSEU DISCUR-
SO
FolhadeS.PauloTerça-feira, 7dejulhode 1987
-Opinião
TENDÊNCIAS/DEBATES
CRISE DE PODERE ASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
Florestan Fernandes
o que infunde um caráter dramático à elabo-
ração da presente Constituição é a crise de poder
que se manifesta em toda a sociedade nacional.
Os proprietários de terras ditos latifundiários; os
militares recém-egressos de uma ditadura, que
lançou o Brasil no caos; os donos ou adminis-
tradores de empresas de grande porte, nacionais
e estrangeiros, que temem perder vários privilé-
gios anti-sociaise antinacionais da iniciativa priva-
da;o superburocrata e o tecnocrata u1trapoderoso
do aparelho estatal; até a IgrejaCatólicaque tenta
recuperar sua influênciade ínstlturção não-política
com função diretora nas malhas do poder gover-
namental, exemplificam diversos ângulos dessa
crise de poder. O regime de classes se modificou
e tende a alterar a organização, o funcionamento
e os dinamismos da SOCIedade civil. Uma demo-
cracia emergente de face nova -
com raízesnos
operários e em uma pequena burguesia amen-
drontada pela proletarização;nos setores de clas-
se média tradicionalem plena decadência econô-
mica e social (de caráter transitório);em trabalha-
dores da terra que erguem a cabeça e seu protesto
de forma violenta;em oprimidos que buscam al-
temativas para opróbno SOCial e a miséna; em
sindicatos e centrais operárias ou confederações
de trabalhadores reivindicativos, de radicalização
que assume feição institucionalgraças aos parti-
dos de esquerda não populistas, ideológicos e
politicamente identificados ou com a revolução
dentro da ordem ou com a revolução contra a
ordem -
apresenta desafios que a altaburquesra
não sabe como enfrentar.
As classes burguesas mais poderosas aposta-
ram primeiro na ditadura, em sequida na "tran-
sição democrática" lenta, gradual e segura, certas
de que o coeficiente de estabilidade política, asse-
gurado pela "Nova República e pela Aliança De-
mocrática, permitiria a modificação prolongada
e sob controle político-militar da sociedade civil.
No entanto, a alteração desta está se operando
aos trambolhões, desordenadamente, ameaçan-
do as posições das classes burguesas na própria
sociedade civil, no sistema de poder global e no
monopólio do poder político estatal. Com todas
as suas limitações, a convocação de uma Assem-
bléia Nacional Constituinte e a conseqüente ela-
boração de uma Constituição,que devena conter
certos mínimos democráticos, desentocaram
muitos fantasmas, que expunham a propriedade
privada,a livre imciativa, a famíliae o Estado aos
riscos aparentes de uma desagregação incontro-
lável.Por isso os estratos burgueses privilegiados
aumentaram o vigorde suas práticas intolerantes
de lutade classes, deslocando para forada empre-
sa, das associações patronais e do Estado o seu
campo de batalha principal.Primeiro,as eleições
sofreram o impacto, com intensidade máxima,
do seu poder econômico. Segundo, os candidatos
fiéis foram selecionados de modo a engordar as
fileiras dos dois partidos da ordem, que articula-
vam a Aliança Democrática e se apresentavam
como os paladinos de mudanças econômicas,
sociais, culturais e políticas destituídas de teor
revolucionário.
Essa rápida evolução fortaleceu direta e indire-
tamente o fechamento da sociedade civil às inova-
ções profundas e às reformas estruturais, refor-
çando a sua essência de uma sociedade civil bur-
guesa não-civilizada e estanque. De outro lado,
manteve os partidos políticos burgueses estreita-
mente subordinados aos interesses e valores das
classes sociais dominantes. As elitesdesses parti-
dos tiveram de fazer muita ginástica intelectual
para compatibilizar a simulação de que patroci-
nariam as mudanças estruturais proibidas às ex-
pectativas politicas arraigadas de suas massas
eleitorais(processo que afetou mais drasticamen-
te o PMDB, que possuía a auréola de "partido
de oposição"). Por fim, reduziu a liberdade dos
políticos profissionais ou provocou a sua substí-
tuição por agentes dos interesses e valores da
iruclatrva privada (empresários de diversos seto-
res) ou por intermediários dóceis, suscetiveis de
manipulação fácil,oculta e disciplinada.
No conjunto, pois, houve um retrocesso provi-
sório nos dinamismos que abriam a sociedade
civil à democratização inexorável a antigas práti-
cas autoritárias e reacionárias de forma exacer-
bada. Os partidos da ordem sofreram inflexões
negativas,mais ou menos profundas, que írnphca-
vam graves retrocessos ao clientelismo,ao pater-
nalismo e ao fisiologismotradicionais (dentro de
um quadro de competição partidária "moderno")
e o político profissional viu-se, com freqüência,
reduzido à condição de porta-voz dos financia-
dores de suas campanhas ou dos "donos" invisí-
veis de seus mandatos. A recidiva colidia com
a situação histórica, que exigiadaqueles partidos
e dos políticosprofissionais que atuassem como
elos entre as transformações estruturais em curso
na sociedade civil e a impregnação burguesa es-
pontânea da "Carta Magna", que deveria ser ela-
borada.
Esse complexo quadro histórico explica o que
ocorreu nas subcomissões e comissões temá-
ticas, nas quais emergiram conflitos insolúveis,
cenas de pugilato e romprimentos de protesto
(como a saída da CristinaTavares e seus compa-
nheiros do auditóno da Ciência e Tecnologia).
Os "progressistas" e "radicais" foram acusados
afoitamente pelos "conservadores" e "liberais".
Polarizações ideológicas e políticas abalaram a
ANC, amplamente emasculada ou encurralada
pela hegemonia das classes burguesas privilegia-
das. Nela não houve sequer solo histórico sufi-
cientemente arejado e tolerante para permitir o
aparecimento de propostas abertamente socia-
listasou pelo menos do melhorismo social demo-
crático, de "reforma capitalista do capitalismo".
A hegemonia das classes dominantes sufocou
os partidos da ordem, secou a voz dos políticos
profíssíonais autenticamente radicais-burgueses
e segregou a esquerda num gueto, forçando-a
a contentar-se com alguns "avanços democrá-
ticos", O reacionarismo e o conservantismo ilus-
trado entrevaram o trabalho de várias subcomis-
sões e comissões O que passou disso apenas
situa a sociedade civil e o Estado nos marcos
simbólicos da civilização industrial capitalista em
desenvolvimento.Transcorreram fatos pitorescos
ou trágicos.Adefesa de um moralismo retrógrado
e da censura policial por determinados líderes
evangélicos foi um episódio menor. Grupos de
pressão, como o dos militares,lograram converter
um relatorem advogado convictode suas causas.
Proprietáriosde terras tomaram conta do cenário
e até usaram seus seguranças como agentes de
repressão contra constituintes "radicais". Donos
de canais de rádio e de televisãodecidiram, como
constituintes, sobre seus interesses, em conflito
ou em cooperação com o ministro das Comuni-
a Abert e de um importante advogado que era
seu assessor, todos ignorando o que estipula o
Regimento Intemo da ANCe torpedeando o bom
andamento das discussões e o trabalho do bravo
relatorArturda Távola.Severo Gomes, que tentou
o impossível (conciliar continuidade e reforma),
olhou o seu relatóriovoar pelos ares Até o depu-
tado DelfimNetto não conseguiu operacionalizar
uma definiçãotécnica de empresa nacional e ba-
teu em retirada!...Duas comissões temáticas con-
seguiram fugira esse tosco drama de sertão sem
luar. Paulo Bisol e Amir Gabriel são os exemplos
desse êxito inevejável; conquistado, todavia, em
clima de tensóes e contradições igualmente crus
(1). Faltaram o senso da realidade, o respeito nas
relações entre "maioria" e "minoria" e a decisão
de tolher a hegemonia direta das classes domi-
nantes, filtrando-aideológica e politicamente atra-
vés dos crimes partidários.O Planalto,o patronato
e as instituições-chave funcionaram como os
equivalentes dos partidos burgueses, o que se
traduziu em depreciação da ANCe no seu empo-
brecimento como fulcro da coordenação da pro-
dução coletivados constituintes de todas as ten-
dências.
O Planaltoaproveitou-se da crise de poder, que
incentivouos estrados dirigentes das classes bur-
guesas a debilitaremseus partidos e a arruinarem
a autonomia relativa dos políticos profissionais,
para sobrepor-se à ANCem busca de uma Consti-
tuição "conservadora", O Governo encontrou es-
cancaradas todas as portas que poderiam facilitar
pressões ilegítimas, influências espúrias e, até, a
corrupção desenfreada. Aproveitou-as uma a
uma, como se estivesse envolvido em um 'Jogo
de guerra", cujo objetivo final fosse a derrota da
ANC e a consagração da ''vontade constituinte"
da Presidência, O primeiro movimento constituiu
em um ataque frontal, através da indicação de
um líder do Governo na Câmara dos Deputados,
Carlos Sant'Anna, um golpe ultrajante que não
foirepelido.O movimento seguinte voltou-se para
a arregimentação de tropas próprias, compostas
por constituintes de "centro" e "democráticos".
O "CorreioBraztliense"noticiou em primeira mão
que dez mil cargds estavam à disposição desses
constituintes. A notícia causou perplexidade e o
escândalo foi denunciado no plenário da ANC.
Contudo, a operação vingou, cresceu vertigino-
samente e arruinou a credibilidade popular da
ANC, ao mesmo tempo que demonstrou que a
sua soberania era uma ficção. Os partidos da or-
dem conviveram do melhor modo possível com
a intromissão e o GovernoSamey ganhou a bata-
lha, plantando dentro da ANC o seu "grupo de



3636
Segunda-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
centro" ou a "turma do DO", que conferiu ao
presidente e aos seus ministros que o desejaram
a liberdade de manipular todos os assuntos de
importância vitalpara o Executivo,seus acordos
politicos, suas alianças com interesses privados
e com instituições como Igreja Católica,ou para
adaptar dispositivos constitucionais a negociatas
de caráter pessoal (2).Muitasescaramuças e con-
flitos execráveis entre os constituintes tiveram
suas origens nessa trama de envolvimentoou de
repúdio à podridão do regime. Os que resistiram,
pertencessem ao PMDB, ao PFL, ao PDS ou à
esquerda foram estigmatizados como "a minoria
radical", que recorria à baderna para impor teses
constitucionais "exóticas" e "alheias ao tempera-
mento do povo brasileiro.....
O que se infere daí? Em termos sociológicos
que, aquiloque se poderia designar como totalita-
rismo de classe (e que caracteriza uma variante
de fascismo larvar,tão forte e difundido na Amé-
rica Latinae que evoca o VIgamento de ditaduras
como as de Salazar e de Franco), continua aqui
densamente vivonas atividades dos de cima. Pos-
tos em questão por uma ruptura constitucional
que parecia transbordar (ou poder transbordar)
os limites de uma revisão constitucional tímida
e estreita, os de cima jogaram sobre a mesa o
seu rancor e a sua força bruta. QuerIam paralisar
o processo constituinte,para impedir que a transi-
ção se evaporasse. Queriam desfibrar o processo
constituinte, para impedir que a revolução demo-
crática tomasse seus rumos naturais. Queriam
constranger o processo constituinte, para preser-
var o Governo de tronco e chibata, a qualquer
preço. Desvenda-se, assim, toda a verdade. Por
pobre que venha a ser, a Constituição abrirá ou-
tros horizontes ao Brasil e à criação das bases
necessárias a uma nova sociedade de classes e
a um novo tipo de república burguesa. Se isso
é pouco, em confronto com o que muitos de
nós aspirávamos, constitui pelo menos o ponto
de partida para as conquistas efetivas, que não
puderam ser feitas até hoje.
(l) Veja-se, a propósito, a sinopse feita por
Cynthia Peter e Iara Viotti. "É muito difícil sobre-
viver. Como se ganha e como se perde na Consti-
tuinte" ("senhor", n° 327,23-6-87, págs. 47-49).
(2) É impossível indicar o vasto material doeu-
mentativo disponível,note-se, nunca desmentido
oficialmente.Só para o leitortomar pé menciono:
VandaCéliae RodolfoFernandes, "Turma do DO
procura cargos para apoiar Sarney" ("Jornal do
Brasil", 7-6-87); o contundente artigo de Jànio
de Freitas... "O favor secreto de Sarney" ("folha
de S. Paulo", 24-5-87); e,
para evidenciara amplitude da irradiação do "cen-
tro democrático" tão-somente, "Dissidência ga-
nha no voto" ("O Estado de S. Paulo", 7-6-87).
Florestan Fernandes, 66, sociólogo, é deputado federal (PT
-
SP), professor emérito da OSP e docente da POC-SP.



MESA
lJDEIWIIÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMOINTE
PMDB
Messias Oóis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Aroldede Oliveira
PlínioArruda Sampaio
m.YSSES GmMARÃES
M6ItoCovu
OandiJamU
José Oenoino
AlércioDias
Vice-Líderes:
EvaldoOonçalves
EuclidesScalco
PL
}9-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Simão5essim
Líder
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
lnocêncíode Oliveira
Adolfo 0IveJra
Robson Marinho
HugoNapoleão
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
29-Vice-Presidente:
OOIWlga Patriota
JoséAgripinoMaia
PDC
JORGEARBAGE
OidelDantas
MauricioCampos
Líder
Henrique EduardoAlves
PauloPimentel
Mauro 8clI'gcw
JoséOuedes
POS
}9_SecretáriO:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDBRO
Rose de Freitas
Amanll"letto
JoséMariaEymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VII'glIio Távora
29-Secretário:
Cássio CunhaLima
Henrique Córdova
MÃlUOMAIA
FlávioPalmierdaVeiga
VictorFaccioni
PCdoB
Joaci06es
Carlos Virgllio
Líder
NestorDuarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
POT
39
-Secretário
Walmorde Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaI.llBel~
Bnmdio Monteiro
AldoArantes
RoIrIfto Brant
Vice-Líderes:
MauroCampos
AmauryMiiller
}9-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
AdhemardeBarros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
TeotonioVilela FJIho
VlVa!do Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Líder:
29-Suplente de Secretário
OsvlJIdo Macedo
Fernando Santana
JovanniMasini
PTB
UllZ80YER
José Carlos Orecco
Líder
Geraldo Alckmin FUho
P5B
PFL
Qutone RIghI
Líder
39
-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CarDfA
Jos6 Lourenço
SólonBorgesdosReis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
FaustoRocha
RobertoJefferson
BethA:rb.e
RicardoFiuza
Oeovani Borges
PT
PMB
MozariIdo Cavalcanti
Líder
Líder
ValmirCampelo
LuIzinicio Lula da SIva
Ant6nJoF.....



COMISSÃO DE
PDS
PFL
SISTEMA11ZAÇÃO
Mtonkx:arlosKonder Reis
Jarbas Passarinho
OeonâncioFOnseca
José Lourenço
DatcyPOZUl
José Luiz Mala
Enoc Vieira
José Tmoco
Presidente:
GersonPeres
VirgOlo Távora
HugoNapoJebo
Mozarildo Cavalcanti
Alonso Arilos-
PFL-
RJ
João Alves
Paes Landim
],.Vice-Presidente:
PDT
João Menezes
Ricardo Izar
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
Brand60 Monteiro
Lys6neas Maciel
Jonas Pínheiro
SimãoSesslm
2'-VIce-Presidente:
José Mauricio
Brand60MonteIro -
POT-
RJ
PT6
PDS
Relator:
Francisco Rossi
Joaquim BeviJácqua
Bernardo Cabral- PMDB -
N-\
GastoneRighi
Adylson Motta
Victor Faccioni
'J1tuIares
Bonifácio de Andrada
PT
PMDB
Luiz In6clo Lu/a da Silva
Pllnlo Arruda Sampaio
PDT
Abigll.l1 Feitosa
José Geraldo
Bocayuva Cunha
Luiz Salomão
Ademir Mdrade
José Ignllclo Ferreira
Alfredo Campos
PL
José PauloBisol
PT6
AlmirGabriel
José Richa
Adolfo Oliveira
Aluizio Campos
José Serra
OttomarPinto
ArturelaT6vola
José Ulisses de Oliveira
PDC
BernardoCabral
Manoel Moreira
PT
CarlosMosconi
M6rIoUma
SiqueIra Campos
José Genolno
Carlos Sant'MlllI
Milton Reis
Celso Dourado
Nelson Carneiro
PCdoB
PL
Od Carvalho
Nelson Jobim
Raroldo Uma
ItamarFranco
Crlstíla Tavares
Nelton Friedrich
Egk"') Ferreira Urna
Nilson Gibson
PCB
Fernando Bezerra Coelho
Oswllldo Uma Filho
Roberto Freire
PDC
FernandoGasparl8n
Pau/oRamos
José MarIa Eymael
Roberto Ballestra
FernandoHenrique Cardoso
PImenta da Veiga
PSB
Fernando Lyra
Prisco Vianll '
Jamil HIlddlld
PCdoB
FTlIIlcisco Pinto
Raimundo Bezerra
Haroldo Sabóia
Renato Vianna.
PMB
Aldo Arantes
ben PInheiro
Rodrigues Palma
MtonIo FllTlas
JolIoCalmon
JoãoHerrmann Neto
SigmllTinga Seixas
PCB
SeveroGomes
José FOQI2Ça
TheodoroMendes
FernandoSantana
José Freire
Virglldáslo de Senne
Suplentes
Wilson Martins
PSB
PMDB
PFL
Luiz Henrique
BethAzize
Aécio Neves
Alonso ArInos
José Jorge
Albano Franco
Manoel Viana
Alceni Guerra
José Uns
Antonio Mariz
Márcio Bragll
PMB
AloysIo Chaves
José Santanade
ChagMRodrigues
Marcos Uma
Antonlocarlos Mendes Theme
Vasconcellos
Daso Coimbra
Michel Temer
Israel Pinheiro Filho
ArneIdo Prieto
José ThomazNonô
Délio Braz
Miro Teixeira
Luis Eduardo
Euclides Scalco
Nelson Wedekin
CarlosChiareUl
MIlTcondes Gadelh~
Isrllel PInheiro
Octlrvlo E1islo
Christóvam ChlllTlld~
MlIrIo !.asa!!
Jo6o AgrIplnQ
Rollerto Brlllt
~e TllVllTel
OscarCorr6.
JoAoNotaI
Rosede Freitas
Reunl6es: terças,queriase quintas-feiras.
f!rlldo Tinoco
OsvlldoCoelho
Joa6Carlos Qrecco
U1durlco PInto
FranciscoDornelles
PauloPimentel
Joa6Cost«
Vicente Bogo
SECRETARiA: Maria Laur~ Coutinho
franelaco Penjemin
Rlcllrdo Fiuza
JoR MIlTllnhla
Vilson de SoUZII
/rlocanclo Oliveira
SandraCavalcanU
José Tavares
llza V41adares
Telefonu: 224·2848 -
213-687' -
213·6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
•
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
j'-------r
