RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtlA
ANO 1-1'19 107
TERÇA-FEIRA, 28 DE JOUIO DE 1987
BRA8WA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 113'SESSÃO EX1RAOR·
DINÁRIA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSmUINTE, EM 27 DE JULHO DE
1987.
1-Abertura da sessão
D-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I- Leitura do Expediente
IV-
Pequeno Expediente
JOFRAN FREJAT -
Retomada da negocia-
ção entre o Govemo do Distrito Federal e os
servidores grevistas, da área de saúde.
JOSÉ COSTA -
Nota do Ministro Raphael
de Almeida Magalhães sobre a aquisição, pelo
Ministério da Previdência e Assistência Social,
de apartamentos em Brasília. Contrato cele-
brado entre a Dataprev e as Centrais Elétricas
de Fumas, com interveniência do INAMPS, so-
bre reestruturação do setor de suprimentos
dolNAMPS.
JORGE ARBAGE -
Promoção, pela As-
sembléia Legislativa do Pará, de debate sobre
a política de racionamento de energia elétrica
na região sul do Estado.
HORÁCIO FERRAZ-
Assinatura, pelo Pre-
sidenteJosé Sarney, de decreto de viabilização
do suprimento de energia elétrica para o Nor-
deste. Asseguramento de recursos para as
obras das Hidrelétricas de ltaparica e Xingó.
GABRIEL GUERREIRO -
Assassinato do
Sr. Francisco Cruz, Prefeito Municipal de Porto
de Moz,Estado do Pará.
PAES lANDIM-Razões da exigência, pelo
Ministro Joaquim Francisco Cavalcanti, do In-
terior, de unicidade administrativa dos órgãos
vinculados à Pasta.
AMAURY MULLER -
Uso de violência con-
tra trabalhadores sem-terra no episódio da
ocupação da Fazenda São Juvenal, Cruz Alta,
Estado do Rio Grande do Sul.
HARlAN GADELHA-Adoção de medidas
corretivas do Finor-Alimentos
ADYLSONMOTTA -
Convocação do Mi-
nistro Raphael de Almeida Magalhães para
prestar esclarecimentos sobre a aquisição, pe-
lo Ministério da Previdência e Assistência So-
cial, de apartamentos em Brasília. Apresen-
tação de requerimentos de informações sobre
razões da não-delegação de poderes para os
Embaixadores prestarem avais pelo Tesouro
Nacional e ampliação do Conselho da Sufra-
ma.
NILSON GIBSON-
Declarações da Cons-
tituinte Cristina Tavares ao Jornal do Comér·
cio sobre permanência de peemedebistas no
partido. Lançamento, pelo Presidente José
Sarney, de programa de emergência para su-
primento-de energia elétrica no Nordeste.
JOSÉ LUIZ MA\A- Descumprimento, pela
rede bancária particular, de resolução do Ban-
co Central sobre refinanciamento das mi-
croempresas.
MAURO BENEVIDES -
Assinatura, pele
Presidente José Samey, de decreto de viabili..
zação do suprimento de energia elétrica para
o Nordeste.
JESUALDO CAVALCANTI- Instituciona-
lização, pelo PFL, de Comissão de Acompa-
nhamento de Programas de Desenvolvimento
do Nordeste. Assinatura, pelo Presidente José
Samey, do Programa de Emergência para Su-
primento de Energia Elétrica do Nordeste.
EDIVALDO MOTTA -
Construção da
BR-426, trecho Coremas---Piancó--Princesa
Isabel-divisa Paraíba-Pemambuco.
FRANCISCOAMARAL -
Exclusão do Gua-
rani Futebol Clube da primeira série do futebol
brasileiro.
SÉRGIO NAYA-Aquisição, pelo Ministério
da Previdência e Assistência Social, de aparta-
mentos à empresa Lersan.
JOSÉ VIANA -
Viabilidade da transforma-
ção de Porto Velho, Estado de Rondônia, em
zona de processamento de exportação.
ÁUREO MELLO-
Necrológio do Sr. Fran-
cisco Guedes de Queiroz, ex-Vice-Governador
do Estado do Amazonas.
V-
Comunicações das Uderanças
PAULO MACARINI -
Oportuno esclareci-
mento, pela Liderança do PMDB,sobre a aqui-
sição, pelo Ministério da Previdência e Assis-
tência Social, de apartamentos em Brasília.
Importância da fíxação de política agrícola per-
manente.
AMAURY MÜLLER -
Demora na resposta,
pelo Presidente da República, a requerimentos
de informações apresentados por Constituin-
tes sobre irregularidades ocorridas na admi-
nistração federal.
HAROLDO LIMA-
Urgente apreciação pe-
lo Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte do Projeto de Decisão n° 4, que proíbe



3638
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
a conversão da dívida externa em capital de
risco.
LUJZ GUSHIKEN-
Repúdio do PT à tenta-
tiva de órgãos da imprensa nacional de pro-
mover sindicalistas ligados a Idéias reacioná-
rias e fascistas.
VI- Apresentação de Proposições
ADYLSON MOlTA -
Requerimentos de
informações ao Sr. Ministro-Chefe do Gabi-
nete Civil.
AMAURY MÜLLER -
Questão de ordem
sobre necessidade de promoção, pela Mesa
Diretora da Assembléia Nacional Constituinte,
de interpelação judicial ao Sr. Ronaldo Caiado,
Presidente da.UDR, a propósito de expressões
caluniosas contra os Constituintes,
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury MiLller.
VlI- Ordem do Dia
José Moura, Irma Passoni, Wilson Martins,
Mansueto de Lavor (retirado pelo orador para
revisão), Artur da Távola (retirado pelo orador
para revisão), Benedita da Silva -
Discussão
do Projeto de Constituição.
VIU -
Encerramento
2 -
MESA-
Relação dos Membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos Membros
Ata da 113~ Sessão, Extraordinária, em 27 de julho de 1987
Presidéncie dos Srs.:
Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Mário Maia, Segundo-Secretário;
Francisco Rollemberg, art. 6~
parágrafo único, Resolução n" 2/87
ÀS14:30HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Affonso Camargo -
PMDB;Airton Sandoval -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni Guerra
-
PFL; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Almir Gabriel -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; AluíZIO Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos
-
PMDB;Alysson Paulinelli -
PFL; Amaury .Mu-
lIer -
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Anmlbal
Barcellos -
PFL; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS' Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL; An-
tonío Gaspar -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá-
PTB; Arnaldo Prieto -
PFL; Artenir Werner -
PDS' Artur da Távola -
PMDB;Aula Lira-
PFL;
Aug~sto Carvalho -
PCB;Áureo MelI~ -
PMl?B;
Benedicto Monteiro -
PMDB;Benedita da Silva
-
PT; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB;Beth Azize-
PSB; Bonifácio de Andra-
da -
PDS; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos
Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB;Carrel Benevides -
PMDB;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB' Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fon-
seca-PFL; Costa Ferreira-PFL; Daso Coimbra
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá
-
PFL' Dirceu Carneiro -
PMDB;Domingos Ju-
venil~PMDB; Domingos Leonelli-PMDB; Edé-
sio Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo
Motta -
PMDB;Eduardo Moreira -
PMDB;Egí-
dio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL;Ervin Bonkoski -
PMDB;Euclides Scalco
-
PMDB· Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti
-
PTB; Felipe Mendes -
PDS; Fernando Henri-
que Cardoso -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;FlávioRocho -
PFL; Florestan Fernandes
-PT; FranciscoAmaral- PMDB;Francisco Car-
neiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Fran-
cisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Gabriel Guer-
reiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Ha-
roldo Lima -
PC do B; Hermes Zaneti -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Horácio Ferraz -
PFL;
Hugo Napoleão-PFL; Inocêncio Oliveira-PFL;
lram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB;.Jarro Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; João Agrfpino -
PMDB;João Alves -
PFL;João de Deus Antunes -
PDT;João Macha-
do Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL;
Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;
José Agripino -
PFL;José Costa -
PMDB;José
Dutra -
PMDB;José Fernandes ~ PDT; José
Guedes -
PMDB; José Uns -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL;José LuizMaia -
PDS; José Moura
-
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Viana -
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB;Leopoldo Peres -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Lídice da Mata -
PC do
B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lúcia
Braga -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luiz Freire
-
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique
-
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz
Marques -
PFL; LuizViana Neto -
PMDB;Lysâ-
neas Maciel -
PDT; Manoel Moreira -
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;Márcia Kubitschek-PMDB;Marco Maciel
-
PFL' Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia ..:...- PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário
Lima -
PMDB;Mário Maia-
PDT;Maurício Cor-
rêa -
PDT; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro
Borges -
PDC; Mauro Sampaio -
PMDB; Max
Rosenmann -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Me-
lloReis -
PDS; Milton'Barbosa -
PMDB;Moema
São Thiago -
PDT; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB;Naphtali Alves-
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB;
Nelson Seixas -
PDT; Nilson Gibson -
PMDB;
OdacirSoares-PFL;Olavo Pires -PMDB; Ono-
fre Corrêa -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL;
Orlando Pacheco -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswaldo li-
ma Filho -
PMDB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Macarini -
PMDB;Paulo Marques -
PFL; Paulo
Mincarone -
PMDB;Paulo Pimentel- PFL; Pau-
lo Roberto -
PMDB;Paulo Silva-
PMDB;Paulo
Zarzur -
PMDB;Pedro Canedo -
PFL; Percival
Muniz-
PMDB;PlínioMartins -
PMDB;Pompeu
de Souza -
PMDB;Prisco Viana-PMDB;Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB; RIta Camata -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
-
PCB; Ronan Tito -
PMDB; Rose de Freitas
-
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruberval Pi-
Iotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;Sadie Haua-
che -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Ca-
valcanti -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sergio Naya
-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB;Sigmaringa
Seixas -
PMDB;Siqueira Campos -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Ubiratan



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3639
Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;
Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB;
VirgílioTávora -
PDS; Vladimir Palmeira -
PT;
Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas -
PFL;
Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB;
Wilson Martins -
PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 171 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
D -
O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, pro-
cede à leitura da ata de sessão antecedente, a
qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente,
UI -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
W -
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Jofran Frejat
O SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, Brasília está sendo sacudida mais uma
vez por movimentos paredistas na área da saúde,
desta vez, porém, com uma gravidade muito
maior do que nos episódios anteriores. Até então,
os movimentos grevistas, mesmo em áreas es-
senciais como a da saúde, limitavam-se aos am-
bulatórios e a alguns setores de atividade não-e-
mergencial. Desta feita, ele se estendeu para as
emergências, colocando em risco a saúde da po-
pulação diante de uma negociação que mal se
iniciou. Se, por um lado, conhecemos as dificul-
dades do setor saúde, como a baixa remuneração
dos servidores, na sua maioria gente humilde,
que presta grandes serviços a esta cidade, por
outro, temos de considerar que o País passa por
uma de suas grandes crises, e a nossa Capital
está incluída nela. Mas o caminho escolhido, tanto
pelos grevistas como pelo Governo, não foi o me-
lhor; não prevaleceu o bom senso. Os grevistas
escolheram parar a emergência, e o Governo re-
solveu puni-los, demitindo trinta e oito servidores.
Não creio que esta seja a solução para um impas-
se desta ordem.
Ficou bem caracterizado que aqueles que de-
fendem seja estabelecido na Constituição o direito
de greve, extensivo aos serviços essenciais, inclu-
sive de emergência, tiveram neste episódio uma
derrota flagrante. O argumento de que nunca
ocorreu greves no Brasil em setor essencial cai
por terra, porque o primeiro episódio aconteceu
na Capital da República.
Se o caminho do bom senso é a negociação,
fazemos um apelo aos servidores do setor saúde
e ao Sr. Governador, para que, novamente, se
sentem à mesa de negociação, único caminho
que pode levar a algum resultado.
Apelamos para o Sr. Governador no sentido
de que revise as punições, analise a situação dos
servidores, e que estes, de sua parte, entendam
que o fechamento dos serviços de emergência
seguramente só irá prejudicar a população mais
pobre.
Eram essas as minhas considerações. Muito
obrigado. (Palmas.)
O SR.JOSÉ COSTA (PMDB-AL Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o eminente Ministro Raphael de Almeida Maga-
lhães, da Previdência Social, publicou nota nos
principais jornais do País explicando, de forma
ampla, a operação que redundou na compra de
360 apartamentos em Brasília, sem concorrência
pública. Havia um decreto que permitia a S. Ex'
comprar esses imóveis, com uma despesa da or-
dem de 1 trilhão de cruzeiros, sem licitação. lasti-
mo a existência de tal decreto, por ter sido a com-
pra realizada num momento em que o mercado
imobiliário de Brasília está em crise, com várias
empresas construtoras interessadas em participar
de uma operação desse montante, e porque esse
permissivo legal enseja suspeitas a respeito do
negócio, levando um Mmistro do porte de Raphael
de Almeida Magalhães, meu companheiro de par-
tido e, sem dúvida alguma, homem de conduta
e comportamento público exemplares, a dar expli-
cações dessa natureza.
Mas nem tudo são flores na Previdência Social.
Tenho em mãos, por exemplo, despesas autori-
zadas pelo eminente Presidente do Inamps, Dr.
Hésio Cordeiro, no chamado Projeto de Financia-
mento para o Congresso Constituinte de Bairros,
em que esse órgão autoriza, ou autorizou, no ano
passado, doações à FAMERJ,instituição respeita-
bilíssima. E a finalidade, pelo que apreendo de
tal título, sem dúvida é relevante. S. Ex' autorizou
-
e não sei em que rubrica do orçamento encon-
trou autorização para isso -
a doação de cerca
de 960 mil cruzados a essa associação de bairros.
Mas, Sr. Presidente, não é só isso. O Sr. Mmistro
Raphael de Almeida Magalhães, com a presteza
com que se houve diante de uma denúncia em
que se pretendia inquinar de ilegal a compra des-
ses apartamentos, com essa mesma presteza S.
Ex' tomou conhecimento de um convênio entre
a empresa Centrais Elétricas de Furnas S.A. e
a Dataprev, com a interveniência do Inamps, com
o objetivo de ajudar na reestruturação de todo
o setor de supnmentos do Inamps. Foi feito um
convênio através do qual o Inamps está pagando
a um só técnico de Furnas, consultor e gerente
-
vou citar apenas um caso -
a Importância
diária de dez rml e quinhentos cruzados. O con-
trato entre Furnas e a Dataprev, com a interve-
niência do Inamps, ao que me consta, não foi
publicado em órgão oficial. E, mais ainda, isenta
os prestadores de serviços até de obrigações per-
sonalíssimas, como o pagamento do Imposto de
Renda, a contribuição da Previdência etc. Ou seja,
o consultor e gerente do contrato fornecido por
Fumas recebe líquidos dez mil e quinhentos cru-
zados por dia, cerca de trezentos mil cruzados
por mês.
Ao trazer ao conhecimento da Casa tal fato,
tenho certeza de que o Sr. Ministro da Previdência
Social, Raphael de Almeida Magalhães, com sua
presteza, dará esclarecimentos à Casa e à opinião
pública a respeito dessas irregularidades.
Peço a V. Ex', Sr. Presidente, que autorize a
transcrição do convênio celebrado entre a Data-
preve a Centrais Elétricas de Furnas, com ínterve-
ruência do Inarnps, para que faça parte do nosso
pronunciamento. (palmas.)
CONVÊNIO A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
INAMPS DAT
APREV
Empresa de Processamento de Dados da
Previdência Social
Convênio que, entre SI, fazem Fumas -
Centrais Elétricas SA , e Dataprev -
Empre-
sa de Processamento de Dados da Previdên-
cia Social, com interveniência do Instituto Na-
cional de Assistência Médica e Previdência
Social -
Inamps, objetivando a prestação
dos serviços necessários para a reestrutu-
ração da área de suprimentos do Inamps.
FURNAS-
CENTRAIS ELÉTRICAS SA. em-
presa concessionária de serviço público de ener-
gia elétrica, com sede e escritório central na cida-
de do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro,
na Rua Real Grandeza, 219, inscrita no Cadastro
Geral de Contribuintes do Mmistério da Fazenda
sob n° 23274.194/0001-19, doravante designada
como Fumas, e Dataprev -
Empresa de Proces-
samento de Dados da Previdência Social, Empre-
sa pública, constituída nos termos da Lei n9 6.125,
de 4-11-74, e com estatuto aprovado pelo Decreto
n° 75 463, de 10-3-75, com sede na Rua Barão
de ltambi, 60, na cidade do RIO de Janeiro, inscrita
no Cadastro Geral de Contribuintes do Ministério
da Fazenda sob o rr 42.422.253/0001-01, dora-
vante designada como Dataprev, com ínterve-
niência do INAMPS -Instituto Nacional de Assis-
tência Médica e Previdência Social. autarquia fe-
deral inscrita no Cadastro Geral de Contnbuíntes
do Ministério da Fazenda sob o n "
29.979.143/0001-79, com sede na Rua na cidade
do Rio de Janeiro, doravante designado pelo
Inamps, representados por seus Presidentes e Di-
retor in fine designados.
Considerando que o Inamps tem necessidade
de reestruturar seu setor de suprimentos;
Considerando que Furnas tem desenvolvido e
mantido em plena operação todo um sistema de
suprimento, administrado de acordo com as mais
eficientes técnicas existentes;
Considerando, ainda, que Furnas e Dataprev
decidiram firmar um convênio para estudar a
reestruturação de todo o setor de suprimentos
do Inamps;
Considerando, finalmente, que para efetuar os
serviços de reestruturação do setor de suprimen-
tos, FURNAS terá de avaliar preliminarmente a
situação atual daquele setor no Inamps,
Resolvem firmar o presente convênio, que se
regerá pelas seguintes cláusulas e condições:
CLAUSULA l' -
Objeto
Constitui objeto do presente convênio o estabe-
lecimento de diretrizes básicas de colaboração
de Furnas ao Inamps, para execução de estudo,
diagnóstico e desenvolvimento de um modelo
conceitual preliminar de reestruturação da área
de suprimento do Inamps.
§ 1.
Fumas executará os serviços, direta ou
indiretamente, nas seguintes áreas de atividade:



3640
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Vãlido: abril de 1987
CONVÉNIO FURNAS/DATAPREVIINAMPS
TABELAI
Custo Diário
Consultor e Gerente do Contrato 10.500,00
Técnico 1lI
8.450,00
Técnico /I
6.300,00
Técnico I
4.900,00
~ 2"
Asfaturas e notas de débitos submetidas
por Fumas serão pagas dentro d~?O ~trinta) dias,
contados da apresentação da solicitação de paga-
mento à Dataprev.
~ 30
Caso ocorra atraso nos pagamentos dos
documentos de cobrança, os valores pagos a par-
tir do dia do vencimento serão automaticamente
corrigidos com base na variação da OTN, calcu-
lada pro-rata dia.
cLÁ.USULA 6' -
Tributos
Todos os tributos (impostos, taxas, emolumen-
tos, contribuições fiscais e parafiscais) que sejam
devidos em docorrêncía, direta ou indireta, do
presente convênio ou de sua execução, serão de
responsabilidade exclusiva da Dataprev.
cLÁ.USULA 7' -
Vigência e rescisão
O presente convênio vigorara a partir da data
de sua assinatura até a conclusão satisfatóna de
todos os serviços que conslltuem o seu objeto.
podendo ser rescindido por qualquer uma das
partes, mediante aVISO prévio e por escrito. 60
(sessenta) dias antes da data desejada para seu
término. sem que daí advenha direito a qualquer
indenização, mas respeitadas as obrigações assu-
midas e os compromissos financeiros firmados
entre as partes.
cLÁUSULA8' -
Valor do Convênio
Para todos os efeitos. o valor deste Convênio
é igual ao custo total dos Serviços, entendendo-se
como tal a soma dos valores das Ordens de Ser-
viço assinadas, suas revisões. reajustes e even-
tuais acréscimos. Na hipótese de ainda não ser
conhecido o custo final como acima definido,
adotar-se-á o valor estimado de Cz$
50.000.000,00 (cinqúenta milhões de cruzados).
cLÁ.USULA 9' -
Foro
As partes elegem o Foro da Cidade do RIO
de Janeiro, do Estado do Rio de Janeiro, como
o único competente para dirimir eventuais ques-
tões suscitadas em decorrência da execução des-
te Convênio.
E. por estarem, assim, justas e acordadas. as
partes assinam o presente Convênio. em 6 (seis)
vias de igual teor e forma na presença das teste-
munhas abaixo.
Rio de Janeiro, 22 de maio de 1987.
FURNAS -
Centrais Elétricas S.A. -
João
Camilo Penna, Presidente -
Roberto Noguei-
ra da França, Diretor.
DAT
APREV-
Empresa de Processamento de
Dados da Previdência Social -
Ivan Populari
de A1verga, Presidente.
Instituto Nacional de Assistência Médica da Pre-
vidência Social -
lNAMPS-
Hesio de Albu-
querque Cordeiro, Presidente.
ValorCz$
Profissional
das condições específicas de cada Ordem de Ser-
viço, serão mantidos por representantes das par-
tes convenentes, especialmente designados para
tal fim. A referida designação será sempre feita
mediante troca de correspondência entre as par-
tes convenentes, devendo ocorrer uma designa-
ção para cada Ordem de Serviço.
§ 2'
Cada uma das Ordens de Serviço será
rescindida na forma das condições nelas acorda-
das, sem que isso implique a rescisão do con-
vênio.
§ 3'
Todo e qualquer serviço objeto deste
convênio será realizado dentro das possibilidades
e critérios de conveniência e oportunidade das
partes convenentes, de modo a que todas as Or-
dens de Serviço possam ser realizadas sem quais-
quer prejuizos das atividades normais das partes
convenentes.
§ 4'
Considerando que a Fumas compete es-
tabelecer diretrizes básicas para execução de estu-
do, diagnóstico e desenvolvimento de um modelo
conceitual preliminar de reestruturação da área
de suprimentos do lnamps, por este instrumento
e na melhor forma de direito, Furnas obriga-se
e compromete-se a manter absoluto sigilo sobre
todas as informações que obtiver, bem c:omo so-
bre todos os documentos a que tiver acesso, não
podendo, em hipótese alguma, repassar quais-
quer destes dados sem o prévio e expresso con-
sentimento do Inamps e da Dataprev.
cLÁ.USULA4'- Condições de Pagamentos
Dataprev pagará a Furnas pela execução dos
serviços:
a) O custo do pessoal técnico diretamente
aplicado nos serviços, c:alculado com base na se-
guinte fórmula:
Cp := T x d, onde:
Cp := custo do pessoal técnico
T = valores constantes da Tabela I, correspon-
dente ao custo diário de cada técnico apli-
cado, reajustáveis sempre quevariar o salá-
rio do pessoal de Fumas e na mesma pro-
porção em que isto acontecer.
d
número de dias efetivamente trabalhados.
Em caso de viagens, serão calculados en-
tre o dia de saídae o de regresso, inclusive,
do pessoal técnico ao seu local de origem.
b) a título de reembolso, as despesas de pas-
sagens, táxis de e para locais de embarque, servi-
ços contratados com terceiros e outros relativos
aos serviços ora contratados.
c) a título de reembolso, diárias de prestação
de serviços para fazer face às despesas com hos-
pedagem, alimentação e outras do pessoal técni-
co aplicado nos serviços. O valor da diária corres-
ponde a 22 OTN convertidas em cruzados na
data de saída do técnico,
d) a título de ressarcimento de despesas admi-
nistrativas, um percentual de 5% (cinco por cento)
aplicados ao total dos valores apurados no item
b.
cLÁUSULA5'-Condições de Faturamen-
to
Furnas apresentará mensalmente à Dataprev
suas faturas e respectivos comprovantes, acom-
panhados do Relatório de Progresso, relativo aos
trabalhos realizados no período.
§ i-
A solicitação de pagamento deverá ser
encaminhada, por escrito, de acordo com as ins-
truções da Dataprev e acompanhada dos docu-
mentos e/ou faturas necessários à sua efetivação.
Com a finalidade implementar, ativar, acompa-
nhar e ajustar, de forma dínàmica, a prestação
dos serviços objeto deste convênio, será criada
uma Comissão de convênio, abreviadamente de-
nommada Comissão lnamps/Furnas, composta
de três representantes do lnamps e de três repre-
sentantes de Furnas, todos, inclusive com seus
suplentes ou substitutos eventuais, devidamente
credenciados.
§ 1
'-
A Comissão InampslFumas se reunirá
penodicamente sempre que se fizer necessário.
A data, horário e local das reuniões deverão ser
previamente acertados entre os seus membros,
e os assuntos a serem tratados deverão constar
de agenda a ser distribuída com antecedência
mínima de 2 (dois) dias.
§ 2°
Para melhor desempenho de suas atri-
buições, a Comissão Inamps/Furnas poderá con-
vocar elementos do lnarnps ou de Fumas, bem
como convidar especialistas, para prestarem es-
clarecimentos ou informações, podendo ainda
designar um ou mais de seus membros para a
realização de visitas e exames aos locais dos ser-
viços.
§ 3'
A Dataprev nomeia como gestor da exe-
cução do convênio o Dr. Leon Zonenschain, que
ficará responsável pelo controle e acompanha-
mento deste convênio, em todas as suas fases
e ao qual deverão ser encaminhados todos os
documentos pertinentes ao presente instrumento
para atesto, ciência ou outras observações que
julgarnecessárias à comunicação do cumprimen-
to ou não das cláusulas contratadas.
cLÁUSULA3'-
Das Ordens de SeJViço
Todas as atívrdades, tarefas e serviços decor-
rentes do objeto deste convênio terão suas condi-
ções específicas de execução, descrições, deta-
lhamentos, fixação de prazos, preços, responsabi-
lidades, reguladas em instrumentos separados,
denominados "Ordens de Serviço" (OS), que pas-
sarão a fazer parte integrante do presente convê-
nio para todos os efeitos e fins de direito, uma
vez assinados pelas partes convenentes.
§ 10
Os entendimentos necessários ao cum-
primento das disposições deste convênio, bem
como aqueles indispensáveis ao estabelecimento
-
Gerência de Estoques (Previsão e Controle
de Material);
-
Movimentação de Material;
-
Classificação de Material;
-Alienação de Material;
-
Transporte de Material;
-Armazenamento de Material;
-Formulário de Material;
-
Normatização de Material;
-
Controle de Qualidade de Suprimentos;
-
Desenvolvimento de Produtos e Fornecedo-
res;
-
Compras e Preços;
-
Licitação e Contratação;
-
Administração do Fornecimento;
-Habilitação de Fornecedores.
§ 2°
Furnas e Dataprev poderão, a qualquer
tempo, modificar ou ampliar o presente convênio
através de termos aditivos.
§ 3°
É facultado a Fumas contratar serviços
de terceiros, mediante prévio acordo expresso e
por escrito da Dataprev.
cLÁ.USULA 2' -
Da Comissão do Convênio



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3641
CONVÊNIO FURNASIDATAPREVIlNAMPS
ORDEM DE SERVIÇO N° 01
l-Objetivo
Implementar parte dos serviços propostos no
convênio firmado entre Furnas -
Centrais Elétri-
cas SA., e DATAPREV -
Empresa de Processa-
mento de Dados da Previdência Social, com a
mtervemêncía do INAMPS -
Instituto Nacional
de Assistência Médica e Previdência Social.
2.
Descrição dos serviços
2.1.
Diagnóstico do SIstema de Suprimento
do INAMPS, com as respectivas recomendações
de caráter geral e específico.
2.2.
Proposta de uma política de suprimento
para o lNAMPS (modelo conceitual).
2.3.
Os serviços mencionados nos subitens
anteriores estão detalhados no projeto constante
do Anexo I a esta O.S. e que faz parte integrante
da mesma.
3.
Prazo de execução
3.1.
240 (duzentos e quarenta) dias entre a
data da assinatura desta O.S. e a aceitação final
por parte da Dataprev/lnarnps.
3.2.
No prazo estabelecido em 3.1, está mcluí-
do o período de 30 (tnnta) dias após a conclusão
dos trabalhos. Esse período corresponde à folga
necessária para os ajustes técnicos finais entre
os convenentes, em relação aos produtos elabo-
rados.
3.3.
Os principais eventos ocorrerão nos se-
guintes prazos:
3.3.1.piagnóstlco preliminar
180 (cento e oitenta) dias
3.3.2.Diagnóstico final
210 (duzentos e dez) dias
3.3.3.
Política de suprimento
210 (duzentos e dez) dias
4.
Recursos para a execução
4.1.
Pessoal técnico
Constante da relação do Anexo 11 a esta O.S.,
consistindo de:
• 1 (um) Gerente do Contrato
.4 (quatro) Consultores
• 3 (três) Técnicos III
.6 (seis) Técnicos 11
• 3 (três) Técmcos I
4.2.
Dístnbuição de homens-dia por cargo:
• Gerente do Contrato
160
• Consultor
80
• Técmcolll
184
• Técnico 11
841
, Técnico I
160
4.3.
Pessoal administrativo, materiais, servi-
ços de apoio e outras facilidades
Serão contratados dentro da rubrica outros ser-
viços (subitem 5.2) desta O.S.
5.
Custos
Os Custos estimados, em cruzados, para a exe-
cução desta O.S. são os seguintes, faturáveis ou
reembolsáveis de acordo com a cláusula 4' do
Convênio Furnas/Dataprev/lnamps,
S.1.
Pessoal
• Gerente do Contrato
• Consultor
• Técnico III
• Técnico 11
• Técnico I
Cz$ 1.680.000,00
840.000,00
1.554.800,00
5.298.300,00
784.000,00
10.157.100,00
5.2.
Outras despesas:
Itens b, c, e d
da cláusula4'do Convênio
Cz$2.642.900,00
Total
12.800.000,00
6.
Medição
6~1.
Para efeito de faturamento os serviços
serao medidos através de Técnicos/dia alocado
a cada uma das atividades executadas.
6.2.
A medição por Técnico/tarefa será apre-
sentada mensalmente à Dataprev juntamente
com o relatório de processo.
7.
Faturamento
Será feito de acordo com a cláusula S' do Con-
vênio Fumas/DataprevlInamps.
8.
Encerramento da 0.5.
Ocorrerá com a execução e aceitação dos servi-
ços descritos no item 2 da mesma ou no caso
de rescisão do Convêmo Furnas/Dataprev/I-
narnps.
9.
Responsabilidade Técnica pela execu-
çãoda 0.5.
9.1.
A cargo do Gerente do Contrato, Renaud
Barbosa da Silva, profissional inscrito no Conse-
lho Regional da Administração da 7' Região sob
o rr 1.710.
OSR. JORGE ARBAGE (PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras,
e Srs. Constituintes, no próximo dia 3 de agosto,
a Assembléia Legislativa do Pará vai promover
um debate sobre a política de racionamento de
energia elétrica nos municípios que integram a
região sul do Estado, inclusive Marabá.
A partir do instante em que o Mimstério das
Minas e Energia ordenou o processamento da
política de racionamento, desta tribuna alertamos
para as graves consequências da medida no cam-
po sócio-econômico. De outro lado, estranhamos
que a energia produzida na Usina Hidroelétrica
de Tucuruí, portanto em território paraense, esteja
sendo transferida para o atendimento de outras
regiões, em detrimento dos interesses de setores
produtivos que contribuem, decisivamente, para
o fortalecimento da nossa economia.
O mais grave, Sr. Presidente, é que o Ministério
das Minas e Energia parece ter esquecido de man-
dar revogar a ordem de racionamento no fomeci-
menta de energia elétrica para os municípios da
região sul do Pará, faltando-lhe, assim, compreen-
der a gravidade do prejuízo que a medida está
provocando, por falta de alternativas que supram
com eficiência a fase da restrição imposta.
Em pronunciamentos anteriores, mostramos
que a mais importante região do Estado, onde
se localizam os grandes projetos agropecuários
e industriais, não terá como fazer funcionar a sua
capacidade produtiva, caso permaneça sob o es-
tigma do processo de racionamento energético,
que, inexplicavelmente, lhe vem impondo o Minis-
tério das Minas e Energia.
Se o Govemo federal assumiu compromissos
de fornecer energia elétrica para estimular o de-
senvolvimento em outras regiões, unlízando-se
dos manancrais produzidos na Usina Hidroelétrica
de Tucuruí, é um problema que não nos diz res-
peito, desde que a quota de consumo necessária
à região sul do Pará e outras áreas do território
paraense não seja usurpada ou comprometida.
Estamos solidários com os reclamos dos pre-
feitos, vereadores, empresários da indústria e pro-
dutores rurais dos mumcípios que integram a re-
gião sul do Pará, que exrqem do Ministério das
Minas e Energia a imediata revogação do raciona-
mento de energia elétrica, a fim de que sejam
devidamente normahzedas as atividades prejudi-
cadas com a adoção de tão absurda medida.
Neste sentido, formulamos apelo ao Sr. Ministro
Aureliano Chaves, cujo espírito público, respei-
tado e admirado por todos os brasileiros, há de
estar sensível e motivado para acolher as razões
de nosso posicionamento.
Era o que tinhamos a dizer.
AlYEXOAO DISCURSO DO ORADOR:
Exm'<Sr.
Deputado Federal Jorge Arbage
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Considerando a aprovação da proposição
031/87, de autoria do Deputado Haroldo Bezerra
e subscrita por outros parlamentares, tenho a hon-
ra de convidar Vossa Excelência para participar
da reunião a ter lugar no Plenário desta Casa,
às 17 horas do dia 3 de agosto próximo, ensejo
em que serão debatidos assuntos atinentes à
questão do racionamento de energia elétrica nos
municípios que integram a região sul do Pará,
medida essa que já começa a causar problemas
de ordem social e econômica na referida área.
O encontro, que está sendo encarado como um
novo avanço nas negociações, visando ao cance-
lamento definitivo do ractonamento de energia
imposto pelo Mimstério das Minas e Energia, con-
tará com a participação do engenheiro Benedito
Carraro, Diretor-Presidente da Comissão de Ra-
cionamento do DNAEE,e do economista Roberto
Ferreira, Presidente da Celpa,
Cordialmente, -
Deputado Mariuadir San-
tos, Presidente da Assembléia Legislativa do Esta-
do do Pará.
O SR. HORÁCIO FERRAZ (PFL -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S....e Srs. Constituintes, o Presidente José Sarney
assina hoje à tarde um decreto da maior signifi-
cação para o Nordeste, neste momento. Trata-se
de uma decisão importante que visa superar as
graves dificuldades que enfrenta a região com
o racionamento de energia.
Justificado pelos órgãos govemamentais como
sendo decorrente do atraso nas obras da usina
hidrelétrica de Itaparíca, que deveria estar ope-
rando desde abril de 1981, mas que teve o seu
cronograma de obras sucessivamente adiado e
que só agora está sendo concluída, o raciona-
mento foi também causado pela falta de chuvas
no período entre novembro de 1986 e abril deste
ano. À alegação, em prmcípio válida, de que a
estiagem foia maior da história do São Francisco,
gerando a grande crise energética do Nordeste,
somou-se o atraso, também, de obras como a
duplicação da interligação Norte-Nordeste.
O atraso nas obras de ltaparica, injustificável
do ponto de vista sócio-econômico, não encon-
trou apoio na classe política nordestina, da mes-
ma forma como aconteceu com a usina hidrelé-
trica de Xingó. À época em que foi aventada a
perspectiva de suspensão das obras, levantou-se
a voz do então Govemador de Pernambuco, Ro-
berto Magalhães, em um protesto que encontrou
eco na área federal, pois, segundo o governador
pernambucano, o objetivo não era apenas sus-



3642
Terça-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
pender a obra, mas desauvá-la de vez. Por conta
de ações desse tipo, executadas contra o Nor-
deste, é que tivemos o drama do racionamento
de energia que afetou a produção industnal da
região, criando um quadro preocupante e um im-
pacto geral na sociedade como um todo. Não
é possível sacrificar a incipiente indústria nordes-
tina com cortes de energia, insumo básico de
que dispõe para que seja o grande instrumento
de desenvolvimento econômico regional.
Agora, com o decreto que viabdiza o fim do
racionamento de energia elétrica no Nordeste, re-
nascem as esperanças de que teremos o prosse-
gUimento da política governamental de fortaleci-
mento do sistema gerador de energia da região.
É preciso assegurar recursos para que as obras
de ltaparica e Xingó não sejam mais interrom-
pidas e as usinas sejam concluidas dentro de um
cronograma estabelectdo de forma que o Nor-
deste não sofra novos racionamentos.
Acredito, Sr. Presidente, que será garantida a
prioridade absoluta às obras de ltaparica Espero
também que, com a conclusão das obras, o gran-
de desafio do reassentamento de aproximada-
mente 36.000 pessoas que hoje vivem na área
a ser inundada pelo reservatório seja equacio-
nado, de modo a permitir que aquela população
receba tratamento adequado O reassentamento,
que custará cerca de 300 milhões de dólares,
deverá ser feito a partir de setembro deste ano,
não comportando protelações que prejudiquem
as populações ribeinnhas dos Municípios de flo-
resta, ltacuruba, Petrolàndia e Belém de São Fran-
cisco, em Pernambuco.
Congratulando-me com o Sr Presidente da Re-
pública pela assinatura do decreto de viabilização
do suprimento de energia para o Nordeste, reafir-
mo as esperanças da região de que novos racio-
namentos não ocorram.
Duranteo discurso do Sr. Horácio Ferraz
O Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupadapelo Sr.JorgeArbage, Segundo-Wce-
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Gabriel Guerreiro.
O SR. GABRIEL GUERREIRO (PMDB-PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há quarenta e seis dias estava eu
na tribuna desta Casa para lamentar e denunciar
a violenta, estúpida e absolutamente inaceitável
morte do companheiro Paulo Fontelles, em Be-
lém do Pará, vítima da violência, do desatino, da
intolerância política e ideológica que campeia em
nosso Estado, na impunidade absoluta.
Hoje volto a esta tribuna para denunciar. mais
uma vez, uma enorme Violência praticada ontem
à noite contra o Prefeito de Porto de Moz, uma
cidade pequena do Baixo Amazonas. O Prefeito
daquela cidade foi barbaramente assassinado
com quatro tiros, na porta de sua casa Atéagora,
Srs. Constituintes, não sabemos quem praticou
tal ato. Provavelmente foram os profissionais da
morte contratados, pistoleiros afamados -
impu-
nes no meu Estado e que fazem parte da violência
que campeia neste País-
responsáveis pela mor-
te de Gabriel Pimenta, de Marabá, do Canuto,
do Benézinho, lideres sindicais, de Paulo Fonte-
lles, há quarenta e seis dias, sem nenhuma posi-
ção da polícia a respeito de Bruno, Vereador de
Itaituba, e agora de Francisco Cruz, Prefeito de
Porto de Moz.
Sr. Presidente, onde vamos parar com tal vio-
lência no Pará e neste País? Abrimos os jornais,
em Brasília, e lemos sobre violência por todos
os lados Onde vamos parar com a impunidade?
Nunca se acham os culpados, nunca se definem
as coisas. A impunidade é o maior estímulo para
a continuação e o agravamento da violência.
Não adianta fazer cartaz, Sr. Presidente da Re-
pública, com uma florzinha na mão; não adianta
o Sr. Ministro da Justiça, às bravatas, aplicando
a Lei de Segurança Nacional àqueles que não
o agradam politicamente. Onde está, Srs. gover-
nantes deste País, o mutirão contra a violência?
O que foi feito até agora? O que será feito no
futuro?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, trago a esta
Casa, lamentavelmente, mais uma vez, notícia de
uma brutal violência praticada contra um indefe-
so, na porta da sua casa; um político, como todos
nós, sofreu um acidente às 22 h e faleceu a bordo
de um avião, às 2 h da madrugada, com quatro
balaços nas costas.
É lamentável que o Sr. Ministro da Justiça e
os Secretários de Segurança Pública de todos
esses Estados não tomem providências, que o
nosso Govemo se encontre impotente ante os
assaltantes e matadores profissionais.
O SR. PAES LANDIM(PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o Líder do meu partido, Constituinte José Lou-
renço, havia-me solicitado que, em nome do parti-
do, me reportasse a uma acusação de que foram
vítimaso Presidente MarcoMaciele o nosso ilustre
Ministrodo Interior,Joaquim Francisco, acusação
feita pelo ilustre colega MaurílioFerreira Lima em
discurso proferido na quinta-feira próxima pas-
sada.
É lamentável, Sr. Presidente, que temas dessa
natureza sejam aflorados na Constituinte. Mas,
atendendo ao pedido do Líder do meu partido,
queria dizer apenas que Joaquim Francisco é,
hoje, um nome reconhecido em todo Pemam-
buco. S Ex" foi um grande prefeito e um notável
administrador, consagrando-se, por isso mesmo,
nas últimas eleições em Pemambuco. O Consti-
tumte Marco Maciel é o homem que o País todo
conhece, respeita e admrra, Portanto, não há ne-
cessidade aqui de nenhum esclarecimento a res-
peito do lamentável equívoco em que incorreu
o Constituinte Maurílio Ferreira Lima.
Mas, a respeito da crise da Sudene, Sr. Presi-
dente, o que o Ministrodo Interiordeseja é apenas
a disciplina e a unicidade administrativa. Hoje,
todo o País critica a atuação das estatais e autar-
quias, que levaram o País a esse grande déficit
público. Então, é necessário que essas empresas
e entes autárquicos tenham sempre o ministro
como o supervisor e o indutor do seu processo
de filosofia administrativa. Assim como o Banco
Central, que é da maior importância para a disci-
plina monetária do Pais, e o Ministroda Fazenda,
que vem imprimindo diretrizes na sua atuação,
é justo que o Ministrodo Interiortenha a deferên-
cia, a competência legal para discípllnar,orientar
e tomar conhecimento das medidas adotadas pe-
lo órgão a ele subordinado, por força de um prin-
cípio administrativo.Não é mais possível que cada
autarquia, empresa pública ou fundação deste
Pais seja uma ilha a tomar medidas isoladas, Ie-
vando o País a esse caos fínanceiro e monetário
que o Presidente da República, através do ilustre
Ministroda Fazenda, procura disciplinar.Joaquim
Francisco é um administrador padrão, e foram
injustas as considerações aqui tecidas contra ele,
na semana passada, pelo eminente Constituinte
Maurílio Ferreira Lima.E estou certo de que assim
interpretando, em nome do meu partido, a posi-
ção justa de Joaquim Francisco, um modelo de
administrador, o faço também em nome da pró-
pria opinião pública de Pernambuco, que reco-
nheceu o seu trabalho como prefeito e notável
administrador, consagrando-o inclusive nas últi-
mas eleições para Deputado Federal.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente, atenden-
do a um pedido do eminente Líder do meu parti-
do, que, como eu, não poderá estar presente aqui
no horário de Comunicações de Liderança, em
razão da audiência pública no Palácio do Planalto
com o Presidente da República,quando se firmará
um decreto, relativo ao racionamento de energia
elétrica na nossa região nordestina.
O SR. AMAURYMÜllER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o império da lei e da ordem, de que tanto
se fala nesses quase dois anos e meio de Nova
República, não pode mais autorizar o uso indiscri-
minado da força para conter os anseios de justiça
social de um povo oprimido, que teve seus direitos
até aqui literalmente esmagados pela insensibi-
lidade de quem chegou ao poder ilegitimamente.
E foi exatamente o uso da violência, a utIlização
da força, em nome da leie da ordem, que transfor-
mou o episódio da ocupação social da Fazenda
São Juvenal, na minha terra natal, no Município
de Cruz Alta, no Rio Grande do Sul, num fato
profundamente deplorável,que coloca a NovaRe-
pública e os seus áulicos na cadeira dos réus,
para serem julgados pela sociedade e pela His-
tória.
Sr. Presidente, esse fato vem sendo noticiado
amplamente, mas acontecimentos lamentáveis,
episódios que quase se cercam de dramaticidade
e de aspectos trágicos foram omitidos porque,
na verdade, a grande imprensa, que faz parte do
conluio com o grande capital e o latifúndio, não
teve coragem suficiente para veicular em suas
páginas tudo o que realmente aconteceu na Fa-
zenda São Juvenal, em CruzAlta.
Trago aqui, Sr. Presidente, diversas fotos que
alguns jornais estamparam, como o "Diário do
Sul", de Porto Alegre, onde se vêem agricultores
sem terra, inermes, famintos, esfarrapados, atro-
pelados por jagunços profissionais, contratados
pela UDRe pelo latifúndio, e jogados como ani-
mais sobre uma cerca de arame farpado.
Enquanto esses pistoleiros profissionais prati-
cavam essa violência,os soldados da Brigada Mili-
tar do Rio Grande do Sul, de tão caras tradições
históricas, davam proteção e cobertura às arbitra-
riedades cometidas. E estranhável é que o Secre-
tário da Segurança Pública do RioGrande do Sul,
um ex-Deputado Federal que aqui pretendeu, co-
mo nós, ocupar as trincheiras da liberdade e da
democracia na luta contra ditadura militar,tenha
autorizado essa violência contra centenas de ho-
mens, velhos, mulheres, e crianças, famintos, es-
farrapados e indefesos, usando um aparato bélico
para proteger o interesse do latifúndio,numa área
improdutiva que já deveria estar há muito tempo
desapropriada e na p?sse dos que não têm terra.



Julho de 1987
D1ARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3643
Sr. Presidente. encaminhei telex ao Secretáno
da Segurança Pública do Rio Grande do Sul. Wal-
dir Walter, protestando contra a Violência,arbitra-
riedade e prepotência dessa força pública que
é paga para proteger os direitos do cidadão e
não para violentá-los e mutilá-los, como aconte-
ceu no episódio da Fazenda São Juvenal.
O Telex é o seguinte:
Exmv Sr.
Dr. Waldir Walter
MO. Secretário Segurança Pública
Porto Alegre-RS
A manutenção da lei e da ordem não auto-
riza o uso da força contra humildes e indefe-
sos agricultores sem terra, sem razão das
atitudes arbitrárias e dos atos de violência,
patrocinados pela brigada militar do estado
no deplorável episódio da fazenda São Juve-
nal, em Cruz Alta, quero manifestar o mais
veemente protesto pela forma unilateral, fas-
cista e atrabiliária com que agiu o Coronel
Stockef na repressão policialesca à legítima
manifestação dos colonos sem terra.
O exercício democrático não comporta a
violação dos direitos humanos. A lei nunca
deveria estar ao lado dos poderosos e jamais
constituir instrumento para perpetuar odio-
sos privilégios de minorias cegas e fanáticas.
Contra fatos não há argumentos. De nada
adianta negar ou cultivar violências que fo-
ram testemunhadas pela imprensa. E ampla-
mente divulgadas pela televisão e pelos jor-
nais. Confiem que o prezado Secretário, que
sempre devotou sua luta às causas da justiça
social, da liberdade e da democracia, deter-
minará rigorosa investigação para apurar os
fatos delituosos e punir exemplamente os
responsáveis pela violação dos direitos hu-
manos. Afinal, a reforma agrária patina em
suas próprias contradições pela falta de von-
tade política do Governo federal em execu-
tá-Ia, ou será que o Ministro Paulo Brossard
pretende enquadrar na Lei de Segurança Na-
cional os agricultores sem terra e os que lu-
tam por uma verdadeira reforma agrána?
Desejo reafirmar o propósito de levar o
episódio às suas últimas conseqüências, doa
a quem doer. As violências praticadas não
podem ficar impunes, o assunto será nova-
mente objeto de análise na Assembléia Na-
cional Constituinte e encaminhado ao Presi-
dente José Sarney, ao Ministro da Justiça
e ao Governador Pedro Sírnon, Deputado
Amaury Müller, Primeiro-Vice-Líder do PDT.
O Sr. Pedro Simon, Governador do Rio Grande
do Sul, a quem poupamos de críticas porque rece-
beu o Rio Grande em situação calamitosa, tam-
bém é responsável pelo que aconteceu. Daqui
para diante, como forma de resgatar a memória
histórica desses que sofreram, não vamos mais
poupar críticas aos erros, desmandos, equívocos
e abusos de um governo que até hoje não disse
a que veio e sequer consegue resgatar um só
dos compromissos que solenemente assumiu
com a sociedade do Rio Grande do Sul. Fica
o alerta: se não adotarmos agora, já, através da
Assembléia Nacional Constituinte, medidas acau-
teladoras, capazes de viabilizara reforma agrária,
imitindo a União automática e imediatamente na
posse das terras desapropriadas por interesse so-
cial para fins da reforma agrária, este País mergu-
lhará necessária e desgraçadamente em um ba-
nho de sangue, porque se não quiserem que a
reforma saia sob o império da lei, ela acontecerá
fora da lei, e não teremos dois mil conflitos pela
posse de terra localizados aqui e acolá, mas o
País todo envolvido.
Este Brasil não pode continuar sendo proprie-
dade de alguns enquanto milhões continuam per-
correndo os corredores do latifúndio. vegetando
à beira das estradas em busca de um pedaço
de chão. Que a Nova República crie vergonha
e dignidade e se encarregue de promover a refor-
ma agrária que falta. (Palmas.)
o SR. HARLAN GADELHA (PMOB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes, neste momento assisti-
mos de forma passiva, cada vez mais ao esvazia-
mento da' Sudene, às constantes pressões exerci-
das contra o atual Superintendente, Dr. Dorany
Sampaio, do PMDB,juntamente com uma polê-
mica desnecessária e prejudicial ao Nordeste e
-
por que não? -
ao País, envolvendo o Ministro
do Interior e do PFL, Joaquim Francisco.
Não mais interessa ao Nordeste poleminzr em
torno de nomes de pessoas ou de partidos. Ao
Nordeste o que importa é o fortalecimento de
suas instituições com os recursos a elas dêstína-
dos. Pouco nos importa quem esteja no comando,
desde que não dlscnmine adversários políticos
nem utilizeos recursos destinados para fins eleito-
reiros
Porém não é este propriamente o assunto a
ser tratado, mesmo sabendo que existe estreita
ligação entre o tema a ser tratado neste instante
com os episódios que envolvem tal polêmica.
Criado pelo Decreto n° 92.345, de 29 de janeiro
de 1986, o Finor-AIimentos objetiva apoiar a
implantação de projetos ligados à produção de
alimentos e que se enquadrem nas diretrizes do
Proine. Sua execução ficou a cargo da Sudene,
observado o disposto na legislação do Fundo de
Investimento do Nordeste, com as seguintes fon-
tes de recursos:
1-subcnção, pela União federal, de quotas do
Fmor não conversíveis em ações, mediante a utili-
zação de receita do Tesouro Nacional ou de recur-
sos provenientes de empréstimos externos;
11-subscrição. pela Sudene, de quotas do Fi-
nor conversíveis em ações, mediante a utilização
de recursos próprios, inclusive os provementes
de empréstimos externos;
IIl-subscrição voluntária pelos bancos oficiais
de quotas do Finor conversíveis em ações, me-
diante a utilização de saldos disponíveis de lucros
no exercício
O Finor-AIimentos viabilizaria a democratiza-
ção do sistema de incentivos, ao dar acesso a
seus recursos a produtores de quatro a vinte e
cmco hectares de superficie agrícola útil irrigada,
desde que destinados à produção de feijão, arroz,
milho, trigo, batatinha. batata doce, inhame, cara,
mandioca, algodão, amendoim. gergelim, giras-
sol, soja, coco-da-bahia, banana, cítricos, mara-
cujá, manga, mamão, uva. abacaxi, graViola, to-
mate, cebola, alho, melão, melancia, pinha, aba-
cate e figo. Neste caso. poderiam organizar-se
sob a forma de Sociedade em Conta de Partici-
pação, além de gozar de uma série de facilidades,
como a prioridade de análise, liberação imediata
de recursos, modelos de roteiro e procedimentos
simplificados e dispensa de carta-consulta
Passados aproximadamente um ano e meio
da assinatura e do lançamento do Programa Fi-
nor-AIimentos, Decreto na 92.345, de 29-1-86,
vejam só a má vontade e os entraves burocráticos
que o retardam:
1) não-alocação de recursos. uma vez que as
fontes previstas em seu decreto de criação não
se concretizaram. exigmdo a Imediata aplicação
de verbas do Governo federal:
2) inadequação das normas do Finor, aplicá-
veis ao Programa, quanto ao baixo limite das in-
versões totais (200.000 OTN) e quanto à natureza
do elenco de culturas incentivadas, sendo neces-
sária a modificação da Portana na 609/86, da Su-
dene, que rege a matéria;
3) limitação imposta aos segmentos da agro-
pecuária do Finor pelo Decreto n° 93.607, de
21-11-86, quanto à obrigatoriedade de aplicações
sob a forma de debêntures não conversíveis em
ações e de auditoria interna independente. em
empresas cujos investimentos totais sejam iguais
ou superiores a 10 milhões e 640 mil cruzados.
impondo-se a alteração do mencionado diploma
legal, para adequá-lo às peculiaridades do Nor-
deste e às características do Finor-AIimentos;
4) limitações oriundas do própno decreto que
o crIOU, no que tange à inviabilidade das fontes
de recursos previstas, que devem ser explicita-
mente definidas, tais como Fínor. PINlProterra e
Fundo Nacional de Desenvolvimento. evitando-
se, por outro lado, a contratação de financiamen-
tos bancários. mesmo com recursos do Proine,
em razão de seus altos custos.
Quanto aos pequenos produtores em particu-
lar. o Decreto n°93.607/86 praticamente eliminou
sua posstbllídade de acesso ao sistema de incen-
tivos, ao abolir aplicações sob a forma de Socie-
dades em Conta de Participação e exigir que elas
se façam, para todos os segmentos da agrope-
cuária dos Fundos Regionais (Fmor e Finam) e
aos setores de Florestamento e Reflorestamento,
da Pesca e do Turismo. do Fundo Setorial (Fiset),
exclusivamente sob a forma de debêntures não
conversíveis em ações.
Todos esses problemas e dificuldades que de-
venam de pronto ser equacionados foram expos-
tos ao então Ministro do Interior, Dr. Ronaldo Cos-
ta Couto, pelo Superintendente da Sudene, Dr.
Dorany de Sá Barreto Sampaio, com a apresen-
tação de sugestões corretivas, inclusive com a
apresentação de minuta de Exposição de Motivos
a ser submetida ao Presidente da República, José
Sarney. em que propõe:
1_aprovação desta proposição, recomendan-
do-se ao Ministério do lntenor, à Secretaria do
Interior e à Secretaria de Planejamento da Presí-
dêncra da República que diligenciem no sentido
de sua execução;
11- autorização para que a Secretaria de Plane-
jamento da Presidência da República promova
a subscrição da importância de Cz$ 2.600 000,00
(dois bilhões e seiscentos milhões de cruzados)
provenientes do PINlProterra, em quotas do Fmor
não conversíveis em ações, para a aplicação no
Programa de Alimentos -
Finor-AIimentos, no
exercício de 87.



3644
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Tais sugestões não foram objeto de um estudo
mais acurado e até hoje se aguarda um pronun-
ciamento sobre o assunto
O descaso para com os problemas da região
são uma constante na vida dessa gente.
Nós, nordestinos, ja estamos cansados de pro-
messas não cumpridas e não estamos mais dis-
postos a tolerar procrastinações de projetos vitais
para o desenvolvimento da região.
Não podemos mais viver de sonhos e de pro-
messas mirabolantes.
O nordestino vive uma realidade secular amar-
gado por problemas climáticos, que evidente-
mente não têm solução, mas que não pode servir
de motivo para o descaso acintoso contra a região
e sua gente.
É sabido que cercá de 40% da população rural
do País vivem no Nordeste, respondendo, no en-
tanto, por menos de 20% da produção agrícola
nacional; em termos de grãos, a região não chega
a representar 10% do total brasileiro: nos anos
de chuvas regulares, colhe cerca de 4 (quatro)
milhões de toneladas, enquanto o consumo regio-
nal ultrapassa seis milhões; nos anos de seca,
o déficitsupera a casa dos quatro milhões, atingin-
do especialmente os gêneros básicos da cesta
de alimentos consumida pela maioria da popula-
ção. Apenas 18% dessa força de trabalho têm
renda superior ao salário mínimo, e só nos últimos
10anos mais de quatro milhões de pessoas foram
expulsas de seu "habitat", marginalizando-se nas
cidades ou buscando outras regiões do País, prin-
cipalmente nas grandes capitais.
No entanto, não se deve atribuir à seca o único
entrave para equacionar o problema da região.
Não é pelo simples fato de chover pouco que
os sertões do Nordeste possam ser considerados
regiões desertificadas.
A prova do que estamos a afirmar é que a
região do manso rio São Francisco, cantado em
prosa e versos pelos cantadores e emboladores,
nas cidades de Petrolina e Juazeiro, alto sertão
de Pernambuco e Bahia, produz uma das maiores
e melhores safras de uva do País.
Parece brincadeira, mas não é.
Nas margens do São Francisco a tecnologia
proveniente de recursos transformou aquela re-
gião numa área altamente produtiva em todas
as épocas do ano. Afalta de chuvas não é proble-
ma para a produção. E que milagre será este?
O milagre chama-se írrigação, e no momento
oportuno trataremos deste assunto.
Concluímos, Sr. Presidente, e Srs. Constituintes,
com um alerta contundente: precisamos todos
nós, brasileiros, voltar nossa atenção para as co-
munidades rurais de todo o País, especialmente
as do Nordeste. Caso contrário, teremos este País
aos poucos sendo invadido de Norte a Sul, em
todas as grandes capitais do Pais, por uma multi-
dão de migrantes esfomeados e inchando as peri-
'ferias das cidades, provocando a sua favelização
e conseqüência danosas para todos nós.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS-
Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na exiguidade destes dois minutos e meio,
evidentemente não teria condições, sequer, de
desenvolver uma linha de raciocínio. Então, limi-
to-me, apenas, a dizer a V.Ex' e aos Srs Consti-
tuintes que diversos Parlamentares já levantaram
dúvidas sobre a transação realizada pela Previ-
dência SOCial na compra de 328 apartamentos
e os fatos que envolvem essa negociação. O Sr.
Ministro da Previdência Social publicou, em ór-
gãos da imprensa do País, matéria paga dando
explicações que não convenceram a ninguém.
Estou preocupado com os gastos que venham
a ocorrer através de "a pedidos" para justificar
essa compra, que está provocando uma grande
polêmica a nível nacional
Quero dizer a V.Ex' que não vou mais debater
esse assunto aqui na Constituinte. No primeiro
dia em que se reunir a Câmara dos Deputados
entrarei com um pedido de convocação do Sr.
Ministro da Previdência Social, para que venha
aqui pessoalmente, até no resguardo da sua digni-
dade pessoal, da lisura dos atos praticados na
sua administração, trazer as necessárias exphca-
ções sobre esse assunto que hoje está sendo de-
nunciado por toda a imprensa do País. A revista
Veja estampa essa matéria e o Jornal do Brasil
destacou em editonal a condenação desse ato
administrativo. Então, resguardando a própria
imagem do Ministro,que tem demonstrado tanto
interesse quanto nós na elucidação dos fatos, vou
pedir a convocação de S. Ex', para que venha
aqui, no plenário da Câmara dos Deputados, tra-
zer os necessários esclarecimentos sobre esse
ato, que nos parece um pouco duvidoso até o
momento.
Aproveito,também, a oportunidade para enca-
minhar dois pedidos de informação. Primeiro, por
que o Govemo Federal não delega aos embaixa-
dores competência para assinarem avais do Te-
souro Nacional, quando constantemente procura-
dores da Fazenda Nacional se deslocam para o
exterior, com grandes despesas, apenas para isso,
nos casos de contratos firmados no exterior?Pare-
ce-me mais viávelque dentro da política de auste-
ridade a que se propôs o Govemo, embora não
a tenha ainda começado, ele delegue aos embai-
xadores brasileiros no exterior essa tarefa de, atra-
vés de procuração, assinarem esses avais em no-
me do Govemo brasileiro. Parece-nos que a legis-
lação permite que se faça isso.
Segundo, por que, no momento em que se
fala tanto em contenção de despesa -
embora
seja pequena, a soma do pequeno transforma-se
no grande -
se resolve ampliar o Conselho da
Suframa, pedindo mais representantes dos Minis-
térios da Justiça e da Administração? São mais
passagens para Manaus, mais diárias e todas
aquelas outras despesas que envolvem desloca-
mentos dessa natureza.
Então, encaminho estes dois pedidos de infor-
mações dentro daquela política de colaboração
com o Governo Federal, porque creio que S. Ex',
o Sr. Presidente da República, não está tomando
conhecimento dos fatos que ocorrem na periferia
da sua administração e estão indo contra a filoso-
fia proclamada de corte nos gastos públicos. Mui-
to obrigado, Sr. Presidente.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr", Srs. Constituintes, a ilustre e eminente Consti-
tuinte CristinaTavares, falando ao Jornal do Co-
mércio, da cidade do Recife, declarou:
"Realmente, dentro desta ideologia fisioló-
gica do PFL, é um problema a permanência
de Dorany Sampaio na Sudene. Eles não
podem mais fazer desse órgão um escritório
eleitoral, como sempre foi feito. Ainda mais
que as eleições rnumcrpars estão ai perto,
o que deixa os pefelistas desesperados. O
PFL está desesperado porque não poderá
usar os recursos públicos para as eleições."
E continua a Ilustrada Constituinte Cristina Ta-
vares a berrar:
"Quem não sequir as linhas do PMDB, defi-
nidas na convenção como programáticas,
tem que ser no mínimo enquadrado no códi-
go de ética. Mas o ideal mesmo é que esta
turma saia do PMDB, onde, aliás, nunca este-
ve. Você acha que o Deputado Nilson Gibson,
por exemplo foi, algum dia do PMDB?Este
pessoal tem que sair do partido, seguindo
o exemplo do ex-senador Cid Sampaio, que
hoje integra o PL."
Ora, Sr Presidente, firmei na ficha de filiação
do PMDBminha assinatura, para cumprir o Pro-
grama e o Estatuto Realmente, estou convicto
das idéias contidas naqueles documentos, que
cumprirei religiosamente, inclusive registrando
que, acima de tudo, serão a base da consolidação
e unidade, indispensáveis para que o PMDBconti-
nue sendo o grande instrumento da realização
dos legítimos anseios do povo brasileiro.
Aluta pela democracia no Brasil iniciou-se em
1967, com a fundação do MDB, e estive entre
os fundadores, sempre fielà vontade popular,jun-
tamente com o ínclito professor Pmto Ferreira,
homem que empunhou a bandeira da criação
do MDBem Pernambuco, na época mais difícil.
A Deputada Cristina Tavares comandou no
Congresso Nacional a não-participação no Colé-
gio Eleitoral; posteriormente, participou do pacto
político firmado ente o PMDBe a Frente Liberal,
assinado em 7 de agosto de 1984. E de pasmar.
Hoje, a Deputada diz que "o Presidente José
Samey deve devolver a Presidência da República,
pois a sua eleição foi de forma biômca. S. Ex'
não foi eleito, não tem mandato".
Ora, a Constituinte Cristina Tavares participou
do processo eleitoral, votou no Colégio Eleitoral,
e agora, como num ato de loucura, deseja reduzir
o mandato do Presidente José Samey, inclusive
acusando S. Ex' de desleal com aqueles que o
serviram.
Conclama a Constituinte Cristina Tavares o
PMDBa entrar na campanha das diretas, esque-
cendo que a Convenção Extraordinária do partido
decidiu pelo adiamento da discussão e pelo foro
da Assembléia Nacional Constituinte como lugar
onde se discutem negócios constitucionais.
Ora, a Constituinte Cristina Tavares fala muito
em fisiologismo, esquecendo que pediu ao Presi-
dente José Sarney para nomear o Presidente da
Sudepe, inclusive com apoio da bancada.
Desejo esclarecer à Constituinte Cristina Tava-
res que ingressei no PMDBpara ficar e, acredito,
será a agremiação partidária na qual vou encerrar
minha vida política. Iniciei e encerro no PMDB.
Lutei pela anistia do Govemador Miguel Arraes
e outros e fiz parte daqueles que, efetivamente,
participaram da luta pela promulgação da emen-
da constitucional, beneficiando os exilados; não
agi como a Constituinte Cristina Tavares, que se
ausentou do foro do debate. Tenho certeza de
que o Constituinte Nilson Gibson serve de exem-
plo no Poder Legislativo.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3645
Mas, Sr. Presidente, Sr", Srs. Constituintes, meu
discurso, na sessão de hoje, é para fazer um regis-
tro muito especial. Lutei muito, algumas vezes
com bastante agressividade, a fim de que o Gover-
no federal adotasse medidas para suprir com
energia elétrica o Nordeste. Hoje o Presidente Jo-
sé Sarney lançará o programa de emergência para
suprimento de energia elétrica do Nordeste, que
aplicará até setembro de 1988, 55 bilhôes de cru-
zados em obras que evitarão o racionamento du-
rante o próximo ano. A Região Nordeste e tam-
bém o sul do Pará e o norte de Goiás estão racio-
nando 15% do seu consumo de enerqia elétrica,
desde 10de março, porque, nos anos de 1985
e 1986, todos os recursos disponíveis pra a Eletro-
brás foram concentrados no atendimento ao Sul
-
Nordeste. Assim, não houve verba para acabar
a usina hidrelétnca de Itapanca, no rio São Fran-
cisco, ou construir a segunda linha de transmissão
entre Tucuruí e Presidente Dutra, de 800 quilôme-
tros, que deveria entrar em operação em abril
passado.
Das obras incluídas no programa, estão a cargo
da Companhia Hidrelétrica do São Francisco a
entrada em operação das primeiras quatro unida-
des de Itaparica, de 250 Mwcada, respectivamen-
te nos meses de abril, maio, junho e outubro.
A construção da linha de transrmssão entre Sobra-
dinho e ltaparica, com 317 quilômetros, até junho
de 1988, e a compra de usinas térmicas flutuan-
tes, ou em containers, durante o segundo se-
mestre deste ano, para a produção de até 300
Mw
Caberá à Eletronorte a instalação das unidades
9 e 10 de Tucuruí, em junho e setembro do próxi-
mo ano. A unidade número 8 já entrou em opera-
ção no último dia 19. Alinha de transmissão Tucu-
ruí -
Presidente Dutra e as subestações de Mara-
bá, Imperatriz e Presidente Dutra deverão estar
prontas até março de 1988
Sucede, Sr. Presidente, Srs. e Sr" Constituintes,
que a nobre e inteligente Constituinte Cristina Ta-
vares não faz distinção entre flsíologisrno e traba-
lho para o País, Pernambuco e Municípios ligados
ao político.
O PMDB está consciente de que as bases do
desenvolvimento energético estão em vias de es-
gotamento. Considero, como meu própno Parti-
do, que é prioritária a implementação de uma
politica de energia, de médio e longo prazo, que
liberte o Brasil de sua dependência em relação
ao petróleo. Defendo que há necessidade de uma
ampla revisão do programa nuclear associado ao
acordo Brasil -
Alemanha, com a participação
da sociedade científica brasileíra
O PMDB considera imprescindível uma mu-
dança na política e na estrutura agrária do País.
Desejo que a agricultura tenha por objetivo pri-
mordial alimentar os brasileiro. O PMDB defende
a necessidade da reforma agrária, em especial
onde coexiste o latifúndio improdutivo com o mi-
nifúndio inviável, redistríbumdo-se a propriedade
da terra em favor dos que a trabalham.
O PMDB defende uma política de incentivos
fiscais que comja efetivamente as desigualdades
inter e intra-regionais e que seja aplicada em be-
nefício das populações carentes, em vez de ser,
como até hoje, mero instrumento de fortaleci-
mento das grandes empresas, especialmente as
multinacionais
Formulei alguns tópicos e voltarei ao assunto,
oportunamente, para que a Constituinte Cristina
Tavares fique sabendo que voltei ao PMDB para
ficar definitivamente, até deixar a política Escla-
reço a S. Ex"que não sou empresário, não tenho
pedidos formulados ao Presidente José Sarney.
Sou Procurador do INCRA, concursado.
o SR. JOSÉ LUIZ MAIA (PDS -
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, nunca, em nosso País, uma Consti-
tuição foi elaborada em clima tão adverso. A tran-
sição -
pode-se dizer -
se processa a ferro e
fogo, marcada por entreveros políticos entre as
forças que deveriam oferecer sustentação real ao
Governo, pela sucessão de greves indesejáveis
-
sobretudo porque muitas delas infundadas -
pela desobediência civilque desafia as instituições
e ameaça a democracia, tudo desaguando numa
crise econômica sem paralelo no curso de nossa
História.
O labirinto em que pretendem nos afunilar colo-
ca a figura do Presidente da República como o
marisco perdido entre a violência da borrasca e
a Impassivrdade do rochedo. Em que pese à boa
vontade e à sinceridade de propósitos do Presi-
dente José Samey, S. Ex' vê frustradas, sistemati-
camente, suas intenções de pôr ordem à casa,
sua luta obstinada para evitar que o pior nos acon-
teça. O quadro é profundamente amargo, mas
verdadeiro.
A penúria e a falência impostas a milhares de
microempresas em todo o País atestam, de forma
cabal, a verdadeira situação a que chegamos, com
a paralização de parte ponderável do setor produ-
tivo, arrastando em sua esteira consequências so-
ciais que têm como reflexo imediato o cresci-
mento dos índices de desemprego e, por via indi-
reta, o recrudescimento da violência urbana e a
desagregação do meio rural.
O Govemo encontrou a fórmula para salvar
esse segmento importante de nossa econômia,
determinando à rede bancária privada que repas-
sasse parte de seus lucros -
que são realmente
astronômicos -
para o refinanciamento das dívi-
das das microempresas, ajuros menores e prazos
toleráveis, por entender naturalmente que, sem
injetar novos recursos, é humanamente impos-
sível recuperar o setor e reconquistar o equilíbrio
social tão desejado.
Sob alegações as mais estranhas e exigências
as mais absurdas, a rede bancária insiste em des-
cumprir as ordens do Governo Ora acusa o Ban-
co Central de não haver expedido mstruções, deli-
neando o processo de refinanciamento; ora im-
põe à clientela o ônus da garantia real em nenhum
momento previsto no estatuto próprio; ora alega
carência de recursos. A verdade é que os bancos
privados permanecem insensíveis ao drama das
microempresas, com isso apertando ainda mais
o nó atado em suas gargantas.
Norte, Nordeste e Centro-Oeste são as áreas
mais duramente castigadas com essa atitude des-
respeitosa da rede bancária privada, que prefere
operar nos centros em que osjuros são praticados
com taxas elevadas e que garantem, obviamente,
resposta mais imediata à lucros mais compen-
sadores. E as microempresas, asfíxíadas, vivem
o desespero de não saber a quem apelar, muitas
delas encerrando suas atividades e complicando
ainda mais a desolação social em que vivemos.
Essa atitude, Srs. Constituintes, é sob todos
os ângulos desprezível e reclama, por ISSO mes-
mo, urgentes e enérgicas providências das autorí-
dades da área econômica, inclusive com a puni-
ção, por parte do Banco Central, dos estabeleci-
mentos que recalcitrem na desobediência. E que
surje daí uma nova resolução do Governo, defe-
ríndo competência exclusiva ao Banco Central
para o remanejamento dos recursos oriundos dos
lucros da rede pnvada, repassando-os à rede ofi-
ciai para refinanciar as microempresas e evitar,
com isso, a derrocada cada vez mais irremediável
que se abate sobre a economia brasileira.
O Presidente José Sarney, com essas medidas,
terá incondicional apoio desta Assembléia Consti-
tuinte e -
mais do que isso -
o reconhecimento
de toda a sociedade. Afinal de contas, governo
é governo. E ordens são dadas para serem curn-
pndas,
Muito obrigado
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em solenidade a ter lugar à
tarde de hoje, no Palácio do Planalto, o Presidente
José Sarney assinará decreto que repercutirá in-
tensamente na região Nordeste, uma vez que as-
segura recursos destinados a equacionar o pro-
blema energético naquela faixa do território na-
cional.
Ressalte-se que, desde 10de março, ali se regis-
tra um drástico racionamento de energia elétrica,
acarretando a diminuição de jornadas de trabalho
na indústria, com dramáticas Implicações no
campo SOCIal e a consequente elevação dos índi-
ces de desemprego.
As lideranças empresariais e operárias movi-
mentaram-se junto ao Chefe da Nação, ao Minis-
tro Aureliano Chaves, aos dirigentes da Chesf, da
Eletronorte e Eletrobrás, além do DNAEE, secun-
dando o apelo de governadores dos nove Estados
etínqidos pela medida governamental
Durante os cinco meses de racionamento, to-
dos os esforços foram despendidos pela bancada
nordestina na Assembléia Nacional Constituinte,
com a finalidade de deslindar a magna questão,
oferecendo-se soluções prontas e eficazes, em
condições de ampliar o potencial de megawatts
a ser observada pelo chamado Polígono das Se-
cas.
Afinal,hoje, os estudos até agora levados a cabo
redundaram na elaboração do importante decreto
que será firmado, às 15h30min, pelo primeiro
mandatário do País, assegurando-se fundamen-
talmente: a) aquisíção de usinas térmicas, que
perfazem um total de 300 megawatts; b) conclu-
são da Usina de ltaparica;c) construção da linha
de transmissão entre Sobradinho e ltaparica; d)
construção do linhão entre Tucuruí e Presidente
Dutra (Maranhão).
Vê-se, assim, que a bancada nordestina sensibi-
lizou o Poder Executivo, a começar pelo Presi-
denteJosé Sarney, que sempre se mostrou recep-
tivo aos apelos transmitidos pelos parlamentares
daquela área, desejosos de melhor a situarem
no contexto nacional.
A medida agora tornada pública, através do
ato oficial, encontrará, sem dúvida, a mais simpá-
tica ressonância em todo o País, já que favorece
a mais sofrida e carente faixa do nosso território.
Congratulo-me com o Presidente José Sarney
e com o Ministro Aureliano Chaves, ao mesmo
tempo em que me regozijo por haver, embora
modestamente, assegurado a minha solidarieda-
de ao movimento de conscientização empreen-



3646
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
dido pela bancada do Nordeste nesta Assembléia.
Recordo que, ainda em fevereiro, ocupei esta
mesma tribuna, a fim de dirigirsolicitação ao Mi-
nistro Aureliano Chaves, com o objetivo de ser
encontrada uma fórmula menos prejudicial aos
interesses nordestinos, no que concerne ao racio-
namento, então definido.
Outros parlamentares, igualmente, se posicio-
naram, num esforço comum de alcançar a meta
colimada.
O cumprimento das diretrizespreconizadas pe-
lo decreto será atentamente acompanhado por
senadores e deputados, sem o que os recursos
correm o risco de sofrer as habituais reduções
por parte das autoridades econômico-financeiras.
Saudando o auspicioso evento, convicto estou
de que a ação tão bem coordenada da bancada
nordestina e a sensibilidade do Presidente José
Samey foram responsáveis pela vitória ora con-
quístada,
O SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL-
PI. Pronuncia o seguinte discurso. ) -
Sr. Presi-
dente, Sr'" e Srs. Constituintes, desejo registrar
nos anais desta Casa dois fatos que considero
da maior importância na escala de providências
relacionadas com a busca de soluções para os
problemas nordestinos.
Refíro-me à institucionalização, pelo Senador
Marco Maciel, presidente nacional do PFL, da C0-
missão de Acompanhamento de Programas de De-
senvolvimento do Nordeste, integrada por 15
constituintes, inclusive o orador, com a missão
de avaliaros programas governamentais voltados
para a problemática nordestina e proporsoluções,
especialmente no tocante ao combate aos males
da seca.
O outro diz respeito à assinatura, hoje, pelo
Presidente José Sarney, do projeto que institui
o Programa de Emergência para Suprimento de
Energia Elétrica do Nordeste, destinado a pôr fim
ao famigerado racionamento em vigor há seis
meses e que tem sido responsável pelo desem-
prego na região.
Atendendo ao clamor da região, tantas vezes
aqui proclamado pelos parlamentares nordesti-
nos, finalmente o Governo Federal libera os recur-
sos solicitados pelo Ministériodas Minase Energia
para a compra de termoelétricas, a implantação
das linhas de transmissão TucuruílPresidente Du-
tra e Sobradinho/ltaparica e a conclusão da hidre-
létrica de ltaparica.
Apesar da adoção dessas medidas, já se fala
com insistência na possibilidade de ser decretado
novo racionamento no ano de 1993. Convenha-
mos que há tempo suficiente para evitá-lo, pois
o frágilparque produtivo do Nordeste não poderá
suportar as graves conseqüências econômicas e
sociais de um novo racionamento de energia elé-
trica.
Tendo ocupado esta tribuna, por várias vezes,
para clamar pelas providências ora adotadas, fol-
go em cumprimentar o Presidente José Sarney
e o MinistroAureliano Chaves, convencido de que
o Nordeste realmente ocupa lugar de destaque
nas preocupações do Governo Federal.
Muito obrigado.
O SR. EDIVALDO MOTrA- (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Se'"e Srs. Constituintes, tenhoviajado pelo interior
da Paraiba nestes dias de seca e de crise que
têm levado a população do campo ao desespero,
diante da fome e da miséria absoluta. De todos
os homens do campo da área tenho ouvido recla-
mações e contundentes críticas ao Governo Fede-
ral por não ter tomado, até o momento, qualquer
providência de impacto visando minimizar o grave
problema causado pela seca verde.
Os habitantes dessas regiões alegam que o Go-
verno Federal, pelo menos na Paraíba, não desti-
nou nenhuma verba específica para grandes ou
médios empreendimentos, a fim de absorverem
a mão-de-obra ociosa no campo e nas pequenas
cidades. E, infelizmente,procedente a reclamação
dos meus conterrâneos da Paraiba. Não há uma
só obra de vulto nos espaços onde a seca vem
causando grandes estragos.
Diante dessa realidade incontestável, estamos
agora nesta tribuna para solicitar do Ministério
dos Transportes a construção da BR-426,ligando
a cidade de Coremas aos Municípios de Piancó,
Princesa Isabel e a divisa PBIPE, passando pelo
entroncamento das rodovias estaduais PB-356/
PB-374, com a extensão de 140 quilômetros.
Nos tempos de produção, Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, as fronteiras dos municipios
localizados nessa área estão fechadas ao escoa-
mento por falta de uma rodovia pavimentada, que
permita o tráfego de veículos pesados durante
todas as estações do ano. Essa região, produtora
de fibras de algodão e agave e cereais, vem sofren-
do grandes prejuizos com a perda das safras por
falta de meios para o transporte, fazendo-se ne-
cessário que o Governo tome providências para
a construção da rodovia.
No momento em que o Nordeste, e particu-
larmente a Paraíba, sofre os efeitos de um novo
período de seca, faz-se imperiosa a necessidade
de investimentos na região. A construção dessa
rodovia, Sr Presidente, Sr'" e Srs, Constituintes,
garantiria emprego para milhares de pessoas ca-
rentes, criando ainda uma infra-estrutura capaz
de permitir o desenvolvimento da área nos perío-
dos chuvosos, quando a produção e a produti-
vidade no território daqueles municípios atendem
à expectativa dos agricultores e dos pequenos
e médios propietários.
Por este motivo, dirijo ao Presidente Sarney e
ao Ministro dos Transportes, um apelo, que não
é somente meu, porque vem com o aval de todos
os habitantes daquela sofrida área, no sentido de
que a rodovia BR-426 seja incluída no plano de
prioridades para que tenha início no menor espa-
ço de tempo, a fim de garantir emprego para
os habitantes daqueles municípios.
Muito obrigado.
O SR. FRANCISCOAMARAL (PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, de todas as decisões funda-
mentalmente prejudiciais ao futebol brasileiro,
sem dúvida a mais desastrada -
e por isso mere-
ce reflexões do Presidente José Sarney e do Dr.
Manoel José Gomes Tubino, este do Conselho
Nacional dos Desportos -
é a que se antecipa
como resultante do entendimento entre o já co-
nhecido "clube dos 13" e a Confederação Brasi-
leira de Futebol, na definição de um campeonato
nacional de 64 clubes. Campeonato nacional que
só tem rótulo para os 64 e que, na verdade, é
reservado a um rol de apenas 16 clubes, os da
primeira série, da série verde.
Uma verdadeira maçonaria de 13 clubes elen-
cados por compadrismo, que admitiram como
seus compadres mais três outros, sem ter havido
um critériosério, responsável e digno, até mesmo
para esse cornpadrisrno final para acertar os 16
figurantes do torneio brasileiro.
Se os 13, do "clube fechado", têm sua tradição
no futebol profissional, muitos deles já foram
campeões brasileiros, e ocupam posições privile-
giadas. A escolha suplementar peca por não in-
cluir o Guaram Futebol Clube, tradicional agre-
miação esportiva brasileira, a única do interior
a conquistar o campeonato brasileiro, nos idos
de 1978, só não repetindo a dose no último cam-
peonato, quando foi vice-campeão na disputa de
pênaltis, pela arbitragem facciosa do jogo final
com o São Paulo, a que toda Nação assistiu pela
televisão.
O Guarani, no ranking do futebol brasileiro,
é o 14
0 colocado; tem, como clube, uma organi-
zação modelar, que se reflete na tranquihdade
financeira, não sendo como tantos outros, cujas
finanças estão altamente comprometidas, deven-
do vultosas quantias
Há muito, celeiro de novos valores para o fute-
bol brasileiro, das suas divisões, inferiores ou não,
o Guarani lançou figuras destacadas, como Care-
ca, Júlio César, Amaral, Evair,João Paulo e tantos
outros
Não há nenhuma explicação para a não-inclu-
são do Guarani Futebol Clube no roldos 16clubes
da primeira série do futebol brasileiro, a não ser
a preocupação de que os clubes e cartolas das
capitais voltem a ser reprovados numa nova con-
quista de um campeonato brasileiro por uma
equipe do interior do País.
O presidente sério do CND, Manoel José Go-
mes Tubino, no efetivo exercício de suas funções
de comando do esporte brasileíro, missão que
lhe confiou o Presidetnte da República, não pode
ser tão-comente espectador de assunto de tama-
nha relevância, quando se pratica a maior injustiça
do futebol brasileírode todos os tempos, cabendo
interferir, para, pelo menos. saber o critério da
escolha dos 16 privilegiados da primeira série e
mais a exclusão do 14° colocado no ranking
do nosso futebol, o recente vice-campeão brasi-
leiro e, mais remotamente, o único campeão bra-
sileiro de uma cidade do interior do País.
Essa curiosidade, igualmente, há de dominar
o Presidente da República, empenhado, como
sempre em justiçar, em presidir a Justiça do Bra-
sil.
O SR. SÉRGIO NAYA (PMDB -
MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs., Sr" Constituintes, não tenho procuração para
defender o Sr. Ministro da Previdência e Assis-
tência Social, Dr. Raphael de Almeida Magalhães,
mas as acusações de que tem sido vitima não
espelham a realidade.
ASersan, empresa que tenho a honra de presi-
dir, vendeu ao Ministério da Previdência e Assis-
tência Social 196 apartamentos. E por que preço?
Tenho aqui cópia de escrituras de apartamentos
de projeto idêntico, com as mesmas especifica-
ções e localizados na mesma quadra, num total
de 89, que vendemos a particulares por preços
bem superiores. Note-se, desses 196 apartamen-
tos quatro estão localizados no bloco F AOS-4,
sendo que os restantes apartamentos do mesmo
Bloco foram vendidos a particulares. O preço de
venda dos apartamentos vendidos ao Ministério
da Previdência Social foi de Cz$ 30.000.000,00



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Terça-feira 28
3647
-
(8.185.16223 OTN) para o apartamento de
2 quartos com um conversível,enquanto que os
apartamentos idênticos, do mesmo bloco, foram
vendidos aos particulares pelos preços de respec-
tivamente, Cz$5.063.000 -
(13.815 OTN) e Cz$
3,744.000,00 -
(10.216 OTN).Portanto, o preço
da venda desses apartamentos para o Ministério
da Previdência e Assistência Social foi 40,75%
mais barato.
Maisde um constituinte aqui desta tribuna, ao
citarem a operação, relacionaram empresas que
ofereceram outros imóveispor preço bem inferior.
Esses ímóvers, caro colegas, diferem bastante dos
adquiridos pelo Ministério da Previdência e Assis-
tência Social. Temos 264 apartamentos em fase
final de acabamento, vizinhos desses oferecidos,
cuja venda propomos por um preço 20% abaixo
do pretendido por tais empresas.
Ainda semana próxima passada, quarta-feita,
o BNDESfezrealizaruma licitação de 3 projeções
no Plano Piloto, cujo preço mínimo era de
26.000.000,00. A nossa empresa ofereceu
58.000.000,00, ou seja, mais de 120% acima do
preço mínimo, e perdeu a licitação. Entretanto,
se fizerem licitação no local dos imóveis citados,
é bem capaz de não aparecer comprador.
Não sei se parabenizo o Sr. Ministropela aquisi-
ção, mas afirmo de vivavozque, pelo preço adqui-
rido, a Previdência realizou uma excelente com-
pra.
O SR. JOSÉVIANA(PMDB-RO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes,dignas de todos os elogios são as preten-
sões do Governo federal, reveladas pelo Ministro
da Indústria e do Comércio, José Hugo Castelo
Branco, relativasao estudo da viabilidadeeconô-
mica para a entrada de capital estrangeiro em
áreas fisicas previamente estabelecidas, visando
a descentralizar a atividadeindustrialno País,inte-
riorizando-ae elegendo regiões mais carentes on-
de, comprovadamente; se constatem condições
mínimas de infra-estrutura que possibilitem e ga-
rantam o pleno êxito de atividades voltadas com
prioridade para a venda externa de produtos com
maior valor, agregado sem qualquer imposto,
com "absoluta liberdade comercial", portanto
sem qualquer restrição.
Indiscutivelmenteesta iniciativademonstra um
avanço sem precedente do Governo em favor do
setor industrial do País e que, em outro aspecto,
trará beneficios incalculáveisao equilíbriode nos-
sa balança comercial, em verdadeiro descontrole
já há muitos anos. Essa iniciativa, por outro lado,
também realça a importância dos nossos setores
produtivos, primeiramente diante dos resultados
expressivos que se vêm acusando e depois pelo
potencial que se observa através de um país rico
em matéria-prima e mão-de-obra a baixo custo.
Essas são algumas das razões pelas quais 05
propósitos do Sr. Ministro da Indústria e do Co-
mércio merecem ser exaltados, uma vez que não
visam a prejudicar a indústria nacional, mas, ao
contrário, fortificá-Ia para contribuir de forma de-
cisivapara minimizaras nossas altas contas exter-
nas através de exportação de produtos básicos.
Outrossim, esta iniciativa agirá como motivação
aos setores produtivos, permitindo, ao lado do
esforço estrangeiro e com igualdade de oportu-
nidade, se expandir através de uma atuação dinâ-
mica, benéfica e evolutivapara consolidação eco-
nômica de determínadas regiões brasileirasconsi-
deradas como pólos de desenvolvimento, como
é o caso do Estado de Rondônia, onde a matéria-
prima é abundante e onde se registra um cresci-
mento populacional em tomo de dezesseis por
cento ao ano.
Gostaríamos de destacar, aqui, a situação privi-
legiada de Porto Velho, Capitaldo Estado de Ron-
dônia, e com posição geográfica adequada para
ser enquadrada nos propósitos do MinistroJosé
Hugo Castelo Branco.
Se hoje Porto Velho sofre penosamente com
a falta de energia, já que o abastecimento não
só da Capital,como de todo o interior do Estado
de Rondônia, é feito através de geradores, dentro
de no máximo três anos esta situação estará com-
pletamente revertida,quando entrar em funciona-
mento a hidrelétrica de Samuel, com capacidade
de duzentos e dezesseis mW (Megawatts), que
deverá, com absoluta prioridade, abastecer o Mu-
nicípio de Porto Velho.Trata-se também de um
Município considerado termmal de exportação,
posição que lhe é assegurada graças ao fácilaces-
so oferecido pelosistema de transporte rodofluvial
(BR-364/rioMadeira) que interliga o Sul do País
com o Amazonas e consequentemente ao Atlân-
tico. Podemos ainda salientar que se chega a Ma-
naus através da BR-319, o mesmo acontecendo
até o Acre e a Bolivia, através da BR-364, que
poderá, em futuro próximo, estender-se até o Pa-
cífico,via Peru, desde que seja concluído um tre-
cho de aproximadamente quinhentos quilôme-
tros entre Rio Branco, no Acre, e Puerto Maldo-
nado, no Peru, tema que, aliás,foiobjeto de estu-
dos pelo Instituto de Comércio Exterior do Peru
-ICE, em conversações entre o Presidente José
Sarney e o Presidente AIanGarcia Peres, no mês
de julho deste ano. Com esta visão podemos
constatar que Porto Velhorepresenta a ponta de
uma triângulo de onde se parte para atingir, à
esquerda, o Pacífico e, à direita, o Atlântico, co-
brindo uma das regiões mais carentes do País.
Outras características que merecem aqui ser des-
tacadas são as de que Porto Velho possui uma
área de 58.310 km", com população estimada
em 260 milhabitantes, sendo 200 na área urbana.
A base principal da economia está na invejável
produção de cassiterita, ouro, borracha, castanha,
madeiras de leie pescado, participando, também,
a nível de Estado, com a produção de cacau,
café, arroz, milho, feijão, guaraná e pecuárias de
leite e corte. A cidade possui 7 hospitais gerais,
5 especializados e 10 centros de saúde. No setor
educacional, possui 144 escolas de primeiro grau,
S de segundo grau, 1 escola industrial,9 faculda-
des superiores e 1 campus avançado. É ainda
servida por três cinemas, dos teatros, 37 hotéis,
5 jomais diários, 3 estações geradoras de tv, 5
estações de rádio, 24 agências bancárias, 1 aero-
porto, 1termínal portuário, com obras em amplia-
ção e a famosa Estrada de Ferro Madeira-Ma-
moré, hoje com apenas 30 quilômetros reativados
exclusivamente para o turismo.
Como se observa, Porto Velho possui toda a
infra-estrutura necessária para se enquadrar nos
parâmetros estabelecidos pela iniciativa do Minis-
tro da Indústria e do Comércio, estando em condi-
ções de se tornar sem muita demora em um
pólo de exportação de produtos básicos.
Aonosso ver,justifica-se,pois, o estudo de via-
bilidadeda transformação da Capitalde Rondônia
em zona de processamento de exportação, pela
segurança e reais possibilidades que oferece aos
interesses do Govemo em experimentar no País
uma nova mentalidade que possibilitemaior dina-
mismo aos setores industriais.
Gostaria também de acrescentar que Rondônia
tem pago pesado ônus por localizar-se no Extre-'
mo-Oeste do País, só há dois anos ligada ao Sul
pela BR-364,sofrendo, ainda hoje, com a imensa
distância que a separa dos grandes centros con-
sumidores. Tal situação tem produzido reflexos
devastadores na economia do Estado, pois o frete
altamente dispendioso tem comprometido a pró-
pria venda de sua produção. Com isso, Rondônia,
embora considerado um Estado rico, com uma
agricultura e pecuária invejáveise com altas pro-
duções de extrativismo, tem permanecido à mar-
gem de uma valiosa contribuição ao Governo no
setor de exportações.
Com os propósitos louváveis do Sr. Ministro
José Hugo Castelo Branco, Rondônia finalmente
poderá encontrar o caminho para o equilíbriode
sua economia, carreando grande parte de sua
produção para o comércio externo.
Finalmente, transformar Porto Velho em zona
de processamento de exportação, numa época
de aguda crise econômica, significater uma visão
profundamente humana para com uma região
que tem concentrado o maior índice migratório
dos últimos anos, sem, contudo, possuir infra-es-
trutura adequada, enfrentando, com isso, sérios
problemas que vão desde saúde até transporte,
educação e habitação.
É por isso que, se os propósitos do Ministro
da Indústriae do Comércio se tornarem realidade,
seguramente não apenas Porto Velho,mas todo
o Estado de Rondônia será grandemente bene-
ficiado
Era o que tinha a dizer.
O SR. ÁUREO MELLO (PMDB -
AM. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta breve
comunicação me é
ditada pelo sentimento da
maior saudade, do.pesar mais profundo pelo
acontecimento que enlutou o Estado do Amazo-
nas, ou seja, o falecimento do nosso ex-Vice-Go-
vernador Francisco Guedes de Queiroz, ocorrido
há dois dias, na capital paulista.
Francisco Queiroz era um erudito, homem de
cultura aprimorada, de acendrados conhecimen-
tos jurídicos e um legislador de longa e saudosa
trajetóriaem todos os campos do Legislativo ama-
zonense. Além do mais, Francisco Queiroz era
um beletrista,homem voltado para a sensibilidade
criadora, pessoa realmente de qualidades inexce-
díveisinclusivepor uma bondade de coração ver-
dadeiramente gigantesca e universal.
Francisco Queiroz era o tribuno incomparável,
homem que quando assomava à tribuna da As-
sembléia Legislativa edificava os Sr. Parlamen-
tares, o auditório,todos os que escutavam aquele
canto do Virapuru que era sua voz maviosa e
extraordinária.
Agradeço sensibilizadoa V.Ex"a honrosa aten-
ção. Quero registrar nesta augusta e a1candorada
Casa do Legislativo o passamento que realmente
erIlutouo Estado do Amazonas e entristecem pro-
fundamente a todos os amazonenses.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
A Mesa
se associa ao registro de pesar que V.Ex"faz.



3648
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao Horário de
V-
Comunicações de lideranças
O SR. PAULO MACARlNI- Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PMDB.
O SR. p~mENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, inicialmente, devo dizer, em
nome da Uderança do PMDB,que estou aguar-
dando as informações do Ministério da Previdên-
cia e Assistência Social para prestar os esclareci-
mentos relativos às questões aqui levantadas pelo
nobre Constituinte Adylson Motta. De outro lado,
também, junto à Secretaria do Tesouro Nacional,
o Dr.Andréa Calabiestá fomecendo os elementos
necessários para explicar os Decretos-Leis n"
2.346 e 2.347, publicados no Diário Oficial da
()nfão, no dia 24 do mês em curso.
Assim sendo, espero que na próxima sessão
da Assembléia Nacional Constituinte tenha condi-
ções de oferecer, não apenas ao ilustre Consti-
tuinte Adylson Motta, mas aos integrantes da As-
sembléia Nacional Constituinte e, de modo espe-
cial, à Nação brasileira, os esclarecimentos que
serão prestados pelo MinistroRaphael de Almeida
Magalhães, da Previdência e Assistência Social,
e porAndréa Calabi,Secretário do Tesouro Nacio-
nal, acerca das mutações realizadas no Ministério
da Fazenda e no Ministériodo Planejamento, com
respeito à reformulação de funções específicas
destinadas ao processo de análise e de difusão
orçamentária.
Por outro lado, aproveito a oportunidade para
tecer algumas considerações sobre o art. 496,
das Disposições Transitórias, inserido pelo nobre
Deputado Constituinte Relator, Bemardo Cabral,
que diz:"Lei disporá sobre o plano agrícola deste
Pais". Trata notadamente do fortalecimento do
abastecimento interno e da produção de gêneros
destinados ao comércio exterior, mas visando so-
bremodo a uma política de preços justos, crédito
rural e agroindustrial, seguro agrícola, uma polí-
tica de armazenagem e silos, estoques regula-
dores, regularização dos mercados e do comércio
exterior, apoio ao cooperativismo e ao associa-
tivismo, conservação do solo, desenvolvimento
das pesquisas e irrigação. Qualquer processo, não
apenas de reforma agrária, mas, de modo espe-
cial,de desenvolvimento agrícola, estará, sem dú-
vida alguma, na dependência da distribuição da
terra. Por isto, vou continuar lutando por dois pon-
tos fundamentais: para que o Governo federal crie,
através de novas fronteiras agrícolas, os embriões
para o desenvolvimento agrícola, industrial e urba-
no deste País, de modo especial para que o dinhei-
ro seja instrumento de riqueza, bem-estar social
e aumento do poder aquisitivo do povo e nãó
uma motivação a enriquecimento ilícitoe espolia-
ção financeira. Por isso, acho que duas emendas
devam serinseridas especificamente neste assun-
to: uma, para que a remuneração do crédito rural
em hipótese alguma seja superior à variação dos
preços dos produtos por ele financiados; outra,
para que o Govemo, servindo-se dos seus investi-
mentos, notadamente em ferrovias, hidrovias e
rodovias, passe a formar novas fronteiras agrico-
las neste País, destinadas aos projetos de reforma
agrária e, de modo especial, à distribuição da terra,
não apenas voltada para o sustento próprio dos
s de fome e miséria que ainda grassam neste
País.
Sr. Presidente, neste sentido é que encaminha-
rei oportunamente à Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte e à Comissão de Sistematização
projeto dessa natureza, visando a tomar mais ágil
e efetivaa reforma agrária e, acima de tudo, dando
ao homem do campo condições de que ela cor-
responda não apenas aos seus desejos e anseios,
mas ao processo de desenvolvimento do País.
O Sr. Amaury Müller, Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER(PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. consti-
tuintes, a desfaçatez e o cinismo com que a Nova
República e' seu suporte político se comportam
levam à conclusão de que realmente o poder em-
briagou, fascinou e cegou aqueles que o tomaram
ilegitimamente há quase dois anos e meio. Arepe-
tição de escândalos envolve recursos incalculá-
veis que fazem falta à reforma agrária, à reforma
urbana, à reforma do ensino, levando a Nação
à perplexidade, à descrença, à angústia e à revolta.
São numerosos os requerimentos de informações
encaminhados aqui pela Oposição e que até hoje
não foram respondidos pelo Governo federal,
num claro desrespeito ao próprio texto constitu-
cional. Em fevereiro, precisamente no dia 10, in-
conformado com a forma irracional com que o
Governo dizimou vultosas divisas na importação
indiscriminada, escandalosa e desonesta de leite
contaminado, de carne deteriorada, de arroz, fei-
jão e milho podres pelo desastre de Chernobyl,
contaminando ainda mais esta Nação pobre,
apresentei requerimento de informações, pois te-
ria de colocar este Governo no banco dos réus
para responder pelos crimes de lesa-pátria que
vem cometendo. Até hoje, Sr. Presidente, reitero
esta cobrança de V.Ex", que exerce a Presidência
da Mesa, a respeito desse requerimento, procu-
rando saber do Poder Executivo em que condi-
ções eem que circunstâncias foram feitas estas
inaceitáveis e cnrmnosas importações de alimen-
tos que tantos danos causaram à economia nacio-
nal e tantos maleficios poderão causar ainda à
saúde de um povo doente. Cobro de V. Ex"uma
resposta, uma satisfação.Já transcrorreram vários
meses e até agora, absolutamente nada em res-
posta Não surpreende que o ilustre Constituinte
Adylson Motta já esteja cansado de reiteradamen-
te solicitar informações, que o Governo tem o
dever e a obrigação de transmitir à Assembléia
Nacional Constituinte, em torno de mais este es-
cândalo' 328s apartamento de alto luxo para fun-
cionários do INAMPS. INPSe lAPAS, que custaram
aos cofres da Nação, aos bolsos furados do povo
brasileiro mais de um bilhão de cruzados. E este
Governo tem a hipocrisia e o cinismo de dizer
que está com um projeto para conter despesas.
Se até agora não deu satisfação das importações
imorais, desonestas de alimentos; não deu satisfa-
ção das contas. Delta 111 e Delta N de um projeto
nuclear paralelo, secreto e militar, num país que
tem fome, que tem mais de 70 milhões de cída-
dãos perambulando pelas latas de lixo em busca
de um matingivel pedaço de pão, e ainda ouço
falar em reforma agrária. Pois eu queria sugerir
ao ilustre Líder em exercicio do PMDB que, ao
invés do discurso emplumado, oferecesse pro-
postas concretas. Por que não já e agora S. Ex'
ser signatário de uma emenda no sentido de emi-
tir à União imediatamente na posse 90S Imóveis
desapropriados por mteresse social? E exatamen-
te o obstáculo que está impedindo a implantação
da reforma agrária neste Pais De discursos, a
Oposição está cansada. Queremos ver ação, que-
remos ver onde está o pragmatismo da Nova Re-
pública, que não soube honrar nem resgatar os
compromissos que assumiu com a sociedade
brasileira
Não nos calaremos, Sr. Presidente, nem que
o Dr.Paulo Brossard venha brandir a Leide Segu-
rança Nacional dele, do governo dele, contra as
manifestações mais legítimas dos que clamam
por hberdede, por dernocracra e porjustiça SOCial.
Pois o Dr. Paulo Brossard está desafiado a usar
a Lei de Segurança Nacional contra a LIderança
do PDT,que considera o Governo Sarney corrup-
to'e desonesto e que, um dia, prestará contas
à História dos crimes que vem cometendo.
O Sr. Haroldo lima -
Líder do PC do B,
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constitumte.
O SR. HAROLDO LIMA (pC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, no dia 11 de julho passado, a Co-
missão de Sistematização aprovou o Projeto de
Decisão na 4, de autoria do Constituinte Paulo
Ramos. O referido projeto proíbe a conversão da
divida externa em capital de risco no Brasil. Isso
se deu no momento em que os rumores cresciam
no sentido de que a desnacionalização da econo-
mia brasileira ia de vento em popa, como bem
queriam os banqueiros ínternacronaís, o FMI e
os aliados do capital estrangeiro. A Comissão de
Sistematização, atenta a esse processo de desna-
cionalização que estava em curso acelerado no
Brasil, houve por bem aprovar esse projeto de
decisão, esperando que em seguida o mesmo
fosse ao Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Ora, Sr. Presidente, o art. 59, § 7' do Regi-
mento Interno estabelece que, quando na Comis-
são de Sistematização o projeto de decisão rece-
ber parecer favorável, a decisão final será confe-
rida ao Plenário, por maioria absoluta de votos,
em dois turnos de discussão e votação. Esperá-
vamos que, passados 16 dias, Imediatamente, o
Presidente da Constituinte, Deputado Ulysses Gui-
marães, colocasse esse projeto na pauta da As-
sembléia Nacional Constituinte. Tal não aconte-
ceu, surpreendentemente e estranhamente. Ao
contrário disso, verifica-se que os noticiários da
imprensa dão conta de que o Banco Central está
elaborando projetos minuciosos que estabelecem
a conversão da dívida externa em capital de risco
no Brasil.
Sr. Presidente, gostaríamos, em nome da Lide-
rança do Partido Comunista do Brasil, de solicitar
a V. Ex' que desse conhecimento ao Plenário,
imediatamente, do projeto de decisãojá aprovado
na Comissão de Sistematização e que, se não
houver uma deliberação no sentido de conter a



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 28
3649
sanha entreguista do Banco Central, do Governo
Sarney, estaremos sendo cúmplices deste entre-
gUlsmo desenfreado a que a Nação está assís-
tmdo. E mais do que isto, a Constituinte estará
sendo omissa na aplicação do Regimento Interno.
Solicitamos a V.Ex'que tome medidas, as mais
urgentes possíveis, para que o Regimento Interno
seja aplicado imediatamente, a fim de que esta
Casa possa tomar uma medida para conter esta
mrclatíva funesta que o Banco Central está anun-
ciando pôr em prática em nosso Paí~.
O Sr. Luiz Gushiken -
Sr. Presidente peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ GUSHIKEN (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, falo em nome do PT e na condição
de Parlamentar com experiência em lutas sindi-
cais. Hoje,chamo a atenção dos Srs Constituintes
e da sociedade para uma campanha, desenvol-
vida pelos jornais da grande imprensa, com vistas,
principalmente, a enganar a classe trabalhadora
e a promover sindicalistas omissos e inertes, co-
mo é hábito de muitos, tentando caracterizá-los
como pregadores de um novo sindicalismo.
Nos jornais O Estado de S. Paulo, de ontem,
e na Folha da Tarde, de hoje, há uma tentativa,
atraves de um realce, digamos, exagerado, para
marcar esse tipo de sindicalismo como portador
de alguma coisa nova. Queria apenas refutar e
contestar as idéias desse novo tipo de sindica-
lismo, porque, na verdade, esses dirigentes sindi-
cais que o "Estadão" procura promover são sindi-
calistas reacionários, encastelados nessa estru-
tura viciada, fascista, há muitos anos, e portadores
de velhas idéias smdicais perigosas para a classe
trabalhadora. Trata-se de um sindicalismo que
se concilia com o grande capital, mais preocu-
pado em manter relações amistosas com o patro-
nato do que em defender os interesses da classe
trabalhadora. E é simples demonstrar o quanto
esses novos sindicalistas realmente são portado-
res de idéias antigas e responsáveis por tentar
manter a estruturasindical que hoje a classe traba-
lhadora quer romper. Basta levantar o currículo
desses sindicalistas. Por exemplo, o sindicalista
Magn, tão realçado pelo "Estadão" e pelo jornal
Folha da Tarde, pertence a um smdicato que,
por várias vezes, tentou refrear a luta dos trabalha-
dores. Para nós, do PT, o que importa não é ape-
nas mostrar que o "Estadão" quer revolver cata-
tumbas para resgatar esse tipo de sindicalismo,
mas contestar a idéia central dos argumentos des-
ses novos sindicalistas, segundo os quais o sindi-
cato não deve ser polítrco, Nós, do PT e sindica-
listas da CUT, queremos dizer que não concor-
damos em que o sindicato se confunda com o
partido; em que o sindicato seja uma corrente
de transmissão do partido. Entretanto, discorda-
mos da idéia de que o sindicato deva ater-se ape-
nas à luta econômica; se, de um lado, há luta
econômica, ela merece uma atenção privilegiada;
de outro, o sindicalista do mundo contemporâneo
tem obrigação de mostrar que as questões políti-
cas que interessam à classe trabalhadora devem
ser discutidas. Por exemplo, o sindicato deve dis-
cutir as questões levantadas pela Assembléia Na-
cional Constituinte, tais como eleições diretas,
problemas democráticos do País. Ele não pode
ater-se apenas a questões econômicas.
Enfim, Sr. Presidente, o que gostaríamos de
contestar é essa campanha que faz a grande im-
prensa para tentar promover diríqentes síndlcars
que nunca fizeram nada e que têm apenas o intui-
to, na verdade, de derrubar conquistas consubs-
tanciadas no último projeto do Constituinte Ber-
nardo Cabral, que são a garantia da redução da
Jornada de trabalho para 40 horas semanais e
a estabilidade no emprego. No fundo, é isso que
querem o "Estadão" e esses dirigentes smdicais,
que sempre estiveram ao lado do patronato: der-
rubar as conquistas históncas da classe trabalha-
dora, sob os argumentos falsos que nós do PT
e da CUT não podemos aceitar. Muito obrigado,
Sr. Presidente.
VI- Apresentação de Proposições
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. constituintes que tenham proposições a apre-
sentar queiram fazê-lo
ADILSON MOTTA-
Requerimento de infor-
mações ao Ministro-Chefe do Gabinete CIvil da
Presídência da República sobre razões da mclu-
são, na composição do Conselho de Adminis-
tração da Suframa, de representantes do Minis-
tério da Justiça e da Secretaria de Administração
Pública
-
Requerimento de informações ao Ministro-
Chefe do Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica sobre as sub delegação, pelo Procurador-Ge-
ral da Fazenda Nacional, a procuradores para fir-
mar, no exterior, avais do Tesouro Nacional, e
o número de viagens realizadas entre 16-3-85
e 30-6-87 com tal finalidade.
O Sr. Jorge Arbage, 2"_Vice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que éocupa-
da pelo Sr. (JJysses Guimarães, Presidente.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, há várias
sessões venho insistindo com a Mesa no sentido
de que promova, com a urgência que o caso
requer, interpelação judicial ao presidente da UDR
para que ele prove na Justiça as afirmações desai-
rosas, desrespeitosas e caluniosas que fezao con-
junto da Assembléia Nacional Constituinte, consi-
derando todos nós, inclusive V. Ex', fisiológicos
e corruptos.
Confesso que estive fora alguns dias, envolvido
no episódio da ocupação social e da repressão
policialesca na Fazenda São Juvenal, em Cruz
Alta,no Rio Grande do Sul. Mas gostaria de ouvir
de V. Ex" um esclarecimento. Ficou prometido,
há mais de uma semana, pelo Presidente em exer-
cício da Mesa, Senador Constituinte Mauro Bene-
vides, que na primeira reunião do colegiado o
assunto seria suscitado e as providências cabíveis
seriam adotadas. Mas, independentemente de
providências que possam ser adotadas, Sr. Presi-
dente, eu renovaria a leitura do texto do Regi-
mento Interno, norma cogente, auto-aplicável
portanto:
"Na ocorrência de fato relevante que exija
atuação imediata, poderá o Presidente pratí-
car atos da competência da Mesa, ad refe-
rendum desta."
Trata-se do parágrafo único do art. 5",que defi-
ne as atribuições do Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte. Não seria necessário con-
vocar uma reunião da Mesa para decidir sobre
uma norma auto-aplicável. Afinal,estão em jogo
a própria dignidade e a soberama da Assembléia
Nacional Constituinte, duramente atingidas pela
insensatez, pela irresponsabilidade e pela irreve-
rência desse cidadão que preside a União Demo-
crática Ruralista,
Por isto, Sr. Presidente, volto ao assunto, na
expectativa, na esperança e na convicção de que
V.Ex' me dê uma palavra positiva sobre se afinal
vamos reagir,vamos mostrarque estaAssembléia
Nacional Constituinte está de cabeça erguida, por-
que é resultado do veredito popular, ou se vamos
aceitar cabisbaixos, omissos, quase de cócoras,
aleivosias desta jaez.
Até quanto, Sr. Presidente?
Confio em V. Ex', homem de bem, de cuja
honestidade ninguém tem o direito de duvidar,
porque sempre pautou sua vida no desvelo à coisa
pública, ao interesse popular. Embora divirjamos
ideologicamente, tenho por V. Ex"o maior respei-
to, o maior apreço e a maior admiração, e não
posso aceitar que respingue sobre V.Ex',ou qual-
quer um de nós, esse tipo de acusação descabida,
esse tipo de violência que só aqueles que pensam
que o direito da força vai sobrepor-se à força
do direito fazem contra nós, contra a Assembléia
Nacional Constituinte.
É muito bom que esteja assumindo a Presi-
dência o Dr. Ulysses Guimarães, porque ele pode-
rá dar à Casa e à Nação as explicações necessárias
a respeito desta procedimento, deste interpelação
judicial, que já tarda -
e tarda muito.
Muito obrigado a V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A propósito do assunto focalizado pelo nobre
Constituinte Amaury MiJller, desejo dizer que dis-
tribuí ao nobre Segundo-Vice-Presidente da Mesa,
Constituinte Jorge Arbage, a questão formulada
por V.Ex"Devemos reunir a Mesa, e espero fazê-lo
nesta semana, para que o assuntotenha dela uma
decisão, e não pessoal, do Presídente.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, insisto
em dizer que o dispositivo regimental é auto-apli-
cável.Trata-se de norma cogente. Não vejo como
fazer esta distribuição e protelar uma solução que
precisa ser adotada já e agora. Leio para V. Ex"
o parágrafo único do art. 5" e, assim, V.Ex"verifi-
cará que se trata de uma norma cogente, explicita-
mente cogente:
"Na ocorrência de fato relevante que exija
atuação imediata, poderá o Presidente prati-
car atos de competência da Mesa, ad refe-
rendum desta."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Uma decisão desta importância é inédita, nunca
foi tomada pela Mesa da Câmara ou do Senado,
Desta forma, a questão será examinada pela Mesa.
O Sr. Amaury Müller -
Sob o meu protesto,
Sr. Presidente.



3650
Terça-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITGlNTE
Julho de 1987
VII -
ORDEM DO DIA
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Continuação da Discussão, em primeiro turno,
do projeto de Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. José Moura para discutir
o projeto
O SR. JOSÉ MOURA (PFL- PE. Pronúncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr", Srs.
constituintes, a prática do presidencialismo cons-
titui, na República brasileira, uma postura natural.
Representa o quadro ínstítucronal abrangente e
adequado não só para o aprimoramento do diálo-
go político, mas para a construção de uma ordem
social estável, justa, e transformação dinâmica e
prudente, significa, sobretudo, no atual momento
histórico, a garantia da tranqüilidade necessária
para que possamos enfrentar os problemas certa-
mente sérios de uma transição política em tempos
de crise, como os que vivemos.
Não é meu propóstto-c--nem o tempo o permite
-
tecer comentários doutrinários sobre as vanta-
gens e as desvantagens do presidencialismo e
do parlamentarismo, em suas características es-
senciais.
Não pretendo tampouco enfrentar "a carga cer-
rada da poderosa brigada parlamentarista", obsti-
nada e decidida na defesa de seus pontos de
vista, merecedora, por sua cultura e por sua elo-
qüência, de minha admiração e do meu respeito.
Não me proponho a examinar os motivos que
teriam propiciado o surgimento do presidencia-
lismo, com fórmula republicana, em todo o nosso
continente, tendo em vista que as linhas funda-
mentais de tal sistema surgiam com a Consti-
tuição norte-americana de 1987.
Não desconheço as teorias que defendem o
aparecimento desse regime como decorrência
das realidades sociais e do próprio meio físico
americano, ou que acreditam ser ele uma cópia
do modelo inglês, na época do absolutismo de
Jorge III ou que advogam a tese de ser o mesmo
resultante da influência de Montesquieu, ao preco-
nizar uma rígida separação dos poderes, ou que
afirmam ter como procedente histérico a luta tra-
vada pelos colonos norte-americanos contra as
prerrogativas e os privilégios da coroa britânica.
Acredito apenas, e sinceramente, como disse
Campos Salles, que "o regime presidencialista
é a essência do governo republicano, como o
parlamentarista o é das monarquias constitucio-
nais".
E, se é verdade que tanto um quanto outro,
para serem exercidos de maneira correta e sem
afrontas ao direito e àjustiça, com respeito à digni-
dade da pessoa humana, exigem de todos os
cidadãos, "desde os mais elevados e cultos aos
mais pobres e obscuros", um profundo sentimen-
to de dever e um grande senso político, parece
inquestionável ser o presidencialismo um impera-
tivo de nossa consciência política, no serviço ár-
duo e nobilitante do engrandecimento nacional.
Todos sabemos, Sr. Presidente, que o problema
magno do atual momento brasileiro consiste na
consolidação de nossas instituições democráti-
cas. Aarquitetura politica necessária à tarefa dessa
consolidação "linda não está concluída, exigindo
de todos nós, que temos alguma parcela de res-
ponsabilidade na criação do futuro da Pátria, a
continuação da luta em defesa de um modelo
de sociedade que, conservando as tradições cul-
turais do País, seja aberto à liberdade, promotor
da justiça social, incentivador da mlciatíva privada,
responsável, enfim, por um nomos social, econô-
mico e politico capaz de recolher o que for útil
do passado, repelir sem saudosismo aquilo que
já não serve, aceitar as movações que nos forem
benéficas,
Recorde-se, a propósito, "que o verdadeiro pa-
triotismo só pode ser encontrado no país em que
os cidadãos hvres e governados por leis eqüita-
tivas possam ser felizes".
Na saga de sua redemocratização, a preferência
do povo brasileiro pelo presidencialismo -
insti-
tuição, como lembra o Senador Marco Maciel,
que brotou com a República e se cristalizou com
a Carta de 1891 -
é fato inquestionável.
Vejamos, por oportuno, o que ocorreu, seja
com o plebiscito de 1963, seja com a própria
campanha pelas diretas já, que demonstraram,
à saciedade, a predileção do povo brasileiro por
essa forma superior de racionalidade política, ins-
tituída com o regime federalista em fins do século
passado.
EfetIvamente, a tradição republicana sempre
foi presidencialista, e a experiência parlamenta-
rista aqui concebida não passou de um fracasso.
Sou dos que crêem nesta ordem de idéias e,
como já tive a oportunidade de declarar nesta
Casa, que o mencionado sistema, que assumiu
nas Constituições de 1934 e 1946 feições próprias
à realidade brasileira, corresponde à melhor tradi-
ção republicana do País, por ser capaz de evitar
traumatismos na vida política ou alterações pro-
fundas e tumultuadas no desempenho das insti-
tuições nacionais.
Efetivamente, vale reconhecer que, na quali-
dade de chefe de governo e na condução dos
negócios públicos, o presidente, eleito diretamen-
te pelo povo, atua de maneira coerente com a
parcela do eleitorado e as forças políticas que
o apóiam, e não como simples figura decorativa,
representando, pois, o Estado, na sua unidade
total, mterna e externamente. Tal prática fortalece
o princípio da separação dos poderes, sem pre-
juízo de seu funcionamento harmônico e equili-
brado. Uma figura anódina de presidente da Repú-
bhca seria frustrante para o eleitorado brasileiro,
que durante as campanhas eleitorais se mobiliza
para que o poder seja efetivarnente exercido pelo
candidato indicado nas urnas.
Defendo, pois, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o presidencialismo, convencido de que o mesmo
apresenta condições adequadas para consolidar
um sistema de ínstíturções que, aceitas como legí-
timas pela imensa maioria de nosso povo -
co-
mo, de fato, o são -, funcionam de maneira
normal, apresentando robustez e flexibilidadesufi-
cientes para absorver as mudanças sociais e
adaptar-se a elas.
\
Como disse, com propriedade, o Presidente
Juscelino Kubitschek, "o presidencialismo é o sis-
tema de governo mais genuinamente ligado às
aspirações do povo brasileiro, a partir da expres-
são republicana do poder".
Sob esse enfoque, julgo imprescindível que,
sob a égide da nova Constituição, possamos ga-
rantir a permanência e o aprimoramento de nos-
sas instituições democráticas, pela ação integrada
e consequente dos poderes da República, sem
os riscos da instabilidade política, resultante da
alternância de gabinetes, alternância que, é bom
repetir, poderá tornar-se constante e levar a im-
passes institucionais de consequências imprevi-
síveis.
Consoante a opinião abalizada de Austregésilo
de Athayde, "não é possível mudar o regime cons-
titucional que está sendo praticado há nove déca-
das, sem que se faça uma preparação ideológica
do povo, através de uma organização partidária
substancialmente estruturada. Mudar sem o apoio
das bases eleitorais devidamente arregimentadas,
é correr o risco da repetição do que aconteceu
depois da renúncia do PresidenteJânio Quadros".
Forçoso é reconhecer, ademais, que, embora
privíleqiando a negociação política, tal regime só
prospera onde o acesso aos bens e serviços estão
melhor distribuídos e onde os valores da realiza-
ção coletiva prevalecem. Em nosso País, no qual
predominam os valores da realização pessoal e
a distinção partidária é por demais tênue -
já
que as eleições, como se disse, não colocam parti-
dos no poder, mas homens que têm partidos nos
postos do Estado -, só o presidencialismo tem
condições reais de promover os interesses e os
ideais dos diversos grupos, assegurando um siste-
ma político aberto e legitimado por todos.
No governo de gabinete, como se sabe, os parti-
dos teriam que ter unidade de ação, atuando co-
mo agremiações fortes, circunstância que não
ocorre no Brasil e é impossível de ser alcançada
a curto prazo, sem uma formação constante e
persistente de quadros de lideranças.
Os acontecimentos recentes nos têm dado
mostra da fragilidade cada vez maior dos nossos
quadros partidários.
A ausência de agremiações verdadeiras nesse
regime, como afirmou Ronaldo Poletti, do "Cor-
reio Braziliense", inviabilizaa prática democrática,
já que o pensamento político não pode com-
preender parlamentarismo sem partidos fortes e
autênticos. Sem isso, tal forma de governo corre
o risco de transformar-se em "Partido único, sem
alternância no poder, com a marginalização do
povo e a implantação de uma ditadura parlamen-
tar e oligárquica".
Vale recordar, além disso -
é ainda o referido
jornalista quem escreve -
que nem a solução
das crises políticas sem descontinuidades admi-
nistrativa -
que constitui característica do parla-
mentarismo -
seria possível, na prática, entre
nós: "Sabemos a que está reduzida a nossa orga-
nização burocrática permanente, com exceção de
poucas carreiras do funcionalismo".
Se o regime em questãoviesse a ser implantado
hoje no Brasil- a opinião é do jornalista Vanildo
Mendes -
a máquina administrativa do Estado
entraria em colapso.
Para dar eventual respaldo ao sistema em cau-
sa, é imprescindível que o Govemo conclua um
programa realista de forma administrativa, elimi-
nando, de uma vez por todas, "o excessivo pater-
nalismo e o clientelismo no aparelho govema-
mental". Efetivamente, o parlamentarismo só po-
de sobreviver onde houver uma burocracia ampa-
rada em quadros de carreira, para que a máquina
administrativa não sofra solução de continuidade.
No presidencialismo, por outro lado, a nítida
separação dos poderes, como assinala, com pro-
priedade, Pinto Ferreira, faz com que o Legislativo
possa vir a ser fortalecido, seja como instituição
fiscalizadora da administração pública, seja pela
sua transcendente tarefa de legislar, sem prejuízo



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3651
da autoridade e da responsabilidade do Presidente
da República.
Vale ressaltar, por oportuno, que tal governo
não "preconiza a irresponsabilidade, nem sagra
impune o Presidente", Eis que o toma política
e juridicamente responsável pela observância do
texto constitucional.
O Brasil necessita dedicar suas energias não
a uma interminável discussão sobre as regras do
jogo ou o papel das personagens no cenário políti-
co, mas sobre questões de fundo da realidade
nacional. Necessita de um ambiente criador, não
de um clima de frustrações e desesperanças, de
descontinuidade e arritmia.
Por isso, acredito nas vantagens do presiden-
cialismo, convicção que retiro das lições de nossa
própria história. Acredito, efetivamente, que o
aperfeiçoamento do regime republicano entre
nós, comemorando 100 anos em 1989, passa
necessariamente pelo aprimoramento do presi-
dencialismo.
Conforme já declarei nesta Casa, é preciso levar
em conta, nesta conjuntura, que a própria exten-
são territorialdo País, casoviesse a ser implantado
um sistema parlamentarista de governo, poderia
criar aos Estados e Municípios graves dificuldades
no que se refere ao desempenho de suas respec-
tivas atribuições e atividades, pois demandaria
prolongado lapso de tempo para a sua maturação
e produção dos efeitos desejados.
Creio sinceramente, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que a consolidação de nossa democracia
é uma questão de interesse geral, tarefa e respon-
sabilidade de todos os brasileiros, porquanto, co-
mo já foi dito, se, por um lado, a democracia
é fruto característico da civilização burguesa, re-
presenta, por outro, uma forma perenemente va-
liosa de organização social, na qual a liberdade
e a ordem, emlugar de se contradizerem, apóiam-
se mutualrnente,
Estou seguro, nesse contexto, fui contra de que
o presidencialismo, clara e eficazmente compro-
metido com o desenvolvimento democrático,
aberto ao futuro e voltado para o estabelecimento
de uma ordem social assegurada pelo direito,tem
condições plenas para tecer o nosso destino de
grandeza na crônica do mundo.
Consciente da conveniência da manutenção
desse regime, no qual funcione, igualmente, um
Legislativofortalecido nas suas atribuições e prer-
rogativas, e fique assegurada a autonomia, inde-
pendente e harmônica, dos poderes da república,
tomei a iniciativa, que muito me honra, de apre-
sentar mais de cem sugestões e emendas visando
à consolidação e ao aperfeiçoamento do mencio-
nado sistema, e não hesitaria em votar a apresen-
tá-Ias, por entender, repito, que além de ser justo,
benéfico e legítimo, é o que melhor se coaduna
com a índole de nossa gente e melhor atende
às aspirações do País
Queremos um Estado forte em sua unidade,
em sua autoridade, em sua eficácia real e em
sua independência interna e externa. Para isso,
a futura Constituição deve ser, na letra e no espí-
rito, pluralista e aberta.
Mas não nos esqueçamos de que não existe
nenhum sistema social perfeito ou definitivo. A
própria política é a luta constante entre as aspira-
ções SOCIais e a realidade.
Nem mesmo as diretrizes constitucionais po-
dem ser necessariamente imóveis. Sob essa ótica,
acredito que não devemos ter receio de vira refor-
mar, se e quando necessário ou oportuno, o texto
da Carta Magna. Recordemos que as constitui-
ções mais duradouras têm sido as mais flexiveis,
como a romana e a britânica. E a mais antiga
das constituições escritas, a norte-americana, foi
reformada dois anos após sua promulgação, e
mais de vinte vezes, nesses dois séculos de vigên-
cia.
Não há ventos favoráveis para aquele que não
sabe para onde ir, dizia Platão quatrocentos anos
antes da era cristã. E importante que saibamos
ver, com clareza, as metas para as quais, nesse
horizonte dramático do ano 2000, queremos levar
o País
Estou seguro de que o presídencíahsmo signi-
fica, na atualidade brasileira, o caminho mais se-
guro para a solução satisfatória dos conflitos de
idéias e de interesses, para a consecução de um
desenvolvrmento sócio-econõmico sérro e con-
sentâneo com os anseios populares.
Um modelo de governo no qual o presidente,
respaldado pelo povo e agmdo nos limites estabe-
lecidos por uma constituição legítima, tenha a
seu lado um legislativo forte e atuante, inclusive
porque, como ensina Austregésilo de Athayde,
se os parlamentares querem que sua idéia medre,
cumpre-lhes organizarem-se pnmeíro em parti-
dos fortes.
Qualquer tentativa de desconhecer a intrínseca
superioridade desse sistema sobre os demais, nos
dias que correm vai de encontro ao testemunho
da históría.
O País precisa de um clima de confiança, de
um caminho que conduza a rnaror estabilidade
política, progresso social e desenvolvimento eco-
nômico, objetivos que somente o presidenctalís-
mo pode, no momento, oferecer.
Uma estrada de esperança, pela qual todos nos
sintamos orgulhosos de caminhar, como brasr-
leiros, rumo ao futuro (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a sr Irma Passoni para discutir
o projeto.
A SR- IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, gostaríamos, realmente, que nesta fase
dos nossos trabalhos houvesse um debate sério
e profundo daquilo que se pôde recolher dos estu-
dos das subcomissões, das cormssões e, agora,
das discussões em plenário. Percebemos que a
Casa não tem aceito o desafio de se aprofundar
no assunto. Acabamos de ouvir um pronuncia-
mento sobre o presidencialismo e o questiona-
mento sobre o parlamentarismo, mas lamenta-
velmente nenhum de nós se dispôs a apartear
o orador que se encontrava na tribuna. Sinto que
nesta fase, talvez pela forma de sua organização,
não está havendo debates. Eu não gostaria de
ficar aqui durante 20 minutos apenas discorrendo
sobre este assunto, porque poderia encaminhar
à Mesa um pronunciamento escrito. Qual é a mi-
nha preocupação? É tentar resgatar um pouco
o trabalho realizado até agora. Que trabalho fize-
mos?
A Assembléia Nacional Constituinte recolheu
mais de 60 mil propostas de população brasileira;
apresentamos mais de 6 mil propostas, entidades
sindicaís, patronais, de todos os tipos trouxeram
a esta Casa mais de 4 mil propostas. Está aberto
agora o prazo para a apresentação de emendas
populares.
Todas as vezes em que vou ao meu Estado
percebo que a população realmente quer saber
o que, afinal de contas, a Constituinte está fazendo
e se vai levar a sério ou não os abaixo-assinados
que, com muito esforço, estão sendo recolhidos.
Todas as propostas englobam mais de 30 mil
assmaturas.
Considero que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte é de interesse da Nação brasileira. A popu-
lação está querendo saber o que acontece aqui
e, principalmente, se ela vai resolver o problema
fundamental que o povo vive hoje. Problemas
existem muitos. O povo brasileiro está querendo
saber se, na verdade, a democracia será um pro-
cesso consagrado na nova Constituição e se a
partir de agora, haverá estabilidade política, eco-
nômica e social; se vamos resgatar para a Nação
a cidadarua brasileira de milhões e milhões de
pessoas que até agora receberam as promessas
de uma vida mais digna, de um salário mais justo,
de uma habitação condigna, de uma vida urbana
equilibrada ou do direito sobre a terra; se vamos
partir para o desafio do debate sobre esse prin-
cípio da soberania nacional, porque, sendo a oita-
va economia do mundo, temos que nos impor
ínternacronalmene e definir como faremos isso,
já que as potencialidades são grandes.
Parece-me que essas são questões fundamen-
tais que temos que definir. Ou será que vamos
defini-las apenas com outros instrumentos que
daqui a pouco colocarei. Vamos definir ou não
a propnedade como um direito fundamental de
qualquer cidadão, tanto na área rural como na
área urbana? O processo da tal liberdade de inicia-
tiva, da tal liberdade não sei em nome de quem,
deixa milhões de deserdados do poder, milhões
de deserdados da propriedade.
Vivemos esses impasses em profundidade na
Comissão da Ordem Econômica. Ignorar isso se-
na um desserviço que nós, constituintes, presta-
ríamos à Nação. Considero da maior gravidade
não discutirmos isso.
Gostaria de dizer ao Sr. Presidente Ulysses Gui-
marães que me preocupa muito o fato de, a partir
de agora, instaurarmos um processo, em que ca-
da partido apresente aqui o seu substitutivo, com
proposta fechada, desconsiderando essas milha-
res de propostas apresentadas, os debates que,
bem ou mal, aconteceram acerca de temas bási-
cos nas subcomissões e comissões. Agora, fecha-
mos tudo isso. Cada partido apresenta o seu subs-
tItUtIVO e vamos fazer uma guerra aqui, porque,
efetivamente, só um vai ganhar.
Aí, a regra do substitutivo -
se permanecer
também essa regra -
na prática, é a seguinte:
aprovando-se o substitutivo, não poderão ser
apresentadas emendas aditivas, nem modifica-
tIvas; apenas supressivas. Isso seria, a meu ver,
uma camisa-de-força, seria, anti democrático,
sem uma possibilidade de negociação ou de
avanço para a média da sociedade.
Não quero colocar que nesta Constituinte vou
conquistar aquilo que almejo, que é um processo
socialista brasileiro Sei dos lImites desta nova
Constituição, que resultará, da maioria conser-
vadora eleita no ano passado, numa mistura de
eleição de governadores, sem debate de constí-
tumtes. Sei do quadro que temos hoje. Considero
que o substItutivo radícaliza profundamente as
posições, e a Nação brasileira perde com isso
E qual é a radicalização? A meu ver, é pela direita,



3652
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
apenas para a defesa do capital, em detrimento
do trabalho, é a garantia dos privilégios, em detri-
mento dos despossuídos, e assim por diante. Eu
me preocupo muito com isso, porque nos basti-
dores percebemos as articulações em torno do
substitutivo, o que seria um prejuízo para o pro-
cesso nacional constitumte.
Outra questão que levanto no meu pronuncia-
mento refere-se ao processo urbanístico brasi-
leiro, que evoluiu de forma tão violenta a ponto
de a maior parte da população concentrar-se nas
cidades. Procuramos estudar outras Constitui-
ções e vimos que outros países mais tradícíonars
não enfrentaram a urbanização violenta que o Bra-
sil hoje enfrenta. Claro que eles não respondem
a essa questão com a profundidade que hoje de-
veríamos responder. A Nação brasileira precisa
ver respondida a questão da urbanização Como
vamos enfrentar a justiça social, a retomada da
distribuição do poder, o exercício da democracia
que vem por parte dos trabalhadores e não por
parte das elites, se não considerarmos a realidade
da concentração da população nos centros urba-
nos?
Portanto, considero fundamentais essas ques-
tões e se, no decorrer do processo constituinte,
aceitarmos substitutívos, perderemos a chance
de chegar ao equilíbrio, à negociação e a uma
proposta possível e viável para o ano de 1987,
que a Nação, no mínimo, espera. E o que ela
espera? A Nação espera que, a curto prazo, se
democratizem o Governo, a economia e a política.
Precisamos declararao mundo que, como Nação,
temos possibilidade de administrar os nossos
bens e as nossas riquezas, instaurar a democracia,
garantir os direitos humanos, individuais e coleti-
vos. Temos condições de fazer cumprir a sobe-
rania nacional e respeitar a soberania dos outros
povos. Se essa Constituição não inaugurar o exer-
cício da cidadania -
e não considero esse termo
retrógrado nem alienante, mas, sim, peculiar à
democracia, que leva a uma visão de exercício
da soberania do poder e a uma sociedade que
pensa que o social e o socialismo são essenciais
-
que atenda, pelo menos a curto prazo, às ne-
cessidades de sobrevivência e instaure a demo-
cracia, tendo os instrumentos que refreiem aquele
processo que foi garantido nas eleições e que
hoje traz um retrocesso, como ocorreu com o
Plano Cruzado, com Lei de Segurança Nacional,
a Lei de Greve, a Lei de Imprensa etc. Sabemos
que, nesse contexto, dominado pelas elites, com
as regras do jogo determinadas, com o poder
militar ainda instaurado, o desafio que enfrenta
nossa Constituinte é muito sério. Sabemos que,
no momento, a mistura entre o processo consti-
tuinte e a gritante problemática econômica nos
tem desafiado, com a ameaça de uma real deses-
tabílízação econômica, porque nunca tivemos um
arrocho salarial como esse -
aí estão os técnicos
para afirmá-lo -, nunca tivemos um empobre-
cimento gradativo tão grande. Por que tudo isso?
Por que essa ameaça de utilização da Leide Segu-
rança Nacional? Por que as ameaças de arrocho
-
efetivamente, está sendo realizado profundo
arrocho salarial -
e os atos de vandalismo que,
muitas vezes, são provocados até pela direita?
Por que não respeitam as manifestações demo-
cráticas populares? Pelo contrário, há total tole-
rância às manifestações do poder do dinheiro,
da terra e da propriedade. Esse clima leva a uma
instabilidade. Por isso, temos dificuldade de redi-
gir a nova Constituição, em consonância com
todo esse quadro. Ao mesmo tempo, a desesta-
bilização da ordem econômica e SOCIal provoca
msegurança acerca do que escrever Tudo ISSO
para mim é planejado, prmcipalrnente as provoca-
ções. Quando o Presidente Sarney assurmu, di-
ziam que seu mandato sena de quatro anos. No
dia J8 de abril deste ano, S Ex' afirmou que
seria de cinco anos, desafiando os partidos a
aporá-Io. O fato de o Supremo Tribunal Federal
declarar apoio irrestnto às medidas do Presidente
Sarney, aliado a todos esses mecamsmos, atrapa-
lha o processo constituinte Quem esta no Gover-
no não sabe nem quer governar. Perde a rédea
por incompetência ou por intenções declaradas.
(Palmas nas galerias.)
Agradeço às pessoas que estão nas galerIas.
Já OUVI dezenas de expressões de pessoas que
passam por aqui e dizem: "Isso é que é Consti-
tuinte? Vê-se meia dúzia de constituintes, e nós
ficamos assistindo, sem saber o que está aconte-
cendo".
Espero que não se decepcionem. É lamentável,
mas vivemos o momento de cada constituinte
preparar suas emendas, muitos fortalecendo a
luta popular e as assinaturas nos seus Estados,
outros esperando que venham substitutivos -
o prato pronto -
para votarem. Isso porque já
têm outros compromissos firmados. Mas consi-
deramos que é muito importante a presença de
todos, acompanhando e vendo o que está aconte-
cendo, porque realmente, querendo ou não, aqui
também se decide o destino do País. Espero que
continuem participando e se somem às assina-
turas dos abaixo-assinados e à pressão popular.
Se não houver pressão, aqui nada muda. Pelo
contráno, retrocede todo o processo conquistado
pela Nação
Dentro desse quadro, meu propósito é de cha-
mar a atenção-já conversei muito com o Relator
Bernardo Cabral-sobre um tema que, aparente-
mente, não é tão conflitivo.Poderiamos perguntar
o que é conflítívo. Presedencialismo ou parlamen-
tarismo? E conflitiva a problemática do papel dos
militares, no que se refere à conquista dos direitos
dos trabalhadores. Ainda se diz que estamos so-
nhando com um País que não existe, que temos
de defender a estabilidade, a jornada de trabalho
de 40 horas semanais, o processo de aposen-
tadoria e tantas outras coisas Parece-me que tal-
vez sonhemos com alguma coisa que a Nação
está a exigir. Por isso, parabenizo o Constituinte
José Paulo Bisol pelo seu relatório, em que real-
mente consagra questões importantíssimas no
processo constituinte. E preciso que nos detenha-
mos na sua análise. Os direitos sociais dos traba-
lhadores foram conquistas muito Importantes,
mas, na medida em que foram esvaziadas total-
mente na ordem econômica, pelo poder econô-
mico, com os mecanismos de controle da ordem
econômica, ocorreu realmente uma consagração
do transnacionalismo do capital, da remessa de
lucros, da descapitahzação do Estado. Abro aqui
um parêntese: não sou favorável à estatização,
mas também não devemos passar para a iniciativa
pnvada empresas rentáveis. Temos ainda a ques-
tão das empresas paralelas, que sugam os lucros.
Portanto, são inúmeros os aspectos que devere-
mos examinar.
Sr. Presidente, não podemos continuar fazendo
discursos para surdos, falando cada um de seu
lado. Essas questões precisam vir a plenário. Pre-
cisamos examinar o aspecto da democracia e
a questão urbana, dimensões indispensáveis ao
estabelecimento da cidadama, pOIS não é conce-
bível falarmos de democracia apenas em seus
aspectos formais. Por isso, o dever fundamental
dos constituintes é fazer uma Constituição que
tome em consideração o conjunto do povo brasi-
leiro. Não podemos mais continuar legislando pa-
ra apenas 20% da população, como se fôssemos
uma espécie de Bangladesh.
Nesse sentido, cabe ressaltar que o substitutivo
do nobre Constituinte José Paulo Bisol, que tratou
da ordem SOCIal, teve a preocupação de consagrar
reivindicações históricas dos trabalhadores e das
grandes massas de deserdados, como a jornada
de trabalho de 40 horas semanais, a estabilidade
no emprego e mesmo criar as condições para
a efetiva realização da reforma agrária.
Esta parte do projeto, no entanto, está sob o
bombardeio das forças conservadoras. O própno
Constituinte José Paulo Bisol admite a hipótese
de que o texto final da Constituição será sintético
e inocuo, retomando, assim, a velha tradição das
Constituições brasileiras, que sempre foram de-
claratónas e ornamentais; ou seja, declaravam
grandes direitos do povo, mas não viabihzavam
a sua prática. O perigo de que isso volte a ocorrer
se torna mais evidente quando observados que,
na parte do texto que trata da ordem econômica,
prevalece uma espécie de hberalismo colonial,
que, se aprovado, internaciolizaria completamen-
te nossa economia e privatizariaas empresas esta-
tats rentáveis
Há, portanto, contradições profundas entre as
propostas contidas na ordem social e aquelas que
foram adotadas no capítulo Da Ordem Econô-
mica. Uma praticamente exclui a outra. Com efei-
to, que sentido faz aprovar um projeto de ordem
SOCial avançado, se a mesma Constituição não
assegura ao Estado os meios para garantir o bem-
estar da maioria do povo?
No que dizrespeito à questão urbana, acontece
algo semelhante. As propostas do movimento po-
pular foram totalmente esvaziadas, praticamente
retiradas do texto da Comissão de Sistematização.
Esta posição de deixar como está implica o
desconhecimento da gravidade da crise urbana
por que passa o País. Implica desconhecer que
mais de 70% de nossa população vive na cidade
e padece condições de moradia e transporte real-
mente insuportáveis. Que convive com a ganância
ensandecida dos especuladores imobiliários, que
grande parte vive em favelas submetidas cotidia-
namente a uma violência maudita.
Esta Constituinte, se quiser merecer o respeito
da grande massa do povo que mora nas cidades,
tem o dever de definir mecanismos constitucro-
nais pra combater a retenção especulativa da terra
urbana, taxando de forma progressiva os especu-
ladores e adotando o instituto da desapropriação
por interesse social.
E aqui gostaria de fazer uma colocação: quando
se desapropria uma casa, que é a única proprie-
dade de um cidadão, para contruir um viaduto,
ou se desapropria um imóvel comercial, o paga-
mento pela desapropriação deve ser feito à vista.
Mas quando se desapropriam grandes áreas para
especular, o imóvel não pode ser pago à vista.
Temos de fazer essa distmção, porque se não
mviabihzaqualquer desapropnação e qualquer ati-
vidade por parte'dos prefeitos.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3653
É também urgente e inadiávelque esta Consti-
tuinte adote a desapropriação por título da dívida
pública, como já existe hoje no campo, como
se impõe também a adoção do instituto da usuca-
pião urbana, que também já existe no campo
e teve até seu prazo reduzido no final do regime
militar.
Se quisermos fazer com que a democracia nas
cidades brasileiras deixe de ser uma palavra des-
provida de conteúdo, esta Constituinte tem que
assegurar a participação popular no controle do
uso do solo, nos investimentos públicos urbanos
estruturais e na produção e gestão dos equipa-
mentos e serviços públicos.
A participação popular é essencial. Por exem-
plo, o Governo está anunciando que vai liberar
quatrocentos milhões de dólares para investir no
transporte urbano. Se não houver mecanismos
de controle no repasse desse dinheiro, o deses-
pero do transporte público das grandes cidades
continuará o mesmo, porque não sabemos como
serão aplicadas essas verbas que, infelizmente,
são repassadas aos donos de empresas de ôni-
bus, que efetivamente não contnbuem para a me-
lhoria da qualidade dos serviços públicos.
Esta Constituinte tem o dever de criar dispo-
sitivosque impeçam que as políticas de habitação
deixem de serviràs grandes empreiteiras e à espe-
culação financeira e passem a servir ao povo que
não tem casa para morar.
Citoaqui um descalabro: foiextintoo BNHpara
repassar o dinheiro à Caixa Econômica Federal,
a fírnde cobrir os rombos da CaIXa. Hátrês meses
a Caixa está sem presidente. E não se sabe para
onde vai o dinheiro do Fundo de Garantia do
trabalhador, que financia a habitação.
É preciso que esta Constituinte se conscientize
de que ela não é um comitê de empreiteiras se-
dentas de lucros. A crise urbana é demasiado
séria para ser tratada com tamanha leviandade.
Já temos Cubatão, que é um espécie de ante-
sala do inferno. Mas cidades como São Paulo
poderão chegar ao fim do século completamente
inabitáveis, com níveis de poluição insuportáveis,
com uma insegurança absoluta, com seus ma-
nanciais devastados.
Falando em segurança, quero registrar aqui
que apenas nesse fim de semana morreram 36
pessoas na área urbana ~e São Paulo. A violênci~
campeia como nunca. Dizemos que a guerra CIVIl
mata, mas temos uma guerra civil institucíona-
lizadano País.Foram mais de 1.000 pessoas mor-
tas este ano em São Paulo pela violência urbana.
Evitar esta estratégia está em nossas mãos. Basta
que a maioria dos constituintes se compenetre
de que são representantes dos interesses das
maiorias que construíram e constroem este País.
Os portadores desta consciência devem agir
em consonância, estabelecendo novas prerroga-
tivas do poder público para intervir no desenvol-
vimento urbano, instituindo o controle da proprie-
dade imobiliária urbana e estabelecendo a imis-
são imediata do poder público na posse do imóvel
desapropriado.
Nenhuma destas propostas é utópica. Aliás,na-
quilo que está a seu alcance, o movimento popu-
lar já as vem praticando. Tanto é assim que fre-
qüentemente o poder público se vê face a gigan-
tescas ocupações, que só a malícia de certa im-
prensa pode atribuir às maquinações de peque-
nos grupos.
Tivemos mais de 100 rmlpessoas em São Pau-
lo sem habitação, que ocuparam terras livresnes-
ses últimos meses. Cem mil pessoas é a popu-
lação de uma Cidade! O desespero pela habitação
levou-as a isso -
e não por que um grupo tenha
maquinado politicamente a ocupação
Em verdade, o problema atingiutais dimensões
que pode ficar completamente Incontrolável, o
que não é do interesse do povo e certamente
também não seria do Interesse de um Estado
que encarasse com seriedade sua função social
Este drama urbano mostra a outra face do drama
rural. Aqueles que, para evitar a reforma agrária,
concentraram a terra e expulsaram os lavradores
do campo, agora estão face a face com estes
mesmos lavradores nas perifenas das grandes ci-
dades do Brasil,com a diferença de que aqueles
ex-lavradores não têm mais o que ceder e nem
para onde recuar. É dever da Constituinte desar-
mar esta bomba na Nação brasileira.
Bem conhecemos o caráter conservador deste
Congresso Constituinte.Mas mesmo assim conci-
tamos o povo a exercer seu legítimo direito de
pressão. A pressão popular, quando exercida em
grande escala, é capaz de remover montanhas.
Foi assim na campanha das diretas, que não con-
qurstou seu objetivo central mas desmontou o
partido da sustentação política do regime militar.
Assimserá nesta Constituinte.Aumão e a mobi-
lização de todas as forças populares será capaz
de encostar na parede os eleitos que estiverem
dispostos a trair suas promessas. Concito então
todos os partidos democráticos, todos os movi-
mentos sociais. todos os trabalhadores orgam-
zados para pressionarem este Congresso e obri-
gá-lo a cumprir sua missão histórica de dotar
o Brasil de uma Constituição baseada na sobe-
rania popular e no reconhecimento da Cidadania
de todos os brasileiros, acabando de uma vez
por todas com esta triste história de se tratar os
trabalhadores como Cidadãos de segunda classe.
Gostana de solicitar por último, Sr. Presidente,
que a partir de agora, até 15 de agosto, realmente
façamos o debate, contrapondo propostas e
idéias, porque se o debate ficarsurdo, se for enca-
minhado via substitutivo,será uma desgraça para
a Nação a nova Constituição.
Já fIZ váriasvezes este apelo durante o funciona-
mento da Comissão e da Subcomissão e, lamen-
tavelmente, não tivemos o despacho de V. Ex'
para encaminhar como seria feita essa apresen-
tação do substitutivo. Espero que agora, aqui em
plenário, não se repita o erro fundamental que
se processou na Subcomissão e na Comissão.
O Brasilespera de nós responsabilidade na ela-
boração de uma nova Constituição, para instaurar
pelo menos o equilíbrio social que permita ao
povo respirar, avançar, e que a democracia seja
realmente iniciada neste País com respeito pro-
fundo à classe trabalhadora brasileira. (Palmas!)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Antes de dar a palavra ao próximo orador inscrito,
eminente Constituinte Wilson Martins, quero es-
clarecer, mais uma vez, que da Presidência não
partiu nenhuma instrução no sentido de se fazer
substitutivo. A alegação pode ter sido feita, mas
não com o endosso da Presidência. Esta libera-
lizouo processo, na ocasião, possibilitando a apre-
sentação de emendas ao substitutivo, mas
não
que essas emendas consubstanciassem um subs-
titutivo.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o Sr. Wilson Martins para discutir
o projeto.
O SR. WILSON MARTINS (PMDB -
MS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, quando me propus a discutir,
nesta tarde, a questão da Reforma Agrária, depa-
rei-me com um fato que, realmente, me espica-
çou o espírito.Estava examinando a matéria apro-
vada, com tumulto, na Subcomissão, e também
o que decidiu, com maior tumulto, a Comissão
temática. Fui ler o Estatuto da Terra. E vi que,
no ano de 1964, em pleno regime discricionário,
quando se achava no poder o Marechal Castello
Branco -
que, segundo dizem, cogitou de uma
revolução de direita e a executou para retirar e
apear do Governo o Sr. João Goulart, que exerci-
tava um governo de esquerda-
editou-se o Esta-
tuto da Terra. Passados 23 anos, apresenta-se
ainda hoje como uma legislação avançada, em
face do projeto constitucional que debatemos
neste instante.
São caprichos da História.
Não teria sabido o Marechal Castello Branco,
não teriam sabido os seus assessores o que vota-
vam, quando votaram o Estatuto da Terra? Ou
nós, da Assembléia Nacional Constituinte, hoje,
não sabemos dar ao povo brasileiro a Consti-
tuição, no título da Ordem Econômica, que ele
aspira? É uma pergunta que não sei responder.
Resta-me, entretanto, a esperança de que o pro-
jeto que aí está, no Titulo da Ordem Econômica,
não receba a promulgação até o final do ano,
porque a realidade nacional fala muito alto pelo
advento de uma reforma moderna que retire do
campo a miséria O que sabemos -
e os fatos
registram -
é que com o plantio de grãos, com
a mecanização da agncultura, saíram dos campos
e foram para as periferiasdas pequenas e grandes
cidades trinta milhões de camponeses. Os cam-
pos estão vazios, enquanto as cidades repletas.
Sem dúvida esse é um reflexo da má situação
e da vida cheia de dificuldades e sem futuro en-
frentada pelos campesinos: má remuneração, má
habitação e falta de escolas. Assim, migram para
as cidades. E ali engrossam as favelas, aumen-
ta-se a violência e deparam com uma série de
crises que lhes infelicitama vida.
Mas,Sr. Presidente, assistimos à campanha das
diretas e dela participamos em vários palanques
por este Paísafora, ao lado das grandes lideranças
nacionais, ao lado de Tancredo Neves. Os parti-
dos reunidos pregaram eleições diretas, mas elas
eram apenas um símbolo de uma perspectiva
de dias melhores, de uma vida mais feliz para
o povo brasileiro. As praças estavam apinhadas
de gente, e eu ouvia, no finaIdos comícios, onde
muitas vezes me encontrava, e mesmo pela televi-
são, invariavelmente, as promessas de Tancredo
Neves no sentido de que ele melhoraria este País,
que faria não uma nova legislação miraculosa,
mas utilizando-se da já existente, bem aplicada,
faria com que a reforma agrária fosse implantada
no Brasil. Tudo isto ouvimos nos comícios das
diretas, nos discursos que Tancredo fez depois
de sua eleição. Ele sempre afirmou que propor-
cionaria ao povo brasileiro melhores dias, incluin-
do nesta promessa a reforma agrária.
A Aliança Democrática, selada entre os dois
maiores partidos, o meu, PMDB, e a Frente Líbe-
raI,tinha como um dos seus princípios a outorga



3654
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ao Pais de uma reforma agrária justa. E agora
esta Constituinte, na sua primeira fase, sonega
ao País a reforma agrária.
Aindaontem o Jornal do Brasil fez uma com-
paração que vale a pena ser lida desta tribuna,
à página 4 do lx cademo, sob o titulo "Reforma
Agrána só encontra unanimidade na critica". Aín-
da no texto de Alexandre Polesi e Cristina Serra,
que fazem um resumo equilibrado da situação,
aparece uni quadro das divergências dos temas:
no Estatuto da Terra, no Anteprojeto Bernardo
Cabral, na proposta do Mlrad, na pretensão dos
trabalhadores e no que deseja a UDR. Não vou
ler tudo, Srs. Constituintes, mas direi apenas que
enquanto no Estatuto da Terra há previsão do
latifúndio por dimensões, de uma área superior
a 600 módulos rurais, ou 600 vezes a média dos
imóveis da região, no Anteprojeto Bernardo Ca-
bral não há referência alguma ao problema do
módulo Quando falo do Projeto Bemardo Cabral
quero fazer justiça a esse ilustre companheiro.
O projeto não foi escrito por ele. Ê da responsa-
bilidade deste Congresso Constituinte. Não há
qualquer referência a módulo no título "Da Ordem
Econômica" Em relação à função social da terra,
enquanto o Estatuto da Terra diz que "a proprie-
dade da terra desempenha a função social quan-
do, simultaneamente, favorece o bem-estar dos
proprietários e trabalhadores que nela trabalham,
inclusive suas famílias, mantém niveis satisfató-
rios de produtividade, assegura a conservação dos
recursos naturais, observa as disposições legais
que regulam as justas relações de trabalho entre
os que a possuem e a cultivam", diz o nosso
anteprojeto -
já falo o nosso, para não imputá-lo
à responsabíhdadedo nosso colega Bernardo Ca-
bral: -
"a função SOCial é cumprida quando o
imóvel e ou está em curso de ser racionalmente
aproveitado".
Observem, Srs
Constituintes, esta expressão
-
"é ou esta em curso de ser racionalmente
aproveitado" -
que está no atual projeto, como
uma dificuldade para que a reforma seja feita,
seja levada avante. No Estatuto da Terra, ela não
impede a desapropriação, porque neste consta
que "podem ser desapropriados latifúndios e mi-
nifúndios, áreas já beneficiadas ou em vias de
sê-lo". Aqui está uma diferença essencial entre
uma lei com vinte e três anos, outorgada no perío-
do obscurantista do Estado que recentemente
apeamos do poder pela força do voto.
Precisamos, como se vê, repensar a reforma
agrária. Precisamos,neste Congresso Constituin-
te, não apenas repensar os problemas, mas temos
que reescrever a Consntuição, o projeto, porque
embora a matéria aqui discutida seja ampla, varra-
da e pode perfeitamente atender às reivindicações
do povo brasileiro, o projeto está nas ruas, na
imprensa e no ânimo do povo, como obscuran-
tista, reacionário e desmerecedor dos aplausos
e do apoio do povo brasileiro. Esta é realmente
a situação. Precisamos repensar, reescrever o pro-
jeto para que ele tenha o respeito, a admiração
e a estima do povo brasileiro. O Presidente José
Sarney, que conheci nesta Casa nos anos 60,
que foi meu companheiro da "bossa nova" da
UDN, ao lado de Adolfo Oliveira, sempre foi, no
periodo em que aqui convivemos, um homem
arejado, avançado nas idéias, um dos líderes do
grupo que aqui formávamos. Assumindo o Gover-
no, a Presldênch, no lugar de Tancredo Neves,
V. E'I"lall',ou UfI1 plano de reforma agrária. Estou
convencido de que fez com síncendade, de que
tinha as melhores intenções. Mas por que este
plano não caminha? Por que não avançamos se-
não dentro de uma linha de enorme mediocndade
na questão da reforma agrária? Sr. Presidente,
esta é somente uma questão de governo; ela so-
breleva as possibilidades de um governo, a meu
ver. Aquestão está, também, enraizada no empre-
sariado nacional, em toda a população brasileira.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Permite-me V.
EX' um aparte?
O SR. WILSON MARTINS -
Tem o aparte
V. Ex', meu ilustre colega Chagas Rodrigues.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Nobre Consti-
tuinte WIlson Martins, congratulo-me com V.Ex'
pelo fato de ferir assunto da maior importância.
Realmente, V.Ex' coloca os temas nos seus devi-
dos termos. Este Pais precisa de uma reforma
agrária democrática. Veja V. Ex' que não deseja-
mos a abolição da propriedade privada; queremos
é democratizar a propriedade privada, permitir o
acesso do homem à terra e ao mesmo tempo
coibir a especulação imobiliária rural. V. Ex' há
de se recordar. estávamos aqui, em 1964, quando
o General CasteIlo Branco, homem ligado à famí-
lia píauíense, enviou a esta Casa o seu projeto.
O Pais estava reclamando as chamadas reformas
de base. Já àquela época precisávamos reter o
homem no campo em condições de trabalhar
e produzir. Pois bem, veio o projeto e o votamos
De modo que não é possivel, depois de tanto
tempo, recuarmos Precisamos de uma Consti-
tuição como as várias da Europa ocidental, onde
se lê expressamente: "a propriedade Impõe direi-
tos e deveres". Do mesmo modo, é o que ensina
a moderna doutrina social da Igreja: não se enten-
de, sobretudo, propriedade rural sem uma intrín-
seca função social. Estou certo de que, com a
colaboração de espíntos lúcidos como o de V.
Ex',daremos ao País, através da Constituição, pa-
râmetros mínimos que permitam uma reforma
agrária democrática, onde todos possam produzir
para o bem-estar geral.
O SR. WILSON MARTINS-Muito obrigado
a V. Ex', nobre Constituinte Chagas Rodrigues.
Creio, nobres companheiros Constituintes, que
faltou, durante a tramitação da matéria na subco-
missão, um diálogo mais fértil, que pudesse har-
monizar interesses em torno deste assunto. Ê bri-
lhante, sem dúvida, o voto, ajustlficativa e o relató-
rio do eminente Deputado Oswaldo Lima Filho,
um dos mais ilustres companheiros nesta Assem-
bléia Nacional Constituinte. Mas na colocação dos
textos, dos artigos, do articulado que organizou
talvez tenha faltado entrosamento com as demais
bancadas, com os demais colegas que compu-
nham a subcomissão. Na verdade, entendo que
é difícil colocar-se no texto da Constituição um
módulo ideal capaz de satisfazer ao País. Esse
módulo não poderia, de maneira alguma, com-
preender os anseios nacionais, porque nosso terri-
tóno e nossas condições econômicas, políticas
e sociais são muito diversas. O que é bom para
um pequeno Estado como Sergipe nunca o é
para outro, como Mato Grosso, ou para uma re-
gião como o Pantanal, onde, nas confluências
dos grandes rios, como o no Paraguai -
espinha
dorsal do Pantanal-, alagam, em muitos meses
do ano. milhares e milhares de hectares e módu-
los. Como, portanto, estabelecer-se na Constitui-
ção da República 600. 100 módulos? Creio que
o problema tem de ser colocado na legislação
ordinária e não dentro do contexto da Consti-
tuição.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Adolfo Oliveira.
O Sr. Adolfo Oliveira-
Serei breve, Sr. Presi-
dente. É com muita emoção e alegria que tenho
o prrvilégio de apartear V. Ex', Constituinte WIlson
Martins. Companheiro de antigas lutas, V.Ex'con-
tinua com a mesma postura inatacável, com a
mesma fidelidade aos prmcípios que sempre de-
fendeu ao longo de sua proveitosa e maravilhosa
vida pública. Quero dizer a V. Ex' que subscrevo
seus conceitos judiciosos, equilihrados, lúcidos,
democrátIcos e realistas, para que possamos real-
mente superar este capítulo do direito de proprie-
dade subordinado ao interesse social. Este é o
grande princípio que precisa ficar insculpido na
Constituição E vamos ter a coragem de realizar
uma reforma agrária com implementos, insumos,
créditos, dando possibilidade de fixação do ho-
mem à terra, de que de todos esses programas
resulte um bem para o Pais, terminando com
a especulação, terminando com a ocupação de-
senfreada da terra por interesses que não são
os do Brasil e possibilitando, realmente, que se
faça uma reforma democrática e realista. Meus
parabéns ao ilustre Constituinte Wilson Martins.
O SR. WILSON MARTINS -
Muito obriga-
do, meu antigo companheiro e colega da Câmara
dos Deputados, Constituinte Adolfo Oliveira
Sr. Presidente, vou encerrar atendendo à obser-
vação de V. Ex' Antes, porém, gostaria de dizer
que a Constituição que estamos debatendo hoje
e que vamos promulgar amanhã há de conter
certos princípios que atenderão, sem dúvida, às
conveniências e às necessidades do povo bra-
sileiro
Antes de tudo, é necessário que haja um fundo
nacional de reforma agrária c.apazde coligir recur-
sos da União e de outras origens, que possam
fomentar, dar força para a implantação da reforma
agrária neste Pais.
Terminaria fazendo um apelo às várias lideran-
ças que compõem o Congresso Nacional Consti-
tuinte, no sentido de que componham, se enten-
dam num amplo acordo capaz de fazer com que
aqueles nove milhões de sem-terra, que ainda
existem no Brasil,possam ter a esperança de rece-
ber seu quinhão, o seu pedaço de terra onde
consigam plantar e viver com sua família, ajudan-
do a si próprios e contnbuindo para a prospe-
ridade da nossa Pátria. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Wilson Martins
o Sr. (Jfysses Guimarães, Presidente, deixa ca-
deira da presidência, que é ocupada pelo Sr.
JorgeArbage, Segundo- Vice-Presidente.
O SR. PRESIDEN1E (Jorge AJbage) -
Tem
a palavra o Sr. Mansueto de Lavor, para discutir
o projeto.
O SR. MA/"fSUETO DE LAVOR PRONUN-
CM DISCURSO aUE, ENTREGUE À REVI-
SÃoDO ORADOR, SERÁPUBUCADOPOS-
TERIORMENTE
O SR. PRESIDEN1E (Jorge AJbage) -
Tem
a palavra o Sr. Artur da Távola, para discutir o pro-
jeto.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3655
o SR. ARTilR DA TÁVOLA PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
Durante o discurso do Sr.Artur da Távola
o Sr. JorgeArbage, Segundo-Vice-Presiden-
te,deixa a cadeira dapresidência. que é ocu-
pada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-Secre-
tário.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra a Sr' Benedita da Silva para discutir
o projeto.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs, Constituintes, desnecessário se tornaria fri-
sar a situação dos direitos do negro neste País,
se tivéssemos a compreensão da diferença. Por
isso, tenho sido enfática na proposta e no meu
entendimento de que estamosaqui com a respon-
sabilidade de elaborar uma Constituição equili-
brada, dentro do interesse dessas diferenças. No
entanto, ocorreram várias fases de discussões,
de entendimentos, de comportamento. Foi uma
experiência muito grande em particular no meu
caso, quando percebi que tinha escolhido uma
Comissão que tratava pura e simplesmente dos
oprimidos, dos marginalizados, dos desprezados,
dos despossuídos, enfim -
poder-se-ia dizer -
da nação dos mutilados, na medida em que ali
travamos debate tendo conhecimento de que não
hájustiça para um determinado segmento social.
Temos esta preocupação e o desejo profundo
de que possamos avançar juntamente com a or-
dem econômica nada adianta, absolutamente, se-
rá apenas retórica, ficarmos falando, debatendo,
discursando sobre o avanço da ordem social, se
não houver equilíbrioda ordem econômica, para
implementação dos projetos. Avançamos na me-
dida em que tivermos o entendimento político
-
entendimento este que fez constar no art. 68
do anteprojeto da Comissão de Ordem Social
o seguinte:
"Art. 68.
O Brasil não manterá relações
diplomáticas nem firmará tratados, acordos
ou pactos com países que adotem políticas
oficiais de discriminação de cor, bem como
não permitirá atividades de empresas desses
países em seu território."
Com tal disposição não colide, não é incom-
patível ou redundante com qualquer dos textos
dos anteprojetos das Comissõestemáticas e,inex-
plicavelmente, foi erradicado do Anteprojeto de
Constituição da douta Comissão de Sistematiza-
ção, apresentamos a Emenda rr 3471-6 pedindo,
pelas razões acima, sua inclusão no Projeto de
Constituição.
Para nossa imensa surpresa, a emendafoirejei-
tada, sob argumentação seguinte:
"Aemenda, inelutavelmente de mérito, co-
lide, ademais, com o princípio firmado no
inciso Vdo art. lOdo anteprojeto, no sentido
de que o Brasil, em suas relações intema-
cionais, enfatiza a não-ingerêndia nos assun-
tos intemos de outros Estados. Pela rejeição".
Fiquei muito preocupada com isso comecei
a pensar que haveria a necessidade de uma inscri-
ção para colocar, para alguns Constituintes inte-
ressados na matéria, argumentos não meramente
convincentes, mas que suscitassem debates, o
que, entendi, estava faltando. E por que este meu
entendimento?
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, a emen-
da, inelutavelmente, não é de mérito, e o art. 9"
do Projeto de Constituição enfatiza:
"Art. 9"
Ainviolabilidadedesta Constitui-
ção rege as relações intemacionais do Brasil,
à luz dos princípios constantes de Declara-
ções intemacionaís de Direitos de que seja
signatário, com ênfase nos seguintes:
11-O da intocabilidade dos direitos hu-
manos."
Destarte, ela enfatizao cumprimento dos princí-
pios intemacionais de Direitofirmados pelo Brasil,
notadamente no que dizrespeito aos direitos fun-
damentais da pessoa humana.
Quero chamar a atenção das Sr' e dos Srs.
Constituintes para o fato de que se um Estado
cria e executa leisanti-humanas, assassinagrupos
populacionais em massa, comete crimes hedion-
dos, inclusive,contra menores, o que se pretende
é que o Brasil não mantenha relações dipíomá-
ticas com o govemo genocida desse país. Será
que é pedir demais, à luz do entendimento de
uma sociedade desigual, de diferentes etnias?
A foto que temos em mãos mostra centenas
e centenas de cadáveres de pessoas negras colo-
cados em vala comum, barbaramente assassi-
nadas pelo govemo racista da Áfricado Sul, numa
repetição dos hediondos crimes praticados pelos
nazistas há 40 anos.
Sr. Presidente, Sr", Srs. constituintes, é preciso
pensar um pouco sobre essas questões, deixar
de lado qualquer vaidade ou interesse pessoal
que possamos ter, suprapartidariamente. É extre-
mamente importante e salutar para o bem das
nossas almas e de nossos espíritos, daqueles que
crêem e dos que não crêem.
Em Treblinka, Sobibor, Buchenwald, Ausch-
witz,Dachau, Belsec, Chelmno e Oranienburg de-
senvolveram-se as imagens tétricas dos mais terrí-
veiscrimes praticados contra a humanidade regis-
trados nos anais do homem, realizados pelos na-
zistas do III Reich, durante a 11 Guerra Mundial.
Eram cérebros doentes, com os quais não quere-
mos pactuar. Não é possível convivermos com
essas mentes doentias, que possamos estar en-
quadrados numa filosofiagrega, pela qual é natu-
ralmente possível a escravidão, a tortura, o exter-
mínio, ou então, dentro do Direito Romano, num
determinado momento, de discriminação total,
termos mal-havidos, ilegítimos, ilegais, dentro de
uma concepção realmente muito doentia.
Cérebros doentes, convencidos de pertence-
rem a uma pseudo-raça superior, decidiram exter-
minar outros povos já subjugados utilizando os
mais cruéis métodos de extermínio de que se
tem conhecimento.
Quando se desenvolveu essa guerra, existiam,
felizmente -
e este é o apelo que faço agora,
este o chamamento: deverão existirhoje também
-, estadistas no chamado "mundo livre", isto
é, nos países ameaçados, entre os quais se incluía
o Brasil, cujos govemos se uniram e julgaram
convenientemente os genocidas pelos inéditos
processos de extermínio utilizados em seus cri-
mes, da forma mais desumana e cruel que a Histó-
ria registra.
Dessas cinzas, com a mesma legislação ado-
tada pelo nacional-socialismo da Alemanha de
Hitlere cometendo os mesmos crimes contra a
humanidade, ainda impunes, pela atual falta de
estadistas no mundo, surge o regime sul-africano,
com seu cruel, desumano e medieval sistema de
apartheid, em tudo semelhante ao nazismo.
Quando ao pedimos o corte de relações com
países que praticam o racismo -
principalmente
o caracterizado como o da Africado Sul-, pensa-
mos estar neste momento praticando um ato de
amor, de fraternidade. Não é nada mais do que
isso, porque é totalmente desumano esta Assem-
bléia Constituinte não levar em consideração essa
manifestação.
Concedo o aparte à Constituinte Sandra Caval-
canti.
A S" Sandra Cavalcanti -
Constituinte Be-
nedita da Silva, estamos acompanhando com
rruuta atenção o pronunciamento que V.Ex' faz,
embora para o plenário vazio-
não tem impor-
tãncia, fica registrado nos anais. E não foram pou-
cas as vezes em que, em outros recintos. V. Ex"
defendeu essa tese. Sinto-me muito à vontade
para trazer um reforço, digamos, a essa tese, por-
que também apresentei emendas nesse sentido,
emendas que procuram impedir, de todas as ma-
neiras, que se pratique discriminações dentro do
nosso território; e uma emenda solicitando ex-
pressamente que o Brasilnão mantenha relações
diplomáticas, empresariais, comerciais e até cul-
turais com países que ainda praticam esse tipo
de crime contra a humanidade. Gostaria de dizer
a V. Ex"que as minhas emendas também foram
consideradas de mérito, também foram reiena-
das. Mas, vamos voltar à carga com todas elas,
certamente, e não tenho a menor dúvida de que
nossa Constituição vai consagrar esse princípio
e outros, pelos quais VImos lutando há muito tem-
po. Até porque, dentro de mais ou menos uns
dez dias, talvez menos do que isso, esta Casa
será palco de uma grande homenagem que se
pretende prestar à personalidade que primeiro as-
sumiu essa posição cultural importantíssima de
prestigiar a raça negra, de dar valor à contribuição
dos negros e ao que a raça negra significou para
a nossa História-Gilberto Freyre.E quem, como
nós, cresceu dentro daquela luminosa senda que
ele foi capaz de abrir, a nossa geração que teve
a sorte de, chegando ali, pelos seus 18 anos de
idade, já encontrar consagrado o maior livroque
se escreveu no Brasil sobre esse problema em
todos os tempos, tenho, certeza de que todos
saberemos honrar a memória de Gilberto Freyre.
Essa sua reclamação, nobre Constituinte, resul-
tará certamente num artigo que há de ficar na
nossa Constituição, ai sim, como uma conquista
duradoura e registrando para sempre essa nossa
posição de país que não admite essas discrimi-
nações, não só aqui dentro, mas no planeta Terra,
hoje tão pequenino em termos de comunicação.
V.Ex'sabe que às vésperas da chegada do Bispo
Desmond Tutu, naquelas cerimônias preparató-
rias de que tomamos parte, eu tive o prazer de
assinar a introdução e o prefácio do livro que
correu às mãos de todos, em que contamos não
só estes horrores que V. Ex' narra aqui, mas toda
a hedionda história disto que se chama apar-
theid, que é hoje a maior vergonha do nosso
tempo, é a vergonha que deixa na consciência
de todos os povos uma nódoa, talvez ainda pior



3656
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
do que fOI o nazismo e do que vem sendo a
ocupação dominadora e opressora do comunis-
mo em vários outros terrítónos. Nada há que se
compare ao que ocorre ai em termos de degra-
dação da cnatura humana. Muito obrigado a V.
Ex' por continuar com essa luta.
A SR' BENEDITA DA SILVA -
Agradeço
a V.Ex' a preciosa contribuição. Sabemos quais
são os interesses que estão por trás dessa resis-
tência em cortar relações com a África do Sul.
"Casa Grande e Senzala", ao retratar a situação
real naquele momento, leva-nos a constatar que
havia um grande interesse, uma gama de pres-
sões estava alicolocada. No monopólio do açúcar
estavam colocadas a grande propriedade, a mo-
nocultura, a exportação. Sabíamos de antemão
qual seria o destino dos negros ao nível do inte-
resse político, econômico e social. "Casa Grande
e Senzala" vai retratando e vamos reproduzindo;
é como filme que passa.
Hojeestamos, de novo, parece-me, sem nenhu-
ma perspectiva de avanço maior, apenas retra-
tando aqui uma manifestação já escrita por gran-
des escritores que nos trazem também uma con-
tribuição ao nível do enriquecimento do debate
em torno do apartheid, do genocídio, do racis-
mo, da discriminação.
Quero registrar, ainda, que a foto que acabei
de mostrar, essas centenas de cadáveres de pes-
soas negras, não deixa dúvidas sobre os requintes
de perversidade de que são possuidores esses
também pseudo-representantes de uma temida,
cruel e desumana raça superior, em tudo seme-
lhante ao nazismo, E esta foto publicada pela re-
vista "Fondo Africa"jamais foi ou será publicada
pela imprensa do mundo ocidental, por terem
as razões morais sido substituídas pelas razões
econômicas. E temos a preocupação de divulgar
isso. São documentos raros que precisam ser do
conhecimento desta Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
As desumanidades, as atrocidades, os assassi-
natos em massa dos negros inocentes da África
do Sul estarrecem a consciência livre dos povos
em geral, que ficam amedrontados, desprotegi-
dos e sem qualquer resposta de seus govemos
sobre a erradicação dos desmandos, crueldades
e atos de desumanidade que ocorrem no território
sul-africano, repentindo, nos dias de hoje, os qua-
dros tétricos dos campos de concentração na-
zistas.
Enquanto na Alemanha nazista o racismo ser-
viu de base ídeolóqka para propósitos globais
de dominação, na Africa do Sul esse racismo,
consubstanciado no apartheid, expressa-se co-
mo mecanismo de dominio próprio à manuten-
ção de formas primitivas de acumulação. Nele,
a cor é usada como critério legal de desigualdade
entre os homens, reservando-se à raça eleita co-
mo superiortodo um conjunto de direitos e privilê-
gios, extraídos ou baseados numa descarada ex-
ploração da população negra.
Embora a cor seja utilizada como mecanismo
instítucronal de domínio social, tal dominação se
exerce, de fato, através de abominável exploração
econômica.
Ao longo da história dos povos, homens e go-
vemos estabeleceram um conjunto de regras de
conduta, de princípios éticos e morais mais tarde
consubstanciado num diploma internacional de-
nominado "Declaração Universaldos Direitos Hu-
manos", formado por todos os governos com
assento na Organização da Nações Unidas
Os principíos instituídos nesse importante do-
cumento internacional não estão sendo cumpri-
dos pelos governos que o firmaram, em sua gran-
de maioria. Aoque parece, em troca de vantagens
econômicas, não cumprem e não fazem cumprir
essas normas substantivas tão necessárias à con-
vivência pacífica de povos e nações que eles mes-
mos firmaram e se comprometeram a cumprir.
Em razão disso, onde se acha a dignidade de
povos e governos que pactuam com os refandos
crimes cometidos cçntra a humamdade pelo go-
verno genocida da Africa do Sul?
Perguntaria, perplexa: o que pensam os consti-
tuintes, neste exato momento, com relação a tudo
isso?
Ouço, com prazer, o aparte do nobre Consti-
tuinte Jesus lajra.
O Sr. Jesus Tajra -
Nobre Constituinte, nos-
sa intenção neste momento é no sentido de nos
solidarizar com V Ex', com o brilhante pronuncia-
mento que faz nesta tarde. Ao fazê-lo, estamos
nos solidarizando com toda a raça negra no Brasil
e no mundo, sobretudo naqueles lugares onde
o negro sofre a opressão e o massacre. Éinadmis-
sívelque, já no limiar do século XXI, com os avan-
ços científicos e tecnológicos que o homem pôde
alcançar, ainda convivam em nosso meio homens
que oprimem e massacram seus semelhantes,
apenas diferentes pela cor. Ainda agora, nobre
Constituinte, tribunais de diversos países prendem
e condenam criminosos nazistas que praticaram
crimes contra a humanidade em um período de
guerra. O que não podemos ver são pessoas que
pensam igual àqueles nazistas, em um mundo
de clima de relativapaz, diverso daquele da época
da 2' Guerra Mundial, que praticam os mesmos
crimes, não apenas contra adultos, mas também
contra menores e crianças. É o que ocorre na
África do Sul. Sou solidário com o pronuncia-
mento de V. Ex'. Como constituintes, estamos
a apoiar as suas idéias e as normas que V. Ex'
ou qualquer um de nós apresente para serem
inseridas em nossa Constituinção quanto à proibi-
ção de manutenção de relações diplomáticas, ou
de qualquer outra natureza, com países cujos go-
vernos apóiem a prática de crimes contra a huma-
nidade e, especialmente, contra o negro. Qual-
quer tipo de preconceito gera injustiça e merece
a nossa repulsa, seja de que natureza for,e, sobre-
tudo, o racial, que vem permitindo esse abuso
contra a pessoa humana.
A SR' BENEDITA DA SILVA -
Agradeço
a V. Ex' O governo sul-afncano adora ver derra-
mado o sangue do negro, sepultando todo e qual-
quer respeito aos príncípíos ínstrtuídos na Carta
da ONU. Não satisfeito. amplia a repressão, agre-
dindo seus vizinhos. E aI temos Angola, Moçam-
bique, Zimbabwe e outros e, ao mesmo tempo.
mantém a Namíbia -
amda em total desrespeito
à Resolução rr 435 da ONU-
ocupada e coloni-
zada, com seus habitantes sujeitos às cruéis lers
do apartheid, praticamente na miséria. enquanto
exploram descaradamente e saqueiam as extraor-
dmárias riquezas rmneraís, especialmente urânio
e diamantes do território narníblo. Esta é uma
das questões que levantei neste plenário. para
o grande debate sobre a exploração de mmérios
neste País, que sabemos perfeitamente ser um
dos impedimentos para. que o Brasil corte rela-
ções comerciais com a Afnca do Sul. Espero que
possamos, nos debates nesta Casa, atnbuíra cada
um de nós responsabilidade pela defesa do nosso
subsolo. Sabemos ter a Anglo American Corpo-
ration um investimento quase que total. em nível
de Brasil, na exploração desse minério. Teremos
de enfrentar essa questão. Aliás, aqur já se falou
tanto em lobbies -
enfrentaremos mais este
também-. na medida em que deverá prevalecer
o interesse da Nação e de cada um de nós brasi-
leiros, e não o do capital internacional, Ireireapre-
sentar a emenda e espero, Sr Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, que desta feita, pelas sobejas
razões apresentadas, e sendo o Brasil a segunda
nação negra do mundo. contar com o total acolhi-
mento dos membros desta Constrtuínte. Este será
um dos grandes debates a serem qqui travados,
enriquecido não pela pobreza da Africa do Sul.
que apenas pela cor da pele faz discriminação.
mas pela nqueza do reconhecimento das diferen-
tes etnias nesse segundo pais mais negro do mun-
do. Que o Brasil possa também cortar essa rela-
ção, porque estará dando exemplo no sentido
de acabar com o regime do apartheid na África
do Sul e também resolvendo o problema do apar-
theid à brasileira.
Concedo o aparte ao nobre Constitumte Mário
Maia
O Sr. Mário Maia -
Nobre Constitumte Bene-
dita da SIlva, estava a presidir a sessão quando
V.Ex' assomou à tribuna Não resisti à tentação
de pedir ao colega Francisco Rollemberg que a
presidisse, enquanto descia para apartea-Ia e par-
ticipar das suas emoções, em solidariedade a V.
Ex' pelo discurso que fazno recinto da Assembléia
Nacional Constituinte. Ao ouvir as palavras de V.
Ex',na descrição das discriminações que alguns
povos ainda fazem com outros, através da diferen-
ciação apenas da cor. Estava eu, diante das suas
palavras. a recordar os tempos escolares. Ao estu-
darmos a literatura pátria. na parte dos nossos
compositores poetas, e fazer a leitura dos versos
condoreiros de Castro Alves,permanece na men-
te o que ele descrevia, em versos magistrais, em
"Vozesd'África".e em "Navio NegreIro". Ao mes-
mo tempo lembrava as imagens que há poucos
dias vi, dramaticas e trágicas, pela televisão -
homens. mulheres, crianças negras nuas, famin-
tas, esfarrapadas, esquálidas, já não podendo
manter o corpo de pé. jogadas ao chão, nem
falar podendo, cobertas de moscas -
imagens
tétricas, horripilantes, que estão acontecendo nos
nossos dias. Assim, pus-me a pensar que não
eram somente os navios negreiros que singravam
os mares com os porões repletos de seres huma-
nos que, pela fatalidade da cor, eram transfor-
mados em animais e vendidos como escravos.
Não Hoje,em pleno séculoxx. um país que goza
de prestígio no concerto das nações do mundo,
representa um verdadeiro navio negreiro. É um
país "Navio Negreiro", "Vozesd'África" de Castro
Alves. Então, repetimos com o poeta: "Senhor
Deus dos desgraçados, dizei-nos Vos, Senhor
Deus, se é delírio ou se é verdade tanto horror
perante os céus. Oh, mar, por que não apagas
com a espuma das tuas vagas, de teu manto,
este borrão? Astros, noites, tempestades, rolai das
Imensidades, varrei os mares, tufão".
Que esta Assembléia Nacional Constitumte, ba-
seada na Inspiração de nosso grande poeta e nos
exemplos abornínávers da Afríca do Sul, este pais



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
3657
"Navio Negreiro", faça escoimar qualquer traço,
por pequeno que seja, de díscnmlnação, princi-
palmente racial. Aquifalamos comtodo o coração
e com conhecimento de causa.
Quero dar um depoimento para aproximar
mais ainda o nosso espírito humanístico. Eu tenho
duas filhas claras, da minha cor, uma até mais
clara do que eu, aloirada. Uma tem o cabelo preto,
e a outra o cabelo aloirado. A branca de cabelo
preto, a quem chamamos morena, é casada com
um homem da mesma cor. A aloirada é casada
com um negro, que considero como um filho.
Era este, depoimento que gostaria de trazer, com
emoção, para V.Ex'
A SI" BENEDITA DA SILVA -
Agradeço
a V.Ex',que está também dando sua contribuição
para acalorar o debate que, penso, tomará conta
deste plenário no sentimento do dever de cada
um de nós. A Comissão da Ordem Social teve
a oportunidade de debater ampla e ricamente es-
se tema.
Nação de mutilados, democracia, soberania na-
cional, participação política, luta de povos, igual-
mente dos direitos e escravidão -
não podemos
jamais pactuar com isso.
Prossigo, Sr. Presidente.
Porque recebem as propinas representadas pe-
las vantagens econômicas auferidas em suas rela-
ções comerciais com o governo genocida de um
país cheio de riquezas, defendidas através de uma
repressão jamais registrada.
O governo sul-afncano faz o que quer, viola
todas as regras e princípios internacionais estabe-
lecidos. Não dá a menor importância ao orga-
nismo máximo de decisões internacionais -
a
ONU -
e os governos ali representados nada
fazem e continuam a manter estranhas e questío-
náveís relações diplomáticas e comerciais com
o govemo genocida.
Destarte, inexistindo moral e inexistindo digni-
dade, a garantia do cumprimento dos princípios
fundamentais dos direitos da pessoa humana está
sendo substituída por vantagens e interesses pe-
cuniários dos negócios do Estado, ficando o cida-
dão indefeso.
Temos fundadas esperanças de que surjam,
dentro em breve, no cenário sujo deste nosso
mundo cruel, corrompido pelo dinheiro, alguns
estadistas capazes de conjurar -
a exemplo do
que foi feito com os criminosos do Ill Reich -
o atual quadro sul-africano e fazer com que os
desalmados crimes ali cometidos contra a huma-
nidade sejam também exemplarmente punidos.
Com isso, temos certeza, o sol da dignidade volta-
rá a iluminar a face da Terra.
Iremos reapresentar a emenda, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, e desta feita, pelas sobejas
razões apresentadas, contamos, na situação da
segunda nação negra do mundo, com seu total
acolhimento.
Nesse estranho país, a minoria branca forte-
mente armada mantém sob permanente regime
de terror a maioria negra, de quem foram subtraí-
das todas as riquezas do solo e do subsolo. De
1984 para cá, cerca de 2.000 negros foram estupi-
damente assássinados; as crianças de cor são
presas, julgadas, condenadas, torturadas ou exter-
minadas, as populações negras são confinadas
em guetos, donde não podem sair a não ser com
autorização individual, com percurso previamente
demarcado; os países circundantes, todos contra
o regime do apartheld, são constantemente inva-
didos pelo forte exército de mercenários contra-
tados a peso de ouro para executar as violentas
incursões e para manter o terror e a repressão,
tudo isso praticamente sem qualquer tipo de con-
testação internacional.
O povo negro, oprimido pelas leis do apar-
theld, vive faminto, sem teto, pobre e sem qual-
quer liberdade, dentro de um colonialismo interno
desnaturado, desumano, repetitivo de um quadro
escravocrata cruel, com chicotes e outras formas
desumanas de tortura, assassinatos em massa
e tudo o mais que a crueldade humana pode
conceber.
Onde estão os governos que deveriam zelar
para que tal quadro não se fizesse presente no
cenário de nossos dias?
Onde estão os governos e organismos interna-
cionais que deveriam cuidar da segurança e dos
direitos dos povos oprimidos, vilipendiados, ex-
plorados, despojados de seus valores morais, es-
pirituais e rnaterías, pelo regime do governo odio-
so e anacrônico?
Estão simplesmente agachados, naquela posi-
ção incômoda do avestruz que esconde a cabeça
na areia para não assitir ao terror, aos assassinatos
insanos e impunes, omitindo-se sobre aconteci-
mentos infamantes que enchem de opróbrio toda
a humanidade.
E por que esses governos mantêm-se nessa
dúbia, hipócrita, desonesta e incômoda posição?
Sr" e Srs. Constituintes, ao concluir, espero que
a vontade política e o dever façam com que mi-
nhas palavras não sejam apenas um eco, mas
possibilitem uma reflexáo profunda no entendi-
mento dos vários partidos políticos nesta Casa,
no sentido deque é inegociável o corte nas rela-
ções com a Africa do Sul, porque também são
inegociáveis os direitos dos negros, tanto na África
do Sul quanto neste País. Não nos somemos aos
loucos, àquelas mentes doentias que escraviza-
ram e continuam escravizando cada um de nós.
Neste momento, quero deixar uma reflexão,
que me fez parar num determinado momento
da minha vida, mesmo sendo mulher negra. Num
debate a respeito dessa questão, num momento
também de profunda imcompreensão a respeito
dos direitos dos negros neste País, a comunidade
negra deixou para reflexáo o que apresento agora
neste Congresso: "querem que eu me prostitua
ou me mate."
Muito obrigada. (palmas.)
Duranteo discursodaSrBeneditadaSilva
o Sr Mário Maia, Segundo-Secretário, deixa
a cadeiradapresidência, que éocupada pelo
Sr.Francisco RoUemberg-
Ait 6~ parágrafo
único, Res.2187
Duranteo discursodaSr'BeneditadaSilva
oSr. FranciscoRoUemberg-Ait 6~ parágrafo
único, Res. 2187-
deixaa cadeira da presi-
dência, que é ocupada pelo Sr. MárioMaia,
Segundo-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Ademir Andrade -
PMDB;Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso
Arinos -
PFL; Aga'ssiz Almeida -
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PD1;; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho
-
PMDB; Aldo Arantes -
PC do B; AÍexandre
Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Aloí-
sio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB;Alvaro Antônio -
PMDB;Alvaro Valle-
PL; Amaral Netto -
PDS; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Antero de Bar-
ros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antônio de Jesus-
PMDB;Antonio Farias
-
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Mariz
-
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB;Antonio Sa-
lim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo
Martins -
PMDB;Amaldo Moraes -
PMDB;Ar-
nold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Basilio Villani -
PMDB; Bezerra de Melo
-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Borges da
Silveira -
PMDB;Bosco França -
PMDB;Bran-
dão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB;
Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mosconi
-
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos Virgilio
-
PDS; Cássio Cunha Lima -
PMDB: Célio de
Castro -
PMDB;Celso Dourado -
PMDB;César
Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Cláudio
Ávila-
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cunha
Bueno-PDS; Dálton Canabrava-PMDB;Darcy
Deitas -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves
Silva-
PDS; Del Bosco Amaral- PMDB;Delfim
Netto -
PDS; Denisar Ameiro -
PMDB;Dionísio
Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB;Divaldo
Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;D0-
reto Campanari -
PMDB;Edme Tavares -
PFL;
Edmílson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eliézer MoreIra
-
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eunice Michiles
-
PFL;Evaldo Gonçalves -
PFL;Expedito Júnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Ferez Nader -
PDT;Femando Bezerra Coelho-PMDB;Feman-
do Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB;Fernando Ly-
ra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Firmo
de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira
-
PMDB;Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
DIógenes -L PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Küster -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL; Gastone Righi-
PTB;
Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin
-
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo
Melo -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gidel Dan-
tas- PMDB;GilCésar- PMDB;Gilson Machado
-
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;
Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB;
Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Heráclito For-
tes -
PMDB; HilárioBraun -
PMDB;Humberto
Lucena -
PMDB;Humberto Souto -
PFL; Iberê
Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Irajá
Rodrigues -
PMDB;Ismael Wanderley -
PMDB;



3658
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Itamar Franco -
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo
Vanderlinde -
PMOB;Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jessé
Freire-PFL;Joaci G6es-PMOB;João Calmon
-
PMOB; João Carlos Bacelar -
PMOB; João
Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB;João da
Mata-PFL;João Herrmann Neto-PMDB;João
Lobo -
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo
-
PT;João Rezek- PMOB;Joaquim Bevilácqua
-PTB; Joaquim Hayckel-PMOB; Jonival Lucas
-
PFL; Jorge Hage -
PMOB; Jorge Leite -
PMOB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-.:. PMOB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Sa-
bóia-PMDB;José Carlos Vasconcelos-PMDB;
José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;José Elias
Murad -
PTB;José Fogaça-PMOB; José Freire
-
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMOB;JoséJorge
-:.. PFL; José Lourenço -
PFL; José Maranhão
-
PMOB;José Maria Eymael -
PDC;José Mau-
rício-PDT;José Melo-PMDB; José Mendonça
Bezerra -
PFL; José Mendonça de Morais -
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB; José Serra
-
PMOB;José Tavares -
PMOB; José Teixeira
""""" PFL;José Thomaz Nonê -
PFL;José Tinoco
-PFL;José U1íssesde Oliveira-PMDB; Jovanni
Masini -
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL;Jutahy Júnior -
PMOB;Jutahy
Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael
Varella-
PFL;Leopoldo Bessone-
PMOB;Levy
Dias -
PFL;LezioSathJer -
PMDB;LourivalBap-
tista -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB;Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMOB; Luiz
Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Salomão -
POT; Luiz Soyer -
PMDB;Luiz Viana -
PMDB;
Maguito VIlela -
PMDB;MalulyNeto -
PFL; Ma-
noel Castro -
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB;
MOB; Márcio Braga -
PMOB; Márcio Lacerda
-
PMOB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Uma -
PMOB;Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMOB; Mário de oliveira -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Matheús Iensen -
PMOB;
Mattos Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMOB;Maurício Pádua-
PMDB;MaurílioFerreira
Uma -
PMOB;Mauro Campos -
PMOB;Mauro
Miranda -
PMOB; Mendes Botelho -
PTB; Men-
des Canele - PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB;
Messias Góis -
PFL; Messias Soares -
PMOB;
Michel Temer -
PMOB; Milton Uma -
PMDB;
Milton Reis -
PMOB; Miro Teixeira -
PMDB;
Moysés Pirnentel-PMOB;Mussa Demes -
PFL;
MyrianPortella-PDS; Nelson Cameiro-PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Wedekin -
PMOB;Nelton Friedrich -
PMOB;Nestor Duarte
-
PMOB;NilsoSguarezi-
PMDB; NionA1bemaz
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbo-
sa -
PMOB; Octávio Elísio-
PMOB;OlívioDutra
-
PT; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho -
PFL; Oswaldo Almeida -
PL;Ottomar
Pinto -
PTB;Paulo Almada -
PMOB; Paulo Paim
-
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha -
POC; Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta
da Veiga-
PMOB;PlínioArruda Sampaio -
PT;
Raimundo Ura -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMOB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMOB;Renan Calheiros -
PMOB;Renato Ber-
nardi -PMOB; Renato Johnsson-PMOB;Ricar-
do Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL; Roberto
Balestra-
PDC;RobertoBrant-
PMOB;Roberto
Campos -
PDS; Roberto D'Ávila- PDT;Roberto
Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;
Robson Marinho -
PMOB; Rodrigues Palma -
PMOB; Ronaldo Aragão -
PMOB;Ronaldo Carva-
lho -
PMOB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB;Ros-
pide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy Nedel -
PMDB;Samir Achôa -
PMDB;Santinho Furtado
-
PMOB; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio Wemeck
-
PMOB;SílvioAbreu -
PMDB;Simão Sessim
_
PFL; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero
Cunha -
PDC; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa -
PMDB;Ubiratan Spinelli-
PDS; UIdurico Pinto -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMOB; Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Victor Trovão
-
PFL;Vieirada Silva-
PDS;ViniciusCansanção
_
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio
Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor
Buaiz -
PT; VIValdo Barbosa -
PDT;Waldyr Pu-
gliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMOB;Zixa
Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, designando para amanhã, dia 28, às
14:30 horas, a seguinte:
ORDEM DO DIA
Continuação da discussão, em primeiro turno,
do projeto de Constituição.
VIII-Encerra-se a Sessão às 18 horas e
19 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-lideres:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-lideres:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
1"-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
lider
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2"-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Mala
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
1°-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-lideres:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-lideres:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
Virgílio Távora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
VIctorFaccioni
PedoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-lideres:
Mauro Campos
Amaury Muller
l--Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PeB
BENEDITA DA SILVA
Teotorno Vilela Filho
VivaldoBarbosa
lider
I
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion Albernaz
Osvaldo Macedo
Vice-líder:
I
2°-Suplente de Secretário
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-lideres:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-lideres:
Ottomar Pinto
Vice-lider
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da SOva
Antônio Farias



COMI88ÃODE
PDS
PFL
SIS1'EMA11ZAc;Ao
AntDnIoc8rIos Konder Reis
JIrbM P-.tnho
OeonancloFonseca
~Lourenço
DarcyPozza
~I.uIzMala
EnocVlelra
~Tlnoco
Presidente:
GersonPeres
VlrgllloTivora
HugoNapole!o
MozarlIdo C8V!Ik:antI
AIonso Ari'Ios-
PFL-
RJ
~AIves
Paes landim
1··Vlc:e-Presldente:
PDT
~Me~
RIcardo Izar
AIuiOO Campos -
PMDB-
PB
BrandãoMonteiro
Lys6neas MadeI
Jonas PInheiro
SltnãoSessIm
2'-Vk:e-PresIdente:
~Mauriclo
Brand&o Monteiro-
PDT-
RJ
P1B
PDS
Relator:
FranciscoRossi
Joaquim BevillIequa
BernardoCabral- P/IIDB-
NiI
GlIStone Righi
AdylsonMotta
VIctorFaccioni
TItulares
Boniflleio de Andrada
PT
P/IIDB
Luizk16do Lula da Silva
PIinIo Arruda Sampaio
PDT
AblgaD Feitosa
~Geraldo
BocayuvaCunha
LuIzSalorn6o
AdemirAndrade
AlfrednCampos
José19n1IcIo Ferreira
PL
~ PauloBisol
P1B
AlmIr Gabriel
~Rlcha
AdolfoOlIveira
AIuiOO Campos
~Serra
OttomarPinto
Arturda TlIvoIa
José C1lisses de OlIveira
PDC
BemardoCabraI
ManoelMoreira
PT
CarlosMosconi
MmioUma
SiqueiraCampos
~Genolno
CarlosSant'Anna
Miton Reis
Celso Dourado
NelsonCarneiro
PCdoB
PL
CIcI CmvaIho
NelsonJobin
AaroldoUma
Itamar Franco
CrIItnaT_
Nelton Friedrich
E'4JidIo FerreiraUma
NbonGIbson
PCB
FernandoBezerra Coelho
Oswaldo Uma Alho
RobertoFreire
PDC
FernandoClasparian
PauloRamos
~ MarIaEymael
RobertoBaIIeslra
FernandoHenrique Cardoso
PImenta da Veiga
PSB
FemlIldoLyra
Prisco VIana
JamD Haddad
PCdo B
Fr8DdKo PInto
Rainundo Se2eml
tIIroIdo 5ab6Ia
Renato Vianna.
PMB
AldoArantes
hen PInheiro
Rodrigues Palma
Anti:lnlo Farias
JoIoCllmon
Joio HemnannNeto
Sigmaringa SeIxas
PCB
Jc*Fogaça
Severo Gomes
Jc*Frelre
TheodoroMendes
FernandoSanllInlI
VIrglJdúlo eleSenna
8upIente8
WIlsonMartkls
PSB
P/IIDB
PFL
LuizHenrique
Beth Azize
AédoNeves
AfonsoArInos
~Jorge
AlbanoFranco
ManoelVIana
Ak:enIGlIl;rra
~Uns
AntonioMarIz
M6rcioBraga
PMB
NlrjsIo Chaves
JoI6 5arUM ele
Chagas Rodrigues
MarcosUma
Antonlocarlos MendesTharne
VlISCOrICeIIos
DasoCobnbra
MIchelTemer
Israel Pinheiro FUho
ArnaldoPrIeto
~ ThoI:naz Nontl
DBIoBraz
MIro Teixeira
CarlosChIarelli
l.uls Eduardo
EuclidesScalco
NelsonWedekln
Marcondes Gadelha
Israel PInheiro
OctávIoElísio
QIrist6vam Chiaradia
MmioAssad
~AgrIplno
RobertoBrant
EdmeTlMII'e5
OscarC~a
~NataI
Rosede Freitas
ReuBI6eI: terças, quartas e qIDItM-felr-.
EraldoTinoco
Osvaldo Coelho
~ CarlosGrecco
C11durlco PInto
FranciscoDornelles
PauloPImentel
~Costa
VIcente Bago
SECRET.AIUA: MarIa Laura Coutinho
FIWICiIcO Benjamkl
RIcardo Fiuza
~Maranh!o
Wson de Souza
Incdndo OlIveIra
Sandra C8V!1k:lIIItI
Jos6 TlMII'e5
ZIza Valadares
TeIeIoMe: 224-2848-
213-6875-
213-687&
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$'2,00
EDIÇÃO DE HOJE: U PÁGINAS
.1
_
