RepúblicaFederativa do Brasil
BRASfUA-DF
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
CKlARTA·FEIRA. 29 DE JWJfO DE 1987
ASSEMBLtlA
Afta 1-"· 108
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITmNIE
sUMÁRIo
1 -
ATA DA 114' SESSÃO DA AS-
SEJIlIBLáAMClONALCOftS1Tf~
EM 28 DE J(JlJf() DE 1987.
1-Abertura
...
D -
Ma __ anterior que
é sem obeernç6es, .......
m- Ldtura do l!lIpelllente
IV -
Pequeno ~!Ill1ente
IRMA PASSONI -
Responsabilidade dos
banqueiros pelo estado de recessão e inflação
que o País atravessa. Reportagem publicada
pelo jornal Folha de S. PalIo: "São Paulo
vira megametr6po1e em apenas 13 anos". Di-
reitos do cidadão urbano a serem garantidos
na nova Constituição.
ADROALDO STRECK -
Convocação do
MinistroA1ufzio Alves,da AdministraçãO Públi-
ca, para prestar esclarecimentos ao Plenário
da Câmara dos Deputados sobre o Decre-
to-Lein9 2.347, de 1987, que cria cargos públi-
cos. Aquisição de apartamentos funcionais,
sem concorrência, pelo Ministro da Previdên-
cia e Assistência Social, Raphael de Almeida
Magalhães.
ARNALDO FARIA DESÁ- Projeto de deci-
sãõ que visa à realização de eleições diretas
para Presidente da República em 1988.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Assinatura, pelo
PresidenteJosé Sarney, de decreto que institui
o Programa de Emergência para Suprimento
de Energia ao Nordeste. Reiteração de apelo
ao Ministro das Minas e Energia no sentido
da isenção de obrigatoriedllde para redução
de consumo da energia rural utilizada para
irrigação. Solicitação ao Governador do Ceará
de dispensa de multas cobradas pela Compa-
nhia de Eletricidade do Ceára--Coelce, aos
consumidores que ultrapassaram a quota de
energia elétrica preconizada pelo programa de
racionamento.
GERALDO ALCKMIN ALHO-
Apoio ao
Cooperativismo consubstanciado no art. 304
do Anteprojeto de Constituição.
ALDO ARANTES-
Assassinato do traba-
lhador rural Vdmondes Campos Valadares, na
fazenda Vale do Juarim, em Colméia, Estado
de Goiás. Preconização, pela UDR, da prática
de violência contra trabalhadores rurais. Con-
veniência de agilidade no envio ao Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte do pro-
jeto de decisão que visa a proibir a conversão
da dívida externa em capital de risco.
FRANCISCO KÜSTER -
Comemoração
do dia do Colono e do Dia do Motorista.
IVO MAlNARDI- Telex do Presidente da
Fecotrigo, Terci~_Redin,_~'pro~itoC!O c!es-
contentamento dos prõdutores gãOCOOs com
a aplicação da tabela de deflação aos contra-
tos de venda futura da soja.
HAROLDO UMA -
Posição do PC do B
contrária à interferência das Forças Armadas
navida poIiticae social do País e na elaboração
da/nova Carta Constitucional.
LYSÂNEAS MACIEL-
Protesto dirigido pe-
lo orador à Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte contra ausência de providências
no sentido do cumprimento de projeto de lei
que veda a continuidade da entrega de empre-
sas nacionais e multinl!lcionais.
PAULO DELGADO -
Denúncias publica-
das pela imprensa de distribuição, por porm-
cos, de cargos no funcionalismo público e
em órgãos ligados ao Governo.
VITOR BUAIZ-
Interdição da empresa
Serg -
Nutrileve Serviço de Alimentação, em
virtude do preparo de refeições causadoras
da intoxicação de que foram acometidos parti-
cipantes do XXVI Congresso da União Brasi-
leira dos Estudantes Secundaristas. Greve dos
servidores de nívelmédio da Fundação Hospi-
talar do Distrito Federal.
AMACJRY MilLLER -
Protesto contra inten-
ção do Ministrodas Minas e Energia, Aureliano
Chaves, de incorporar o imposto compulsório
ao custo final do petróleo e derivados e de
construir barragens sobre o rio Uruguai.
NILSONGIBSON-
Previsão de boas pers-
pectivas para o Governo Sarney. Programa de ,
Emergência para Suprimento de Energia Elé-
trica ao Nordeste.
FRANOSCO AMARAL- Campeonato Bra-
sileiro de Futebol Profissional.
STÉuo DIAS-
Defesa, pela Associação
Médica Brasileira, da inclusão do exercício li-
berai da Medicina na nova Carta Constitucio-'
naI.Artigo do Dr. Raul Cutait na revista ABM
85187: "Prestando Contas", a propósito do
incentivo fiscal à pesquisa no campo da Medi-
cin!!.
FERES NADER-
Necessidade de preser-
vação da correção gramatical da língua portu-
guesa falada no Brasil.
ALBÉRIco CORDEIRO-Pronunciamento
do Presidente José Sarney na cerimônia de
assinatura do decreto que institui o Programa
de Emergência para Suprimento de Energia
Elétrica ao Nordeste.
EDIVALDO MOlTA- Programa de Emer-
gência para Suprimento de Energia Elétrica



3660
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ao Nordeste. Telex do Presidente do Centro
das Indústrias do Estado da Paraíba, Guilher-
me Rabay, sobre irregularidade no recolhi-
mento de contribuiçãodos empresários parai-
banos ao lAPAS.
JORGE ARBAGE -
Telex do Presidente
do Centro das Indústrias e da Federação das
Indústrias do Pará a respeito do prejuízoque
será causado ao setor de pesca industrialcaso
aprovados os artigos 323 e 324 do Projeto
de Constituição.
ANTÔNIO DE JESUS -
Falecimento do
Presidente do PMDB em Gurupi, Estado de
Goiás,Antôniode AlmeidaVeras.
PAULO MACARINI -
Atividade desenvol-
vida pela Empresa Catarínense de Pesqtisa
Agropecuária SoA-
Empase, e conveniência
de sua isonomia salarialcom a Empresa Brasi-
leira de Pesquisa Agropecuária-Embrapa. In-
clusão nanova Carta Constitucionalde precei-
tos relativosà renumeração do crédito rural.
DASOCOIMBRA -
Supressão do art. 360
do Projetode Constituição,que limitaa partici-
pação das empresas nos programas de previ-
dência supletiva.
THEODORO MENDES -
Contrariedade
do orador aos termos de convocação de greve
geral,pela CUT-
CentralÚnicados Trabalha-
dores, e pelo Sindicato dos Trabalhadores
Têxteis de Sorocaba e Votorantim, Estado de
São Paulo.
VIVALDO BARBOSA-
Desmentido à noã-
cíaveiculada pelo JOm.I do BrMU a propó-
sito de ~ supostamente efetüados pelo
Banerjcom viagem do orador, da Constituinte
Benedita da Silva e do então Deputado José
Miguel aos Estados Unidos da América.
JOSÉ GENOINO-
Questão de ordem s0-
bre encaminhamento ao Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, ~ra apreciação,
de-projeto de decisãode autÕi:ia-do Consti-
tuinte Paulo Ramos que veda a conversão da
dívidaexterna em capital de risco.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstituinteJosé Genoino.
JOSÉ LOURENÇO -
Questão de ordem
sobre dificuldades sofridas pelo País no que
conceme à balança de pagamentos.
v -
COIIJIUIIatç6es du1.Jcllnnçu
ROBERTO FREIRE -
Apreciação do VIII
Congresso NacionalExtraordináriodo Partido
Comunista Brasileiroe suas conclusões, sob
o título:"Uma polãíca para a Democracia, na
perspectiva do socialismo".
HAROLDO LIMA -
Necessidade de enca-
minhamento, ao Plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte,de projeto de decisão do
ConstituintePaulo Ramos que veda a conver-
são da dívidaexterna em capital de risco.
JOSÉ LOURENÇO -
Criticaà políticapre-
conizada pelo PC do B com relação às rela-
ções financeiras internacionais do Brasil.
BRANDÃO MONTEIRO -
Reparos à posi-
ção do Líder do PFL, ConstituinteJosé Lou-
renço, com referênciaao pronunciamento do
Uder do PC do B, Constituinte Haroldo Lima.
Protesto contra declaração do Ministro Leôni-
das Pires Gonçalves, do Exército, quanto à
probabUidade de aprovação, pela Assembléia
Nacional Constituinte,da anistia para os rnílí-
tares.
LUIZ INÁCIO LULA DASILVA -
Faha de
resposta a requerimentos de informações en-
caminhados pelo orador à Mesa da Assem-
bléiaNacionalConstituinte.fo\otivos de descré-
dito popular na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Ausência de diálogo entre o empre-
sariado brasileiro e a Assembléia Nacional
Constituinte.Protesto contra matéria publica-
da no jornal O EItIIdo ele 8. PalIo sobre
a liderançado dirigentesindicalRogérioMagri.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Situação de des-
valia dos micro, pequenos e médios empre-
sários.
JOSÉ CARLOS CO<mNHO -
Contraste
entre a taxa de juros bancários e o valOr do
salário mínimo. Desemprego. Interesse da
AliançaDemocrática por cargos públicos. Ex-
pectativa de respeito do Ministério pela futura
Constituição.
HAROLDO LIMA -
(Explicação pessoal).
Insinuações do ConstituinteJosé Lourenço a
respeito do orador, do PCdo B e da República
Socialista da Albânia.
AMAURY MüLLER -
Questão de ordem
sobre faha de resposta do Executivoa requeri-
mentos de informações apresentados pelo
orador.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do ConstituinteAmauryMüller.
VI- Apresentaçio ele Proposlçio
ARNALDO FARIA DE SÁ
VII- Ordem do dia
VlRGÍUO GUIMARÃES (R~ado pelo ora-
dor para revisão), BRANDAO MONTEIRO,
DASOCOIMBRA, HORAoo FERRAZ, VlRGI-
UO TÁVORA (Retiradopelo orador para r~­
são), LOUREMBERG NUNES ROCHA, JOAO
MENEZES (Retirado pelo orador para revi-
são), RONALDO CARVALHO, PLíNIO ARRU-
DASAMPAIO (Retiradopelo orador para'reví-
são) -
Discussão doProjeto de Constituiçíio.
VlI- Encernmento
Discurso proferido pelo Constituinte Plínio
Arruda Sampaio na Sessão de 22-7-87: Ho-
menagem póstuma ao ex-Senador Carvalho
Pinto.
2 -1lIIESA -
Relação dos Membros
3 -
LIDERES E VlCE-ÚDERES DE
PARllDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMl8sAo DE SISTEMATIZA.
ÇÃO -
Relação dos Membros
Ata da 114' Sessão, em 28 de Julho de 1987
Presidência dos Srs.: (JJysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretárío,·
Amaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário; e Sotero Cunha, Suplente de Secretário
ÀS 14:30liORAS CO/tlPARECEM os SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adolfo Oliveira -
PL;Adroaldo Streck -
POT;AdylsonMotta-
PDS; Aécio de Borba-
POS;AffonsoCamargo -
PMDB; AfonsoArinos
-
PFL;Agassiz Almeida-
PMDB;AirtonSando-
val -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFi.; Alceni
Guerra -
PFi.;AldoArantes-
PCdo B:Alexan-
dreCosta-
PFi.;AluízioBezerra-
PMDB;Aluizio
Campos -
PMDB; Alysson Paulinelli -
PFL:
AmauryMüller- POT;AmilcarMoreira-PMDB;
Anna MariaRattes -
p'MDB; Antônio Câmara-
PMDB; AntônioCarlosKonderReis-
PDS;Ant0-
nio Carlos Mendes Thame-
PFL; Antônio de
Jesus -
PMDB; AntoníQ Ferreira-
PFL;Antonio
Gaspar -
PMDB; Antgnio Salim Curiati-
PDS:
ArnakIo Fariade Sá-
P1B; Arnaldo Moraes -
PMDB; Amaldo Preito -
PFL;~ F'J(lI'ISVante
- PDS; Aroldede Oliveira-
PFL;ArtenirWerner
-POS;Artur daTávoIa-PMDB; Augusto Carva-
lho -
PCB:Iwreo MeDo -
PMDB; Basílio WIani
-
PMDB: Benedita da Silva-
PT;Benito Gama
-
PFi.; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize
-PSB; Brandão Monteiro-
POT;CardosoAIves
-
PMDB; CarlosAberto Ca6 -
PDT;Carlos Be-
nevides-_P!1QB; çarlqs Ch~1i -
PFI,,;.S~
Cotta-
PMOB; Carlos Sant'Anna -
PMOB; Car-
relBenevides-PMOB; Céliode Castro- PMDB:



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3661
César Maia-
POT;Chagas Duarte-
PFL;Cha-
gasRodrigues-PMDB; ChicoHumberto-PDT;
Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho-
PMDB; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL;
Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;
Denisar Aroeiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; DivaldoSuruaw -
PFL; Edésio Frias -
POT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Moreira-
PMDB; ElielRodrigues-
PMDB; Eral-
do Trindade -
PFL;Euclides Scalco -
PMDB;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB; ExpeditoMachado-PMDB;ÉzioFerreira
-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nheitti-
PTB; Fausto Rocha-
PFL;Ferez Nader
-
PDT;Fernando Henrique Card0S9_- PMDB;
Fernando Lyra--.: PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; FlávioRocha-
PFL;Florestan Fernandes
-
PT;F1oriceno Paixão- PDT;Francisco Amaral
-
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Fran-
cisco Coelho -
PFL;Francisco Küster-
PMDB;
Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Lei-
te -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi
Jamil -
PFL;Geraldo Alckmin Filho-
PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB;
Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; HaroldoLima-
PCdo B;HaroldoSabóia
-
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; Homero Santos -
PFL; HorácioFerraz
-
PFL;Hugo Napoleão -
PFL;Humberto Luce-
na -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Inocêncio
Oliveira -
PFL;Iram Saraiva -
PMDB; lrapuan
CostaJúnior-PMDB; IrmaPassoni-PT; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
IvoCersósimo -
PMDB; IvoLech -
PMDB; Ivo
Mainardi-
PMDB;Jalles Fontoura-
PFL;Jarbas
Passarinho -
POS; Jayme Paliarin-
PTB; Je-
sualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;
João Agripino-
PMDB; João Alves-
PFL;João
Calmon-
PMDB;João de DeusAntunes-PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Machado
Rollemberg-
PFL;João Menezes-
PFL;João
Paulo-PT;JoãoRezek-PMDB;Joaquirn Suce-
na -
PMDB; Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro
-
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS; José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Du-
tra-PMDB;José Femandes-PDT;José Genoí-
no -
PT;José Guedes -
PMDB; José Ignácio
Ferreira -
PMDB; José Uns -
PFL; José Lou-
renço -
PFL;José Luizde Sá -
PL;José Luiz
Maia-
PDS; José Maria Eymael -
PDC;José
Melo-
PMDB; José Moura-
PFL;José Queiroz
-
PFL;José Richa -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos-
PFL;José Viana-
PMDB; Jova-
nni Masini-
PMDB; Júlio Costamilan-
PMDB;
LaelVarella -
PFL;Lavoisier Maia-
PDS;Lélio
Souza-
PMDB; LeopoldoPeres -
PMDB; Udice
da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; LúcioAlcân-
tara -
PFL;Luis Eduardo -
PFL;Luis Roberto
P~te- PMDB; LuizAlbertoRodrigues-
PMDB;
Luiz Freire:...-PMDB; Luiz Gushiken -
PT;Luiz
Henrique -
PMDB; LuizInácio LUla da Silva-
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
POT;Manoel Castro
-
PFL; Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel
Viana-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; Már-
cia Kubitschek -
PMDB; Marco Maciel-
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes
Abadia-PFL; MariaLúcia-
PMDB;MárioAssad
-
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário Uma -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Mauricio Corrêa -
PDT;MauricioNasser-
PMDB; MauroBenevides
-
PMDB; MauroBorges -
PDC;MauroCampos
-
PMDB; MauroMiranda-
PMDB; MauroSam-
paio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira
Filho-
PMDB; MelloReis-
PDS;Mendes Bote-
lho-PTB;MichelTemer-PMDB; Milton Barbo-
sa -
PMDB; MiltonReis-
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT;Mozarildo Cavalcanti-
PFL;My-
rian Portella -
PDS; Naphtali f\lves -
PMDB;
Nelson Aguiar-
PMDB; l;ielson Seixas -
PDT;
Nelton Friedrich -
PMM; Nilson Gibson -
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir Uma -
PMDB; OsvaldoBender -
POS;OsvaldoMacedo
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida-
PL; Paes de Andrade -
PMDB; Paes
Landim-PFL;PauloDelgado-PT;PauloMaca-
rini-
PMDB; PauloMarques-PFL; PauloMinca-
rone -
PMDB; Paulo Pirnentel- PFL;Paulo Ro-
berto-
PMDB; PauloSilva-
PMDB; PauloZarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Plinio Arruda Sampaio -
PT; ~1ín10
Martins-
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Rita Camata -
PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire -
PCB;
Roberto Rollemberg-
PMDB; Ronaldo Carvalho
-PMDB; RonaldoCezarCoeIho-PMDB; Ronan
Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Ruben Figueiró-
PMDB; RubervalPiIotto-PDS;
RuyBacelar-
PMDB; RuyNedel- PMDB; San-
dra Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;SérgioBrito-PFL; SergioNaya-PMDB;
Severo Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;Sotero Cunha
-
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa
-
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB; UlyssesGui-
marães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Valter
Pereira-
PMDB; VictorFaccioni -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; VIlson Souza -
PMDB; Vmgt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
Vrrgílio Galassi-
POS;Virgllio Guimarães -
PT;
Virgilio Távora -
PDS;Vitor Buaiz-
PT;VIValdo
Barbosa -
POT;Vladimir Palmeira-
PT;Wilma
Maia-
PDS;Wilson Campos -
PMDB; Wilson
Martins-
PMDB;
O SR. PRESIDEnTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
209 Senhores Constituintes.
Está aberta a séssão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro,iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
D -
O SR. l"ULSOI't Gassort, servindo de
Segundo-Secretário, procede à ~itura da ata_ da
sessão antecedente, a qual é, sem observações,
assinada.
O SR. PRESIDErI1E (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDErrI'E (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se ao
IV -
Pequeno E:I:pecIente
Tem a palavra a Sl" ConstituinteIrma Passoni.
A SR' IRMA-PASSOI"II (PT -
SP) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Primeiramente,eu gostaria de deixarregistrado
que os grandes vilõesdo sistema brasileiroeconô-
mico, que criam a recessão e a inflação neste
Pais são os banqueíros e por isso registro meu
protesto veemente. Não é possívelmais este Pais
sustentar os grandes vilões da História no lucro
incalculável que os banqueiros estão tendo. Este
registro quero deixar,pois é preciso que o Gover-
no brasileiro aceite o desafio -
não sei se vai
aceitá-Io, porque até hoje ele não o aceitou -
e reconsiderar os grandes lucros obtidos por este
setor em detrimento de toda a população sacrifi-
cada. Emseguida, quero registraraqui uma repor-
tagem do jornal a Folha de S. Paulo, de hoje,
à página 9, intitulada: "São Paulo vira megame-
tr6pole em apenas 13 anos": "Num raio de
120km, ao redor da Praça da Sé, estarão concen-
trados, até o final deste século, 33,2 milhões de
pessoas numa mancha urbana continua".
Considero importante registrar porque a As-
sembléia NacionalConstituinteatéhoje não abor-
dou essa questão corno deveria abordar. Encon-
tra resistência profunda porque São Paulo é vista
apenas como região que domina economica-
mente e que engole as riquezas das demais re-
giões do Pais.Desejo colocar que a reforma urba-
na é urna necessidade urgente a ser tratada para
justamente enfrentar e propor o equilíbrio urbano
nacional e tratar aquilo que é diferente diferente-
mente, por incluirproblemas macroeconômicos
muito amplos.
São Páulo concentra riqueza, mas também
concentra a maior miséria desta Nação genera-
lizada.
É preciso que no texto da Nova Constituição
prevaleça a consideração de princípiosde justiça
social nas cidades, acompanhada da indicação
dos principiosde formas e garantiadesses direitos
à populaçêo,
É preciso entender que deve desencadear a
transformação qualitativado processo da produ-
ção, consumo e participação popular quanto à
estruturação do quadro espacial das cidades.
É preciso oferecer vida digna e justa a 120
milhões de brasileirosglobalmente.
Adegradação da vidaurbana se originana acu-
mulação dos capitais imobiliários nas nossas cio
dades que retêm áreas, segundo os seus próprios
interesses, de lucros extraordinários.
Há um confronto entre os interesses empre-
sariais e as necessidlldes de abrigo dos serviços
públicos, abastecimento, habitação e transporte
da maioria da população.
É preciso garantir, portanto:
-
os direitos do cidadão urbano, corno sendo
o da mol'lldia, ti-aMporte públicõ-é CcretíVo, ãos
serviços e equipamentos urbanos;
-
a vinculação do direito de propriedade de
interesse social na utilização dos imóveis;



3662
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
-a participação popular nas propostas de pla-
nos e orçamento em nivellocal, na gestão e con-
trolede São Paulo.
Gostaria de ressalvar aqui o acompanhamento
desta Assembléia Nacional Constituinte por duas
técnicas que cito aqui, FrancescaV. Penza e EIane,
que realmente contribuíram muito no acompa-
nhamento da Subcomissão da Questão Urbana
e Transportes e que fizeram um relat6rio que me-
rece, desta Assembléia Nacional Constituinte, t0-
do o nosso respeito.
Portanto, volto a colocar que o desafio desta
etapa da Constituinte aborda a questão urbana
globalmente e os direitos dos cidadãos, e instaura
definitivamente principio do poder popular brasi-
leiro e da participação popular efetiva nacional
e os seus mecanismos de exercício popular.
DOCaMENTOA OOE SE REFEREA SR'
IRMA PASSONIEMSEU PRONUNCIAMEIY-
TO:
SP VIRAMEGAMElRÓPOLE
EM APENAS 13 ANOS
Num raio de 120km ao redor da Praça da Sé,
estarão concentrados até o final deste século 33,2
milhões de pessoas numa mancha urbana con-
tinua.
A formação de uma megametrópole num raio
de 120 quilômetros em tomo da praça da Sé
(centro de São Paulo) ocorrerá até o final deste
século, com o crescimento da população do Esta-
do de São Paulo limitado a apenas 37 cidades
(0,6% dos 572 municípios), a maioria na região
metropolitana e áreas límítrofes, Isso significará
a estagnação de mais da metade dos municípios
paulistas, que praticamente manterão o mesmo
número de habitantes de hoje, e a atrofia de outros
242 municípios (36%), que registram atualmente
taxas negativas de crescimento e ficarão ainda
menores.•
A grande São Paulo continuará habitada por
pouco mais de metade da população do Estado,
abrigando 21,5 milhões dos 40 milhões previstos
para o ano 2000. Masas taxas de expansão da
capital e da média das cidades que compõem
a região metropolitana serão superadas pelas das
regiões de Campinas e Sorocaba, a partir da próxi-
ma década. Com o litoral e o vale do Paraíba,
totalizam cinco regiões que somarão33,2milhões
de habitantes, vivendo numa mesma mancha ur-
bana praticamente continua.
As projeções que apontam para a formação
dessa megametrópole foram feitas pela Funda-
ção Sistema Estadual de Análise de Dados (Sea-
de), vinculada à Secretaria de Economia e Plane-
jamento do Estado de São Paulo, com base nos
levantamentos sobre o fluxomigratório e das ta-
xas de crescimento vegetativo (fecundidade e
mortalidade), coletados em cada município e
comparados com os resultados dos censos de-
mográficos da Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (ABGE). Os dados mos-
tram que São Paulo continuará crescendo mais
do que o Brasil e na direção de uma inexorável
metropolização.
A mesma capacidade de atrair migrantes que
São Paulo demonstra em relação ao Pais se repro-
duz no interior do Estado. As grandes cidades
de base industrial na
g~ande São Paulo ou em
tomo dela sugam a população dos municípios
próximos, menores e predominantemente agrá-
rios. Também das regiões distantes, principal-
mente no oeste do Estado, chegam habitantes
para os grandes centros de atração, onde crescem
as chances de melhores condições econômicas:
a atívidade agrícola rende menos de dois salários
minimos a 72,6% dos paulistas, enquanto a indús-
tria de transformação urbana, por exemplo, propí-:
cia a 66,1 % dos trabahadores ganhos iguais ou
superiores.
A grande lIJIle8ÇlI
(lm "estado do medo" na socíedade, decor-
rente do colapso nos serviços urbanos, é a grande
ameaça trazida pela expansão descontrolada das
grandes cidades, na visão do arquiteto e enge-
nheiro norte-americano Lebbeus Woods, queveio
a São Paulo participar do Congresso Internacional
sobre as Cidades do Futuro. O especialista se
declara pessimista com a falta de esforços para
enfrentar os problemas da metropolização cres-
cente. As soluções, segundo ele, dependem das
possibilidades de domínio do homem sobre o
processo do crescimento.
Aavenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini e suas
transversais, no Brooldin (zona sul de São Paulo),
é um exemplo de urbanização sem conseqúên-
cias graves para uma região. Nós últimos doze
anos a área transformou-se em grande canteiro
de obras e hoje ostenta cerca de cinqüenta pré-
dios de configurações modemas.
As conseqüências negativas da urbanização de
São Paulo até o final do século podem ser anteci-
padas pelos exemplos de favelização das cidades-
dormitórios, principal função reservada aos muni-
cípios que integram as periferias metropolitanas.
A elas cabe apenas resignar-se com uma vida
em "pobreza decente", como define o prefeito
de Várzea Paulista, Gemente Manoel de Almeida,
35, que administra um antigo bairro de Jundiaí
transformado em município há 22 anos e que
cresce a uma taxa de 10% ao ano, mais de três
vezes a média do Estado.
Na situação inversa está Redenção da Serra,
município do vale do Paraíba que perde os seus
jovens para as grandes cidades da região, onde
existem empregos e escolas. Em seis anos a p0-
pulação da cidade deve cerca de 20% e o prefeito
Thomaz Gonçalves Dias diz que pouco pode fazer
para mudar a tendência: tentar criar uma infra-es-
trutura turística na represa existente no município,
para abrir lotes e atrair novos moradores.
Orna exceção nesse processo é São Caetano
do Sul, que também registra taxas, negativas de
crescimento populacional. Com apenas quinze
quilômetros quadrados de área, o município já
está totalmente urbanizado, não tem favelas e a
população de baixa renda foisubstituida pela clas-
se média. O confortável dilema da cidade é man-
ter-se entre as de melhor padrão de vida do País.
o SR. ADROALDO S11IECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"
e Srs. Constituintes:
Estou fazendo uso desta tribuna, nesta tarde,
para comentar um decreto-Iei publicado pelo DI6-
rio 0IIc:W da 0nIi0 24 deste mês, Decreto-Iei
n°2.347, e que cria 9.700 cargos. É um decreto-Iei
meio complicado, porque ele fala em concurso
e fala em transferência, e ficamos sem saber, Sr.
Presidente e Srs.eoIlstituintes, se existeaumento
na criação desses cargos ou se não existe.QJanto
à despesa por decreto-Iei, a atual Constituição,
que imagino esteja em vigor ainda, diz o seguinte
no seu art.55:
"M
~5.
O Presidente da República, em
casos de urgência"-
não é casode urgência
o que está escrito aqui no decreto-Iei-, "ou
de interesse público relevante" -
também
não -
"e desde que não haja aumento de
despesa" -
e- é exatamente isso que quere-
mos saber -
"poderá expedir decretos-leis
sobre as seguintes matérias:
üi·=·~ri;çã;:;·d;;'~;;:~··j;(;bik~;··~·~i-;;
de vencimentos."
Então, estamos comunicando a este Plenário
Constituinte que o MinistroAluízioAlves,da Admi-
nistração, quando os trabalhos da Câmara forem
reiniciados, será convocado para, de vivavoz,res-
ponder essasquestões que estão colocadas nesse
decreto-Iei, que cria 9.700 cargos novos.
Não se trata de retaliação pedirmos a presença,
aqui, do Ministro Aluízio Alves, porque o próprio
Ministro Bresser Pereira se confessou satisfeito
em ter vindo conversar conosco.
Acho que é urna prática salutar. O Ministrovirá
a esta Casa, por convocação nossa, para dizer
como serão feitas essas contratações e explicar
um pouco melhor se os provimentos desses car-
gos serão feitos por concurso ou por transferên-
cia, implicando ou não despesas paraa União.
Outro assunto que já foi objeto de pedido de
informações do nobre ConstituinteAdylson Motta,
e que também deverá ser examinado por esta
Casa quando aqui vier o Ministro da Adminis-
tração, é o relacionado com os imóveis funcionais
irregularmente ocupados e que somam 2.871.
No entanto, o Ministro da Previdência Social,
que também virá a esta Casa para responder as
nossas perguntas, adquiriu sem concorrência pú-
blica 326 apartamentos, que serão destinados a
funcionários do INPS, sendo que a própria União
possui imóveis ocupados ilegalmente, aqui na Ca-
pital federal.
Enfim, serão tantas coisas que teremos de for-
mular aosdois ministros, que serão convocados,
quando abrirem os trabalhos da Câmarados De-
putados, a vira este plenário dar explicaçõessobre
despesas imensas que o Governo continua fazen-
do, embora pregue o Executivo que estamos vi-
vendo um momento de "vacasmagras" e, conse-
qüentemente, não podemos gastar.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. ARI"IALDO FARIA DE sA (PTB-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ao chegar aqui, no início deste ano, por procu-
ração dos brasileiros do Estado de São Paulo,
que me confiaram o seu voto, não vim em busca
de notoriedade; tenho pautado a minha atuação
parlamentar nesta Casa dentro de um espfrito de
discrição e, acima de tudo, de coerência com
os meus ideais -
ideais de quem nunca votou
para Presidente da República e que sempre esteve
nas trincheiras da resistência ao autoritarismo da-
queles que, sem o respaldo popular, vêm ocu-
pando o Palácio do Planalto.
Esta Casa ainda não esqueceu as lágrimas de
parlamentares e do povo 9Uando este Plenário,



Julho de 1987
DlÁRlO DA ASSEMBLÉIA NAaONAL CON5lITUINTE
Quarta-feira 29
3663
pressionado por forças estranhas, recusou a
Emenda Dante de Oliveira. E é a ele que quero,
neste momento, render minha homenagem.
Jovem, caboclo como eu, teve sua passagem
marcada por ideais semelhantes aos que hora
defendo. Vou sair desta tribuna direto para a sala
do nosso Presidente (J)ysses Guimarães, grande
guardião desta luta, que com seu espírito demo-
crático, me inspira. Vou levar a S. Ex' o projeto
de decisão que, com as assinaturas de quase du-
zentos democratas, vai ser agora apreciado pela
Comissão de Sistematização. Deles espero coe-
rência e respeito aos anseios do povo que quer
legitimar em novembro do próximo ano a escolha
do Presidente da República.
Mas, nãovou sair deste plenário sem antes acei-
tar o desafio lançado hoje pelo Constituinte Carlos
Sant'Anna, através dos jornais. Aceito, Sr. Carlos
Sat'Anna o desafio, não em meu nome mas em
nome dos democratas que têm assento nesta Ca-
sa: se prevalecer aqui os interesses do País, os
ideais do povo e dos Constituintes e não houver
ingerência de acordos negociados na calada da
noite, em troca de cargos que não lhes pertencem,
nosso projeto será aprovado em todas as suas
etapas, com o apoio de todos os Srs. Consti-
tuintes.
Obrigado. (Palmas.)
o SR. LÚCIO ALCÂNTARA -
(PFL-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Presidente José Sarney assinou ontem, em
concorrida solenidade no Palácio do Planalto, de-
creto instituindo o "Programa de emergência de
suprimento de energia para o Nordeste", o qual
dispõe sobre destinação de recursos para realiza-
ção de obras na região durante os anos de 1987
e 1988. A execução do cronograma, tal qual pre-
visto, importará na regularização do fornecimento
de energia elétrica ao Nordeste, pondo-se fim de
uma vez por todas ao racionamento que tantos
transtornos vem acarretando à Região. Louve-se
a decisão do Presidente da República que atendeu
apelo da bancada federal do Nordeste, que desde
o primeiro instante se levantou contra essa situa-
ção que concorre para agravar ainda mais as difi-
culdades crônicas daquela área do Pais. Encon-
tramos no Ministro Aureliano Chaves disposição
e boa vontade para solucionar o problema que
dependia do setor financeiro do Governo, ao qual
cabia identificar recursos e determinar sua aloca-
ção. Assim, o evento de ontem foi o desfecho
de um longo e penoso esforço, felizmente coroa-
do de êxito.
Ainda em relação à questão do racionamento,
quero reiterar pedido feito ao Ministro das Minas
e Energia no sentido de determinar que a energia
rural, particularmente aquela utilizada para a irri-
gação, seja isenta da obrigatoriedade de redução
de consumo. Amedida se justifica por ser mínimo
o uso da energia elétrica com aquela finalidade,
se considerado o consumo global. Além do mais,
a ocorrência da seca impõe um maior consumo,
e não sua redução, se comparado com meses
anteriores, quando a necessidade de irrigar era
bem menor. A medida, tal como vem sendo ado-
tada, impõe aos proprietários rurais uma sobre-
carga financeira a mais, inviabilizando a prática
da irrigação em hora em que ela se faz mais
necessária. Senti no Ministro boa vontade para
com o nosso pleito e espero que em breve ele
seja atendido.
Finalmente, apelo ao Govemador do Ceará pa-
ra que dispense as pesadas multas cobradas pela
Companhia de Eletricidade do Ceará -
COELCE,
de quantos, por razões diversas, não têm conse-
guido manter o consumo de energia dentro dos
percentuais preconizados pelo programa de ra-
cionamento. Trata-se de medida gravosa para o
consumidor, já em dificuldade para saldar seus
compromissos normais para com a COELCE
quanto mais quitar multas vultosas impostas aos
consumidores. Seria útil o Governador do Ceará
seguisse os exemplos de seus colegas do Piauí
e de Pernambuco, que dispensam essas multas,
por entenderem que elas só contribuem para au-
mentar as enormes dificuldades que fustigam a
economia nordestina. (Muitobem!)
O SR. GERALDOALCKJlIIN FIUIO (PMDB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o tema que vamos abor-
dar é "O Cooperativismo na ConStituinte"
Com o titulo,deliberadamente ambíguo, propo-
mos à reflexão algumas questões a que não se
tem dado, parece-nos, o adequado relevo.
Não nos referimos, evidentemente, à questão
do Iobby cuja legitimidade tem sido debatida,
à exaustão, pela imprensa. Mas, de início, convi-
viria indagar: haverá suficiente consciência, entre
nós, conviria indagar: haverá suficiente consciên-
cia, entre nós, da significação da doutrina e da
prática do cooperativismo, como agente de de-
mocratização econômica e como um dos mais
eficientes elementos na salvaguarda das liberda-
des públicas?
Pode ser que a afirrrtação desta salvaguarda
oareça swpreendente aos que estamos habitua-
dos àquilo que Hefferson chamou o "despotismo
eletivo".E que nos esquecemos desta grande ver-
dade: se não for reprimido por forças extemas
ao aparelhamento do Estado, o absolutismo se
instala, mesmo nas democracias. E dentre essas
forças, as cooperativas autônomas têm lugar de
relevo ao lado dos sindicatos independentes, da
propriedade privada, da livreempresa, e logo após
a Igreja e a imprensa, as cidadelas maiores das
liberdades, como enfatiza Yves Simon em sua
magistral "Filosofia do Governo Democrático".
Parece-nos necessário realçar este aspecto do
cooperativismo, à vista do novo texto constitu-
ciohal: se se deseja "favorecer o sentido social
da liberdade", "defender a democracia política
e'econômica" e "democratizar a livre iniciativa",
como reza, em seuTItuloI,o anteprojeto de Cons-
tituição, nada mais criterioso e coerente que o
apoio e estímulo ao cooperativismo, nos termos
do art. 304 do anteprojeto. Será a primeira vez
que o cooperativismo encontrará agasalho na
Constituição brasileira, a exemplo das Constitui-
ções de Portugal, e da Jtália, o que ensejará dispo-
sitivos de largo alcance na legislação ordinária.
Outra questão que deve merecer particular
atenção dos legisladores é o componente ~o
social inerente à empresa cooperativa; parece pa-
cifico que, em crises de desemprego, coopera-
tivas de trabalho podem ser um meio eficaz para
o reemprego de muita mão-de-obra, especial-
mente quando melhor se difundirem as de produ-
ção industrial-artesanal.
Há,aliás,diversificação muito ampla nas coope-
rativas de trabalho e seria muito de desejar-se
que o cooperativismo tivesse maior divulgação,
quer em termos estatisticos, quer em termos dou-
trinários. Essa clivulgação,especialmente na esfe-
ra legislativa, reveste-se de singular significação
e oportunidade: vivemos dias de novas leis e já
parece oportuno ir resenhando, para a comemo-
ração de seu primeiro centenário, a contribuição
do cooperativismo para o nosso desenvolvimento
e paz social.
Obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Palmas.)
O SR. AlDO ARAN'IES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Aviolência no campo continua. Há pouco dias,
foi assassinado o trabalhador rural Vilmondes
Campos Valadares, na fazenda Vale do Juarirn,
em Colméia. É mais um hediondo assassinato
de um trabalhador rural, que luta pela posse da
terra.
Na verdade, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
vivemos uma situação muito grave: um Pais com
grandes extensões territoriais, com terras impro-
dutivas ou com baixa produtividade, que não se
incorporam ao processo produtivo, enquanto mi-
lhões de trabalhadores rurais não têm um pedaço
de terra para trabalhar.
O mais grave é que a entidade de extrema direi-
ta, a União Democrática Ruralista, vem a público
assumir a violência contra os trabalhadores rurais.
Tenho em mãos jornal O Globo, onde o Presi-
dente da UDR do RioGrande do Sul diz:"Aviolên-
cia é a última arma a ser empregada, mas, se
for preciso, os fazendeiros a usarão." Na verdade,
a prática tem demonstrado que não tem sido a
última, mas sim a primeira arma. E dizmais: "To-
das as pessoas que conheço estão dispostas a
enfrentar, com o sacriffcio da vida, a defesa de
suas propriedades." Fariam isto antes de a UDR
chegar, pois quase todos os fazendeiros possuem
armas.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, esta
é a demonstração cabal da existência de uma
entidade armada para praticar a violência contra
os trabalhadores rurais. Chamo a atenção dos
Srs. Constituintes para a gravidade deste proble-
ma.
Quero, por outro lado, Sr. Presidente, voItar ai
insistir num problema que tem sido levantado,
sistematicamente, por vários Constituintes. A Co-
missão de Sistematização da Assembléia Nacio-
nal Constituinte aprovou um projeto de decisão
que proíbe a conversão da dívidaextema em capi-
tal de risco.
Até agora, não vimos nenhuma iniciativa da
Mesa desta Casa para submeter matéria de tal
relevância ao Plenário da Assembléía Nacional
Constituinte.
O mais grave é que o Governo, num desrespeito
à decisão adotada pela Comissão de Sistema-
tização e na eventualidade de urna decisão a ser
adotada pelo Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, dá encamirihamentoàs negociações
no plano internacional, dando como fato consu-
mado a questão da capitalização dos juros da
divida externa. Esta questão está sendo objeto
de deliberação pela Assembléia Nacional Consti-
tuinte. O Govemo, portanto, mais umavez,desres-
peita a autonomia desta Assembléia Nacional
Constitl4nte e procura atropelar-lhe as decisões,
ao colocar em prática'uma poIllica contrária a



3664
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIfUlNTE
Julho de 1987
uma decisão já tomada por uma instância desta
Casa, a Comissão de Sistematização.
Portanto, quero solicitar a agilidade da Mesa
daAssembléia Nacional Constituinte para que não
seja conivente com a política antinacional do Go-
vemo Federal; que cumpra as suas responsabi-
lidades como dirigente desta Casa e que enca-
minhe para o Píenérío da Assembléia Nacional
Constitunte, para que o plenário decida, de forma
soberana, O tratamento a ser dado a essa questão.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. FRA1"ICISCO KOS1ER (PMDB-se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No curto espaço de tempo que devo perma-
necer na tribuna, quero fazer comentários em tor-
no da atividade de duas grandes e importantes
categoriasprofissionais do nossoPaís. Quero falar
doscolonos e dos motoristas. No dia 25, sábado
próximo passado, em todo o território nacional,
motoristas e colonos comemoraram o seu dia.
É fundamentaI que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte não se furte ao debate em tomo da proble-
mática que envolve os interesses e os direitos
dos colonos, do cultivador de terras, do traba-
lhador na lavoura, dos lavradores, dos agricul-
tores, dos parceiros, dos arrendatários, dos sem-
terra, enfim, dos que vivem do amanho da terra,
dos que produzem, para que nós outros possa-
mos consumir nas cidades. O agricultor, do colo-
no humilde, o pequeno agricultor não vive;sobre-
vive a duras penas. É imprescindível que o Con-
gresso Nacional, que a Assembléia Nacional
Constituinte se preocupe com o futuro desta gen-
te. Da mesma forma, igual sorte ou dificuldades
também enfrentam os motoristas, os condutores
de veículos, automóveis, caminhões, ônibus, por
aí afora, são pessoas que conduzem o progresso,
que arriscam a vida nas nossas rodovias, que en-
frentam toda sorte de risco para ganhar o pão
de cada dia e para promover o transporte das
mercadorias que são produzidas dos mais diver-
sos pontos do território nacional. Afinalde contas,
são centenas de milhares de quilômetros de rodo-
vias e milhões e milhões de quilômetros de ruas
pejas cidades, que são percorridos por esses tra-
balhadores. Sãomilhões de automóveis e cami-
nhões que rodam pelas nossas estradas.
Hoje, somos um Pais urbano, um País rodo-
viário. Esta realidade deve ser encarada pela As-
sembléia Nacional Constituinte. Precisamos dis-
cutir esses problemas. precisamos discutir esta
realidade de que envolve o nosso dia-a-dia, na
atualidade. Queremos ser, também, um País agrí-
cola, mas não o seremos contemplando genero-
samente grandes produtores -
não queremos
excluí-los -
mas será ajudando e dando oportu-
nidade aos pequenos agricultores, aos colonos,
aos meeiros, aos parceiros, aos arrendatários e
aos sem-terra, a esses que estão sendo expulsos
do campo e não estão sendo aceitos na cidade.
Por isto, colonos, agricultores, caminhoneiros e
motoristas não podem passardespercebidos dos
Congressistas, dos Constituintes. dos procurado-
res da sociedade, de nós outros que queremos
fazeruma Constituição modema, compatível com
os anseios da sociedade.
Muitoobrigado. (Muito beml Palmas.)
o SR. IVO MAINARDI (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Ocupo a tribuna para pedir a transcrição, nos
Anais da Casa, de telex que recebi do Presidente
da Fecotrigo, Sr. Terciso Redin,que traz a preocu-
pação do setor produtivo do meu Estado, o Rio
Grande do Sul, quanto à aplicação da tabela de
deflação nos contratos de venda futura de soja,
eis que o assunto está assumindo proporções
extremamente graves junto aos produtores gaú-
chos.
Acontece Sr. Presidente, Srs, Constituintes, que
a soja, hoje, está sendo comercializada, à vista,
a um preço de mais ou menos 410 cruzados
a saca. Essas vendas foram feitas para ser entre-
gues de junho a agosto e, agora, tendo em vista
o Plano Bresser, as empresas que adquiriram o
produto estão aplicando o deflator e, com isto,
além de o nosso agricultor haver vendido soja
por 270 cruzados a saca, para receber no fim
de julho, as empresas estão aplicando o deflator;
isso significa que o nosso produtor vai receber
com um desconto de aproximadamente 15% -
ao invés de receber os 270 cruzados que ele con-
tratou ele vai receber o valor de 270 cruzados
menos 15%, o que significa uma diminuição de
35 a 40 cruzados a saca. Esta é a preocupação
da Fecotrigo e a nossa preocupação. Por isso,
Sr. Presidente, nós queremos registrar o fato e
pedir a transcrição nos Anais da Casa deste telex
em que a classe produtora do Rio Grande do
Sul traz a sua preocupação com relação ao pro-
blema de algumas empresas, e não todas, de
estarem aplicando o deflator causando com isso
sérios prejuízos ao nosso produtor.
Queremos deixar, aqui, o nosso registro e pedir
a intervenção do Sr. Presidente, e a de S. Ex'
o Sr. Ministro da Agricultura, para tentar resolver
ou minimizar o grave problema criado com a apli-
cação da tablíta nas compras de soja de algumas
empresas.
Era o que eu tinha a dizer. (Muito bem!)
DOC(JMENTOA Q{fESEREFERE O SR.
lVO MAINARDI EM SEU PRONUNCIAMEN-
TO
DE: Federação das Cooperativas de Trigo e Soja
do RS Ltda. Fecotrigo
PARA: CÂMARA DOS DEPUTADOS
NC DEPUTADOIVO MAINARDI
Partido PMDB
Brasília/DF
Aaplicação da tabela de deflação nos contratos
de venda futura de soja está assumindo propor-
ções extremamente graves junto aos produtores
gaúchos, na medida que cerca de 30%, ou
1.500.ooOt, teria sido comercializada para paga-
mento de junho a agosto.
Em reunião nesta última terça-feira, dia 14. as
cooperativas filiadas à Fecotrigo decidiram que
fosse levado ao conhecimento dos Parlamentares
que expressivamente representam o setor, para
que juntamente com as demais entidades repre-
sentativas se consiga contornar mais esta situa-
ção.
O resguardo e a tranqüilidade que os Decre-
tos-leis rrs 2.335 referendado pelo 2.336 e 2.337,
haviam dado para estas operações foi rompido
pelo novo Decreto-Lei rr 2.342 de 10-7-87.
Segundo estudo da Fecotrigo o prejuízo decor-
rente desta sistemática poderia atingir no RS Cz$
1.020.832.000,00, recursos estes que seriam su-
gados do setor e implicariam comprometimento
ainda maio da capacidade de pagamento do pro-
dutor. Não é demais esclarecer que os produtores
comerciahzaram em valores médios para junho,
julho e agosto por Cz$240,001270,00/320,00 res-
pectivamente, e hoje o preço à vista está em Cz$
410,00 o saco. A aplicação da tabela de deflação
nestes valores os reduzem ainda mais, distancian-
do-se ainda mais dos elevadíssimos custos de
produção.
A eliminação da cobrança da correção mone-
tária, nos contratos de crédito, medida esta re-
cém-obtida pela classe. corre o risco de ser neu-
tralizada no caso da soja pela aplicação compul-
sória desta questionável tabela de deflação.
Finalizando, gostaríamos de fazer um chama-
mento a V. S' no sentido de nos respaldar e acom-
panhar na busca de uma solução defmitiva para
esta questão.
Atenciosamente, Terclso Reclin, Presidente da
Fecotrigo.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e S.... Constituintes:
O meu partido, o Partido Comunista do Brasil,
tem-se unido a amplos setores da sociedade bra-
sileira no debate sobre o papel que as Forças
Armadas devem desempenhar. Trata-se de um
debate extremamente atual e importante. Atual
porque estamos na reta final dos trabalhos de
elaboração de uma nova Constituição. E impor-
tante, porque trata-se de questão que está estreita-
mente ligada ao futuro do Brasil.Ou se estabelece
a democracia ou prossegue o militarismo. Quan-
do dizemos que a Constituição que estamos ela-
borando deve deixar claras as funções das Forças
Armadas, não estamos recorrendo a figuras de
retórica para ferir os brios dos militares. Trata-se,
apenas, de fazertodo o esforço que nos for possí-
vel para tentar corrigir uma distorção histórica
no Brasil.Fala-se que o advento da chamada No-
va República teria marcado o fim do regime mili-
tar. O quevemos, no entanto. é que ainda vivemos
sob forte injunção militar. Basta ver os fatos. Te-
mos um govemo em que seis dos seus cargos
de Ministro são ocupados por militares. E esses
Ministros são os mais ouvidos pelo Presidente
Sarney ao tratar das questões mais candentes
da vida do País-Os porta-vozes oficiais e oficiosos
do Govemo têm reconhecido, com freqüência,
que medidas de relevância foram adotadas por
ingerência deste ou daquele Ministro militar. As--
sim ocorreu no caso da invasão dos portos e
das refinarias de petróleo para reprimir trabalha-
dores. Assim ocorreu no vergonhoso aparato poli-
ciai-militarmontado no dia do comício pelas dire-
tas realizado aqui em Brasília. Masnão é só nas
questões de repressão ao povo que os militares
estão interferindo. Com preocupante insistência,
eles têm vindo a público manifestaropiniões s0-
bre problemas que nada têm a ver com as Forças
Armadas. Opinam sobre tudo, como nos velhos
tempos, mandando recados para seus seguido-
res, dentro e fora dos quartéis. falam da clvida
externa, de futebol, de planos econômicos, de
problemas institucionais, de temas políticos, de
tudo, enfim. Mandam e desmandam. Impedem
que crimes como o atentado do Riocentro se~



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 29
3665
apurados. Isso, mesmo depois que o General
João Baptista Figueiredo, que à época sentava-se
na cadeira de Presidente da República, veio a pú-
blico confirmar que aquele atentado foi praticado
por membros das Forças Armadas. São atitudes
que corroboram para que tenhamos a certeza
de que ainda vivemos sob um regime militarista,
travestido de paisano. O mais grave, porém, é
que, além de opinarem sobre os mais diversos
assuntos, os militares estão realizando reuniões
oficiais para adotarem posições sobre temas polí-
ticos. Foi o que ocorreu por exemplo, na última
quarta-feira, quando o A1to-Comando do Exército,
reunido, resolveu apoiar o presidencialismo como
sistema de govemo ideal para o Brasil. Coinciden-
temente, essa também é a posição do Presidente
Sarney. Areunião e a decisão tomada mereceram
criticas do jomalista Carlos Castello Branco que,
em sua coluna no JomaI cio BruU disse estra-
nhar tal fato. Todos estranhamos. Mais do que
isso, sentimo-nos no dever de repudiar o fato,
já que o Presidente Sarney, teoricamente coman-
dante supremo das Forças Armadas, não o faz.
O povo brasileiro está cansado da ingerência dos
militares na vida política e institucional do País.
As pesquisas de opinião revelam essa verdade.
E está cansado não por não gostar de farda. Está
cansado porque sabe que os militares tentam im-
plantar no Brasil uma ideologia alienígena, antina-
cional e antipopular. Que alguns setores militares
não queiram que a nova Constituição coloque
as Forças Armadas no seu devido lugar, é até
compreensível. Afinal,eles não querem perder o
poder. Mas a nós constituintes, que representa-
mos o conjunto da sociedade brasileira, cabe o
dever de modificar esse estado de coisas. Ao colo-
carmos as Forças Armadas no seu papel de defe-
sa das fronteiras nacionais, contrapOSSÍVeis agres-
sões externas, retirando seu caráter policial e afas-
tando-as da vida política, estaremos apenas aten-
dendo a um desejo da Nação brasileira. Chega
de militarismo.
Todo o nosso povo já está cansado de milita-
rismo. E nesse sentido repudiamos que as Forças
Armadas se aproveitem, nas mais diferentes opor-
tunidades, para interferir não só na vida política
social do País, mas também interferir na elabo-
ração da nova Constituição brasileira, aparecendo
de público, não como uma pessoa individual.Era
até discutível se o General Leônidas Pires pudesse
expressar o seu ponto de vista a respeito da defesa
do presidencialismo. Isto era discutível, porque
ele, além de ser o Ministro Chefe do Exército,
de qualquer sorte, é um General Comandante
de Forças Armadas.
Mas, o que não é de forma alguma cabível,
Sr. Presidente, é que um organismo das Forças
Armadas, como o Estado-Maior do Exército, se
reúna e depois divulgue à Imprensa, como corpo-
ração, como Alto Comando do Exército, ter ch~­
gado à conclusão de que o melhor para o Brasil
deve ser o prevalecimento do sistema presiden-
cialista.
Consideramos que isso é uma ingerência com-
pletamente indevida e absurda na vida política
brasileira, e que deve ser rejeitada com a maior
energia.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL(PDT-RJ.8em
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Há,precisamente, 17 dias foi aprovado um pro-
jeto de leique impedia a constinuidade da entrega
das empresas nacionais a empresas multinacio-
nais ou empresas nacionais vinculadas às trans-
nacionais.
São 17 dias, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
dessa manifestação inequívoca desta Assembléia
Nacional Constituinte, através da sua Comissão
de Sistematização, que, repita-se, nunca aprovou
um só projeto, nunca promoveu uma só diligên-
cia, nunca requereu um pedido de informações;
criou-se apenas para sobrestar a manifestação
dos Constituintes contra problemas graves que
afetam o povo brasileiro. Por que essa Comissão
não tomou providência alguma, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes? Porque, na verdade, se pre-
tende que não se tome nenhuma providência a
fim de que os trabalhos da Constituinte possam
ser desdobrados através da manifestação de pou-
cos parlamentares. E isso que se pretende.
Então, na primeira vezque a Assembléia Nacio-
nal ConstItuinte se manifesta, aprovando o Projeto
Paulo Ramos, 17 dias, e nenhuma providência
houve da parte da direção da Mesa, e nem dos
demais membros da Cormssão de Sistematiza-
ção, para fazer valer uma decisão soberana da
Comissão de Sistematização. E trago aqui uma
informação -
mais do que uma infoJVIação -
de quejá estão sendo feitas as normas e diretrizes
a fim de que essa entrega se processe, a fim
de que essa entrega se concretize, o que pode
Inclusiveacarretar a perda de vinte de nossas prin-
cipais estatais, com apenas dez bilhões de dólares,
ou seja, um décimo da dívida externa ou eterna
do Brasil.Estão sendo tomadas todas essas provi-
dências ao arrepio de uma decisão tomada aqui
com maioria esmagadora de votos. E a Mesa,
a sua Presidência, não toma nenhuma providên-
cia sequer para sustar essas medidas que são
tomadas contrárias aos interesses nacionais. De-
zessete dias, Sr. Presidente! E nós vamos aqui,
diariamente, apelar para que se cumpra uma deci-
são tomada soberanamente.
Ainda hoje, no Estado do Rio de Janeiro, há
uma indústria nacional, uma das maiores do Esta-
do do Rio de Janeiro, a fábrica Santa Matilde,
conhecida muito bem por todos aqui que são
do Estado do Rio de Janeiro, uma empresa que
já teve 4.500 operários, no momento com 2.200,
exportando vagões e implementos agrícolas; está
em vias de fechar, Sr. Presidente, porque entre
as condições exigidas à direção da fábrica, é que
ela coloque 51% do seu controle acionário em
favor de alguém que, até agora, ninguém sabe
quem é. Quem é esse alguém? Possivelmente
mais uma multinacional que vai tomar conta de
uma empresa com 70 anos de tradição, colocar
2.500 operários, atingir 15.000 pessoas em meu
Estado. Vão entregar isso a uma multinacional
que vai transformar uma indústria florescente,
com 70 anos de tradição, num mero parque que
vai servir aos interesses de quem, Sr. Presidente?
Então, estamos aqui redigindo um protesto for-
mal à direção da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Um projeto foi aprovado e até agora não
foi anulado; apesar das manobras, das protela-
çôes, dos incidentes que ocorreram, até agora
prevalece essa decisão. E estamos tomando co-
nhecimento, todo dia nos jornais, de que a trans-
formação da dívida externa em capital de risco
está-se processando a todovapor num verdadeiro
acinte, num insulto, numa impostura e num assal-
to à soberania e à liberdade da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Sr. Presidente.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
o SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'" e Srs.
Constituintes.
Tem sido comum de um lado a imprensa de-
nunciara desmoralização dos políticos, e, de outro
lado, os políticos contribuírem para essa desmo-
ralização.
Crescem as denúncias, e neste último fim de
semana vários jornais fizeram várias matérias so-
bre uma verdadeira orgia na distribuição de car-
gos no funcionalismo público e nos órgãos liga-
dos ao Governo. Essas denúncias, ao mesmo
tempo, vêm acompanhadas de denúncias sobre
a ineficácia da administração pública e nós, do
Partido dos Trabalhadores, pensamos, de um la-
do, denunciar a ineficácia da administração públi-
ca -
pode ser uma estratégia de grupos privati-
zantes que querem ver o Estado cada vez mais
distante do processo de administração da coisa
pública -
mas, de outro lado, não é possível
desconhecer que essa ineficácia também é o re-
sultado da concepção e da prática elitIsta de ver
o poder público sempre como um bem privado,
e que vem-se tornando uma rotina na sociedade
brasileira. O hábito tradicronal da nomeação, da
distribuição de cargos e favores, o desrespeito
aos concursos públicos; quando muitos brasilei-
ros são aprovados, não são chamados e não são
empossados quando, ao mesmo tempo, sabe-
mos que vários desses cargos são ocupados fora
dos concursos públicos.
Perguntamos, Sr. Presidente, Sr" e Srs, Consti-
tuintes: qual a concepção de SOCIedade e de polí-
tica que tem a Aliança Democrática? Acooptação,
que é o conceito hoje sociológico do suborno
institucional praticado pelo Governo, impede a
formação, no conjunto da sociedade, de reflexos
morais e do mínimo ético gerador de uma socie-
dade nova. Há uma verdadeira conspiração dos
estamentos e das famílias dos políticos contra
os interesses populares e o princípio da igualdade
de oportunidades. É abrir o Diário Oficial, é ler
nos jornais, são as nomeações de filhos, filhas,
pais, mães, sobrinhos, sogros, sogras, cunhados,
concunhados, compadres, comadres, criando pa-
ra o conjunto de políticos a visão, o ponto de
vista da sociedade, de que somos todo um con-
junto de pessoas corruptas ou que estamos aqui
para defender interesses privados. É por isso que
nós, do Partido dos Trabalhadores, temos dificul-
dade de aceitar quando se fala, aqui, em classe
política. Para nós existem as classes sociais; cada
um de nós representando interesses das suas
classes sociais e não existe uma classe política
genericamente observada, porque aquilo que
muitos praticam na administração pública, nós,
do PT,e de vários outros partidos aqui não pratica-
mos e somos contra que se pratique. (Muitobernl)



3666
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Durante o discurso do Sr. Paulo Delgado,
o Sr.JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira da Presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides. Primeiro-Vi-
ce-Presidente.
o SR. PRESIDENlE (Mauro Benevides) -
Tem a pelavra:oSr. VitorBuaiz.
O SR. VITOR BUAIZ (PT-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
Os jamais de Brasília estampam hoje, em suas
manchetes, a interdição da empresa SERG -
Nutrilev Serviço de Alimentação, que preparou
as refeições para os estudantes que estiveram
presentes ao XXVI Congresso da União Brasileira
dos Estudantes Secundaristas.
Uma noticia como esta poderia passar desaper-
cebida não fora a intensidade da intoxicação que
acometeu cerca de mil jovens congressistas em
plena capital do País. Nos laudos do Instituto de
Saúde do Distrito Federal ficou constatada a pre-
sença de bactérias como Stapholococus au-
reus, coliformes fecais, além de leveduras e bolo-
res disseminados no feijão,arroz, na came cozida
e ainda nos sanduíches de queijo apresuntado,
leite longa vida, caramelo e chocolate e nos sucos
de caju, goiaba e mamão em caixinhas. Iníelíz-
mente, a saúde pública, em nosso País, não é
encarada com seriedade. Quem pagará pelos pre-
juízos à saúde desses jovens imbuídos do espírito
de participação na vida política do País? Se episó-
dio como esse ocorresse em uma reunião do
Conselho Monetário Nacional ou mesmo em um
Simpósio do AltoComando das Forças Armadas,
quem sabe não seria acionada a famigerada Lei
de Segurança Nacional.
Sr. Presidente, o PTjá manteve contato, nessa
manhã, com o PROCON, do Distrito Federal, vi-
sando processar judicialmente essa empresa que
já apresentou antecedentes semelhantes, ofere-
cendo refeições para uma firma em que havia
trabalhadores da construção civil.
E por falar em saúde, os servidores de nível
médio da Fundação Hospitalar do Distrito Fede-
ral, entram, hoje, no seu 14' dia de greve, diante
da intransigência do Governo do Distrito Federal
em não querer cumprir um acordo assinado há
três meses, ou nossas autoridades de saúde assu-
mem a responsabilidade de oferecer condições
de prevenção das doenças praticamente banidas
do catálogo nosológico de países mais desen-
volvidos e encaram, com respeito e dignidade,
as reinvindicações de seus servidores, ou os movi-
mentos legítimos dos trabalhadores continuarão
se repetindo com essa freqüência, caracterizando
cada vez mais, com maior intensidade, o verda- ,
deiro caos na assistência médico-hospitalar e a
deteriorização da qualidade de vida do nosso po-
vo.
a SR. AMAORY MOUER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"5 e Srs.
Constituintes:
Embora sem o costumeiro espalhafato, os
meios de comunicação do País anunciam, hoje,
que o Sr. Ministro das Minas e Energia, Aureliano
Chaves, estaria concluindo estudos no sentido de
incorporar o Imposto compulsório ao custo final
do petróleo e seus derivados, perpetuando, assim,
uma odiosa violência que o Governo da Nova
República já há muito tempo vem praticando con-
tra a sociedade brasileira como um todo.
Ora, Sr. Presidente, por definição constitucier
nal, o imposto compulsório ou empréstimo com-
pulsório, é criado em casos excepcionais defini-
dos em lei complementar.
Dizo art. 21, § 2°, D, da Constituição em vigor:
"11- empréstimos compulsórios, nos ca-
sos especiais definidos em lei complementar
(que até hoje não existe),aos quais se aplica-
rão as disposições constitucionais relativas
aos tributos e às normas gerais do direito
tributário." (Regem-sepela sistemática do Di-
reito Tributário brasileiro.)
Constitui, portanto, um imposto que vem sendo
i1egitima e ilegalmente cobrado do povo brasileiro.
Já abriram mão do compulsório que incidiasobre
veiculas automotores novos e usados. Mantêm,
no entanto, este tipo de arrecadação extra de vier
lência institucionalizada contra a bolsa furada do
cidadão brasileiro por um prazo já insuportável.
Desde que o empréstimo compulsório é criado
em circunstâncias especiais defínídas em lei com-
plementar, já era tempo de esse tributo excep-
cional ser suprimido da vida nacional.
Agora vem o Ministroproclamar a necessidade
de incorporar este imoral empréstimo compul-
sório ao custo fmal do petróleo e seus derivados,
causando não só uma lesão aos direitos de cida-
dão brasileiro, mas um trauma, um ônus ainda
maior a uma economia sabidamente combalida.
Quero protestar, Sr. Presidente, se isso vier a
se concretizar, porque é mais uma violência que
a Nova República perpetra contra os direitos do
cidadão brasileiro. E é exatamente esse mesmo
Ministro, Aureliano Chaves, um dos autores do
Proálcool- que tantos maleficios está causando
à Nação, seja pelos pesados subsídios, seja por- -,
que as lavouras de cana-de-açúcar hoje ocupam
extensas áreas que deveriam ser destinadas à pro-
dução de alimentos para o povo se alimentar e
não passar fome; e agora mantém também o
odioso projeto de construir barragens sobre o rio
Uruguai, atingíndo uma extensa área onde predo-
minam pequenas e médiaspropriedades, causan-
do, por viade conseqüência, um impacto negativo
nas economias de Santa Catarina e Rio Grande
do Sul, na medida em que expulsarão mais de
200 mil agricultores em 22 municípios e que não
terão para onde ir.A Nova República não executa
a reforma agrária porque não tem vontade política
para executá-Ia e, agora, quer gerar mais um gra-
vissimo problema social com a inundação de uma
extensa área e a conseqüente expulsão de cerca
de 200 mil pequenos e médios proprietários.
Aonde quer chegar o Sr. Aureliano Chaves eu
não sei, mas, certamente, estará agravando uma
situação que já é delicada e levando um impor-
tante segmento da sociedade brasileira ao deses-
pero.
Espero que o Sr. Aureliano Chaves, que se íntí-
tula nacionalista e que tem anunciado o seu res-
peito e o seu amor à justiça social e aos direitos
fundamentais da pessoa humana, não cometa
esses dois crimes, ou seja, não incorpore ao custo
final do petróleo e aos seus derivados esse imoral
empréstimo compulsório e não dê continuidade
a esse projeto faraônico, inaceitável e criminoso
da construção de barragens sobre o rio Uruguai.
(Muitobem! Palmas.)
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"" e Srs. Constituintes:
Os Senadores e Deputados do Nordeste, mais
de 120, de vários partidos -
que foram ontem
ao Palácio do Planalto, espalharam uma nova ver-
são sobre o Presidente José Samey: acharam o
Presidente seguro, disposto, humorado, confiante
e dando sinais vitais de autoridade. Ora, a cres-
cente aproximação Sarney-Ulysses -
esvaziando
uma das mais pródigas intrigas políticas -
está
provocando um recuo prudente dos blocos radi-
cais da Constituinte.
Da mesma forma que o PFL procurou esvaziar
as ameaças agressivas do Líder liberal José Lou-
renço (que propunha a retirada do apoio ao Go-
verno José Sarney se não houvesse punição para
os rebeldes do PMDB que hostilizaram o Presi-
dente José Sarney na Convenção Extraordinária),
setores do PMDBrecuaram da mobilização ampla
pela campanha das diretas já. O Deputado Arnal-
do Faria de Sá,Terceiro-Secretário da Assembléia
Nacional Constituinte, declarou que vaiapresentar
um projeto de decisão, convocando eleições dire-
tas para Presidente da República, no dia 15 de
novembro de 1988. O Líder do PMDBna Assem-
bléia Nacional Constituinte, procurado para assi-
nar, negou-se sistematicamente. Ora, está certo
o LíderSenador Mário Covas. O que está errado
é S. Ex- não acatar a resolução, na Convenção
Extraordinária do PMDB, que decidiu pela apre-
ciação do assunto na Assembléia Nacional Cons-
tituinte, oportunamente. Mas, voltemos à soleni-
dade em que o Presidente José Sarney garantiu
energia ao Nordeste, assinando um decreto insti-
tuindo o Programa de Emergência para o supri-
mento de energia elétrica à região Nordeste. Du-
rante o encontro com os Constituintes do Nor-
deste, disse o Presidente José Sarney que o Go-
verno vai aplicar, através do Programa, Cz$ 55
bilhões para evitaro racionamento de energia elé-
trica no Nordeste no próximo ano. De um déficit
energético estimado, atualmente, em 600 KW
(correspondente a 600 mil KIIowats), o Nordeste
passará a ter sobra suficiente para garantir o cres-
cimento regional.
O Presidente Samey afirmou que os esforços
do Governo têm que garantir o crescimento da
região nordestina, sob pena de comprometer a
unidade histórica, geográfica e politica que fez
e que fará a grandeza do País. Disse o Presidente
José Sarney que isso não é trabalho do Governo
"e sim da consciência nacional". O Presidente
José Sarney enfatizou também que, nos dois pri-
meiros anos de seu governo, o Brasil cresceu
17,4%, "o maior crescimento econômico do
mundo ocidental". Lembrou também que, ao as-
sumir o Governo, a taxa de desemprego era de
8,2%, passando, hoje, para pouco mais de 3%.
No final de seu pronunciamento de improviso,
o PresidenteJosé Sarney declarou que o Governo
também conseguiu evitar a "marcha da reces-
são": "O Brasil agora encontrará seu caminho",
afirmou.
O programa de emergência para suprimento
do Nordeste prevê as seguintes obras: na área
da Companhia Hidroelétrica do São Francisco
(CHESF),será realizada a motorização das primei-
ras quatro unidades geradoras de ltaparica, que
deve entrar em operação de abril a outubro do
próximo ano; a implantação da linha de trans-
missão entre Sobradinho e ltaparica e ainda a



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3667
ampliação da potência instalada das usinas ter-
moelétricas.
Adiantou o Presidente José Sarneyque, na área
da Eletronorte, as obras que beneficiarão o Nor-
deste serão as seguintes: motorização das unida-
des geradoras de Tucuruí, operação do segundo
circuito da linha de transmissão entre Tucuruí
e Presidente Dutra, com 780 quilômetros de ex-
tensão, bem como obras complementares nas
subestações de Marabá, Imperatriz e Presidente
Dutra.
Sr. Presidente, há três anos passados, participei
de um encontro com o Presidente Aureliano Cha-
ves, juntamente com o Presidente José Sarney,
à época Senador da República, bem assim, o Se-
nador Nilo Coelho, pleiteando a motorização das
unidades geradoras de ltaparica. Agora, com o
Senador José Sarney Presidente da República e
o Presidente Aureliano Chaves eventualmente
substituindo o Presidente da República, hoje Mi-
nistro das Minas e Energia, é apontado o fim da
crise e liberação de recursos para o Nordeste.
Realmente, representa a vitóriado esforço extraor-
dinário do Governo, destacando-se o MinistroAu-
reliano Chaves.
Ontem foi festa da Aliança Democrática, por-
que os Ministros do PMDBe do PFL, bem assim,
os Constituintes de vários partidos, deram sinais
vitaisde apoio, inclusive,os Governadores do Nor-
deste se movimentam, desta vez com bases mais
firmes dentro da Assembléia Nacional Constituin-
te, pela fíxação em cinco anos do mandato do
Presidente José Sarney.
Oportunamente voltarei ao assunto.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Voltamos hoje a esta tribuna e, mais uma vez,
para focalizar o próximo Campeonato Brasileiro
de Futebol Profissional, pedindo a atenção dos
homens todos responsáveis por este País, para
que se impeça o pior, que está até agora anun-
ciado.
Caminha dito campeonato por uma solução
de disputa reunindo 64 clubes de todo o País,
divididos em 4 séries: verde, amarela, azul e bran-
co.
O encaminhamento do assunto, até agora,
presta um marcante desserviço ao esporte brasi-
leiro,sobre cometerflagrante injustiça com a cida-
de paulista de Campínas, a única do interior do
Pais a conquistar o Campeonato Brasileiro. E os
dois clubes campineiros, Guarani e Ponte Preta,
são pura e simplesmente ignorados no tocante
à história de ambos no futebol pátrio, os serviços
que sempre prestaram ao futebol, a tradição e
o que realmente representam no soecer nacional,
fechando-se os olhos e tapando os ouvidos para
que não se veja e nem se ouça nada sobre o
merecimento de ambos de participarem nos luga-
res devidos, no referido Campeonato Brasileiro.
Lóqrcoque sendo o 14° colocado no ranking
brasileiro de-futebol, tendo sido o terceiro em
rendas, no último campeonato brasileiro, onde
chegou a Vice-campeão, por arte e obra de arbitra-
gem facciosa que a televisão apresentou a toda
a Nação, o Guarani não poderia deixar de estar
entre os 16 da primeira série, da série Verde. Não
se explica como o Goiás, que igual ao Guarani
só é nas cores de sua vestimenta, figure entre
os 16 da série Verde, ocupando, ao que parece,
exatamente o lugar que por justiça, por direito,
por tudo pertence ao Guarani Futebol Clube de
Campinas.
De outra parte, se se quer levar a sério o futebol,
não se entende como a AA Ponte Preta, de Cam-
pinas, não figure sequer no segundo grupo, o
Amarelo, do campeonato brasileiro deste ano.
Ainda agora há pouco, depois de apelos que
fizemos clamando por justiça ao Presidente da
Confederação Nacional de Desportes, Sr. Manoel
Tubino, ao MinistroJorge Bomhauser, e ao Depu-
tado Nabi Abi Chedid, Presidente em exercício
da Confederação Brasileira de Futebol, um espor-
tista altamente capaz e que entende de futebol,
hábil politicamente-manter uma situação como
se desenha, sem dúvida será um mistério, já que
homens como Nabi Chedid, identificados com
o futebol e com os melhores propósitos, não têm
o direito de cometer um erro dessa natureza e
de tal vulto -
espera-se que, no reexame do as-
sunto, já pedido por Guarani e Ponte Preta, o
Presidente Nabi Abi Chedid refaça a verdade e
a justiça no futebol brasileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. STÉLlO DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Desde janeiro de 1986, pondo em prática anti-
go projeto, com vista à reorganização do setor
de saúde do País, a Associação Médica Brasileira,
AME, vem defendendo o exercício liberal da medi-
cina, com sua inclusão na nova Constituição, e
fim de que se transforme em base da atividade.
Fiel a esse princípio, a AMEpromoveu, em de-
zembro último, em Campinas, o encontro "A
Constituinte e o Médico", da Região Sudeste, su-
gerindo às federadas a realização de semelhantes
iniciativas,visando àquele objetivo.
NaAssembléia de Delegados da AME,realizada
em outubro do ano passado, e na reunião do
Conselho Deliberativo de Curitiba, o assunto foi
reexaminado, sendo aprovada proposta à Consti-
tuinte, formulada pela Comissão Nacional da Re-
forma Sanitána, em defesa do "livreexercício da
atividade liberal em saúde e a organização de
serviços de saúde privados" e contrária à estati-
zante, formulada pelo Conselho Federal de Medi-
cina.
Infelizmente, a AME, embora alertada sobre a
atuação de poderosos grupos junto aos Consti-
tuintes, em defesa dos interesses de diversas clas-
ses, não pôde, por falta de recursos, agir da mes-
ma forma.
Não obstante tal fato, a AME, através de seu
Presidente, Nélson Guimarães Proença, de outros
diretores e de lideranças médicas importantes,
se movimentou e, em que pese o parecer do
relator, que propôs a estatização da medicina,
conseguiu fazer incluir, no Anteprojeto da Subco-
missão da Saúde, Seguridade e Meio Ambiente,
cláusula asseguradora do livre exercício da ativi-
dade de saúde e da organização de serviços de
saúde privados de capital nacional, norma que
integra o Projeto de Constituição da Comissão
de Sistematização, em sua Seção I, do Capitulo
n, Título IX.
A respeito do assunto, Nélson Proença advertiu
que as conclusões da 8' Conferência Nacional
de Saúde, realizada em Brasília, haviam resultado
de um "foro político,não um foro técnico". Alertou
ele para o fato de que aquela Conferência "teve
acentuada predominância das participações liga-
das à CUT-PTe ao CONCLAT-PCs." Em seu en-
tendimento, a estatização não haveria de pros-
perar, porque a Conferência agiu com base em
uma "concepção maniqueísta em que o Estado
representa o bem, e a verdade e iniciativaprivada
o mal e a corrupção". Enfim, conclamou os "de-
mocratas, de formação progressista, a denunciar
a falácia da estatização proposta por facções radi-
cais, com o mesmo empenho com que lutaram
contra o Estado ditatorial e imposto peja direita",
conforme noticia a "AME 85/87 -
Prestando
Contas."
Tem razão o Dr. Proença, pois todos sabemos
que o Estado é mau administrador. Na verdade,
temos visto em que situação se encontra a saúde
entregue ao Estado. Com a palavra o INAMPS,
onde campeou largamente e ainda vivea corrup-
ção e cujos hospitais e ambulatórios, a par do
estado de grave abandono em que têm estado,
registram filas vergonhosas para a marcação de
consultas, formadas, não raro, a partir da madru-
gada, para atendimento à tarde.
O exercício livre da medicina é uma condição
que se impõe, para que tenhamos melhores servi-
ços de saúde, inclusive hospitais.
Devemos assegurar na nova Constituição a me-
dicina liberal,cabendo ao Estado rigorosa fiscali-
zação em seu exercício, também quanto ao bom
funcionamento dos hospitais, conforme, aliás, es-
tá consignado no Projeto de Constituição citado.
Um outro aspecto de extrema importância, rela-
cionado como o desenvoMmento da medicina,
entre nós, é a pesquisa.
Em artigo publicado na "AME85/87 -
Prestan-
do Contas", o Dr. Raul Cutait, Professor da
FMUSP,analisa o problema da pesquisa no Brasil,
sob a ótica dos recursos financeiros. Aconclusão
se apresentou óbvia: são escassos, motivo por
que ela se toma tão difícil, sobretudo em razão
de o Estado não dispor de verbas para fínanciá-la,
conforme deveria, já que está ligada à saúde da
população, uma das funções precípuas de sua
responsabilidade.
A pesquisa em nosso País, especialmente no
campo da medicina, é exercida por poucos abne-
gados e às suas próprias custas, o que a toma
quase inviável.
A solução, segundo o Professor Cutait, poderá
ser encontrada através do incentivo fiscal,já utili-
zado na área da cultura, com a chamada "Lei
Samey."
Lembra o Professor Cutait que profissionais ve-
teramos e de elevada competência se têm afas-
tado das atividades assistenciais e das pesquisas
por falta de estímulo decorrente da insuficiência
de apoio estrutural e econômico.
Segundo ele, muitas pessoas e entidades dese-
jam colaborar com recursos financeiros para as
instituições de saúde, inclusive para trabalhos de
pesquisa, mas é indispensável a criação de duas
condições básicas, para que esse interesse se
transforme em realização: a) -
despertar as pes-
soas para a importância de doar, que gera partici-
pação comunitária e grande satisfação interior pe-
lo fato de se fazer útil; e b) -
estabelecer canais
de participação, a partir de uma legislação que
favoreça, do ponto de vista fiscal, doações subs-
tanciais para as causas que abraçam.



3668
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉJA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Para que tais doações, feitas através de incen-
tivos fiscais, possam surtir os efeitos desejados,
poderão ser criados mecanismos que possibili-
tem ao doador uma participação mais envolvente
no empreendimento, inclusive no que se refere
à aplicação dos recursos oferecidos.
E: inegável que, próximos ao limiar de um novo
século e de um novo milênio, do qual menos
de 13 anos nos separam, temos de dar passos
firmes e decisivos na estrada do desenvoMmento.
Temos de procurar a vanguarda, pois, somos a
população que tem e que deverá chegar, naquela
oportunidade, a 200 milhões de pessoas, e com
as riquezas e condições gerais para um acelerado
crescimento, não podemos permanecer quas~
meros espectadores do progresso mundial. E
nossa obrigação participar ativamente dele, até
mesmo como conseqüência de nossa obrigação
com as gerações futuras.
,
A receita para o sucesso dessa marcha e a
dada pelo Professor Cutait, que elege o incentivo
fiscal como fonte de recursos para as despesas
que essa caminhada exige, sem ônus direto e
especial para o Estado.
Que os Constituintes se conscientizem do pro-
blema da pesquisa, de sua importância para nos-
so desenvolvimento técnico e científico em todos
os setores, sobretudo no da saúde e consignem
na nova Carta, que estamos redigindo, os meios
para a obtenção dos recursos que tal atividade
exige.
.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (MUIto
bem!)
O SR. FERES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Agramática do nosso idioma, que nem sempre
encontra defensoresna atual realidade, vem agora
encontrar detratores nas cátedras. Alíngua portu-
guesa ameaça poluir-se primeiro no Brasil, para
depois constituir-se motivo de poluição no con-
certo geral das nações. "O Brasil é país de idioma
sem gramática" será a afirmação válida para da-
qui a poucas décadas. Até que esse dia chegue,
continuaremos a fingir que falamos uma língua
culta, sem influência de promiscuidades regionais
nem tribais, sem a perniciosa interferência de pro-
fessores relapsos, sem criações gráficas exóticas,
sem deformações sintáticas introduzidas por le-
vianos; continuemos a fingir que gozamos o pra-
zer do conhecimento, da cultura e da beleza lin-
güística; continuemos a fingir que concordamos
com Rui quando afirma ser a língua portuguesa
"idioma em que se contempla a comunhão de
duas nacionalidades, as quais têm sua unidade
não destruída, nem substituida, mas opulenta pe-
las variantes de além e de aquém-mar".
Tempos idos os do estudo do latim;sua progra-
mação em escolas brasileiras dava-nos, com to-
das as deficiências de magistério, garantia de se-
riedade de ensino lingüístico e de educação hu-
manista.
Quintiliano define a gramática como "a ciência
que ensina a falar corretamente". Ao definira gra-
mática como ciência, nos faz ver que ela tem
teoria e normas, e abrange o comentáriodos auto-
res, ou seja, é a um tempo metódica e histórica.
Há, portanto, um código cujas leis não se podem
desprezar (se quis tamquam parva futkUa
grammatices eJementa). E acrescenta: "Deve-
mos desdenhar os que ridicularizam esta arte co-
mo coisa frivolae estéril;a gramática é necessária
aos jovens, aprazível para os velhos".
Quintiliano vai mais longe: do culto aos poetas,
passa a falar da necessidade da redação, constí-
tuida de descrições, de dissertações, de desenvol-
vimento d'uma sentença. Quintiliano preocupa-se
até mesmo com o ambiente familiar no que res-
peita ao aprendizado do idioma; antes de tudo
é preciso que seja correto o falar das amas, pois
serão elas que a criança ouvirá por primeiro e
se esforçará por reproduzir-lhe as expressões, por
imitação. As mesmas exigências tem ele para os
pais, até para os servos da casa.
É de Cicero esta afirmação: "Alinguagem cor-
reta, objeto da gramática, é língua para ser falada,
e não apenas para escritores ou oradores. Não
é tão grande a honra de saber latim quanto a
vergonha de ignorá-lo, e conhecê-lo não me pare-
ce tanto obrigação do bom orador quanto de um
cidadão romano".
Sr. Presidente, precisamos nos unir na defesa
da nossa gramática, antes que o modismo a polua
ou a extermine. Não há ensino do vernáculo de
país nenhum sem a correção da redação do alu-
no, tarefa sem a qual será baldado qualquer esfor-
ço de melhoria de ensino do vernáculo, ainda
que se dê aos indígenas uma ortografia de analfa-
betos.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. AlBÉRIco CORDEIRO (PFL-
AL
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituíntes:
O Presidente José Samey assinou, ontem, no
Palácio do Planalto, o decreto que institui o Pro-
grama para Suprimento de Energia Elétrica ao
Nordeste. Noutras palavras: o Presidente desenca-
deou, ontem, o fim do racionamento de energia
elétrica na região nordestina.
Trata-se de um fato da maior relevância, nos
últimos anos deste Pais e do Nordeste. Sabemos
nós, os Parlamentares da região, de ver, sentir
e viver,o que foram para o Nordeste estes últimos
meses de racionamento. Em meio às angústias
todas, seculares e cruentas, que marcam a vida
nordestina, o racionamento de energia elétrica
é um fantasma dramático que ameaça o povo
e a terra com o caos e o fim.
A Bancada Parlamentar Nordestina -
que vai
acompanhar religiosamente a execução desse de-
creto -
esteve presente ao ato de assinatura.
Foram ao Palácio do Planalto os Deputados e
Senadores do Nordeste dizer "muito obrigado"
à sensibilidade do PresidenteJosé Sameye reafir-
mar-lhe suasolidariedade em todos os momentos
de grandeza, brasilidade e nordestinidade que
marcam o govemo desse maranhense maior.
Na ocasião, o Presidente José Sarney pronun-
ciou um discurso cuja transcrição requeiro à Casa,
por sua importância, sinceridade, firmeza e visão
realista do hoje e do amanhã deste País.
É o seguinte o discurso do Presidente da Repú-
blica:
Exrrr' Sr. Presidente do Senado Federal, Sena-
dor Humberto Lucena;
Exrrr's Sr. Ministrode Estado das Minas e Ener-
gia, Dr. Aureliano Chaves de Mendonça;
Exm" Senhores Ministros de Estado;
Exm<S Senhores Govemadores dos Estados do
Nordeste;
Exm" Senhores Senadores e Deputados Fede-
rais;
Senhores Parlamentares da Bancada do Nor-
deste no Congresso Nacional;
Exm°Sr. Deputado Albérico Cordeiro;
Exm" Sr. Deputado Carlos Benevides;
Exrn'" Senhores Secretários de Estado;
Exrn"Senhores dírigentes de empresas do se·
tor de eletricidade;
Meus senhores e minhas senhoras,
Desejei que esta assinatura de um decreto
criando um plano de emergência para as obras
de energia no Nordeste se revestisse deste encon-
tro entre o Governo Federal e as bancadas do
Nordeste, bancadas estas que tanto têm traba-
lhado por aquela região, lutado pelo equaciona-
mento dos seus problemas e pela solução das
angústias do sofrido povo nordestino.
Quando convidei o MinistroBresser Pereira pa-
ra ser meu Ministro da Fazenda, fiz-lhetrês reco-
mendações. Uma delas foia de que nós não faría-
mos nenhum corte de recursos para a região nor-
destina justamente porque, sendo a região mais
pobre, ela não tinha condições de suportar mais
sacrificios do que os sacrificios quejá vinha supor-
tando ao longo de tantas décadas.
Hoje nós estamos aqui assinando um decreto
que cria um programa de emergência, que ante-
cipa algumas obras previstas no Plano de Recupe-
ração de Energia. E assim o fazemos para que,
de uma maneira especial, possamos controlar re-
cursos e, ao mesmo tempo, o andamento fisico
das obras. Como bem definiu o MinistroAureliano
Chaves, uma coisa dependerá da outra. Os recur-
sos serão colocados à disposição das obras a
serem realizadas e as obras não poderão, tam-
bém, ser retardadas em nenhum instante.
Mas é preciso que se diga algumas palavras
sobre o problema de energia no Brasil.Nós todos
sabemos que o desenvolvimento econômico não
pode ser feito sem energia e sem transporte. A
cada percentual que se queira crescer no bolo
econômico teremos que crescer em matéria de
energia. Mas, se quisermos crescer um por cento,
teremos que crescer, em energia, 1,2%. Se quiser-
mos crescer um por cento, teremos que crescer,
também em transporte, mais de um por cento,
senão criaremos pontos de estrangulamento.
Aconteceu que, com a grande recessão econô-
mica, o plano de energia do Brasil, que vinha
se desenrolando dentro daqueles parâmetros das
necessidades do País, sofreu um grande retarda-
mento. Como díminuiu o consumo de energia,
paralisaram-se obras. E corresponde, justamente,
à minha assunção ao Governo, o momento em
que nós estávamos numa grande defasagem do
plano de energia do Brasil. Nós tinhamos atrasos
de cerca de 40 meses na montagem de turbinas
em relação a ltaipu.Assim, nós estávamos e esta-
mos num limite no qual ficamos à mercê da pró-
pria natureza, uma vez que a maioria da energia
gerada no Brasil é energia de fonte hídrica e, por-
tanto, sujeita às chuvas e às secas.
Pois bem, foi justamente nesse limite que nós
sofremos o problema de estiagem um ano no
Sul e no outro ano em relação às bacias hidrográ-
ficas do Nordeste. Isto ameaçou, por um lado,
sermos levados a racionar energia no Centro-SuI,
o que significaria paralisação em grande parte
do centro industrial do País e, obrigados a racronar



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3669
energia no Nordeste, uma região com tantos pro-
blemas, acrescida de mais esse problema.
Em relação a ltaipu, fizemos a recuperação des-
se tempo perdido. Recuperamos esses 40 meses
na colocação em marcha de duas turbinas, e até
março do próximo ano colocaremos mais três
turbinas em funcionamento. Tivemos que fazer
a linha de corrente contínua de ltaipu até São
Roque, e o fizemos num prazo extremamente cur-
to, o que honra a engenharia brasileira, que pas-
sou a dominar uma tecnologia até então desco-
nhecida, para transportar energia a longas distân-
cias.
No que se refere também ao Nordete, a solução
dessas obras aí está. Devemos ao trabalho do
Ministrodas Minas e Energia, através de suas sub-
sidiárias, o primeiro passo para que o Brasil não
sofresse nessa área. Foi o Plano de Recuperação
do Setor Energético que procurou ordenar e que
corresponde a este Governo o ordenamento num
trabalho de grande envergadura, que pôde recu-
perar aquela dinâmica de que o Brasil precisa
para não ter nenhum colapso no seu setor ener-
gético.
E agora, com relação ao Nordeste. Como disse
o MinistroAureliano Chaves, já que nós tínhamos
chegado àquele limite de risco, sendo o rio São
Francisco um rio seco, nós tivemos problemas
graves, e só não foram maiores porque realmente,
há alguns meses, tivemos algumas chuvas que
não eram mais esperadas. Para solucionar esse
problema, nós temos que tirar o Nordeste dessa
faixa de risco. E, para isso, são necessárias algu-
mas obras fundamentais que foram retardadas.
Mas nós estamos recuperando o tempo perdido.
Uma dela, ltaparica. No que se refere ao reserva-
tório de ltaparica, 7 mil famílias que lá estavam,
e ainda estão, não tinham ainda desocupado o
reservatório enquanto a barragem e a montagem
dasturbinas estavam em vias de avançada con-
clusão. Sabemos todos qual é o problema de
remanejamento de pessoal que fica no reserva-
tório de barragens.
Por outro lado, a energia de Tucuruí, grande
parte desperdiçada porque aquela região, não tem
consumo bastante para a dimensão da Usina de
Tucuruí. Então, o ponto de excesso da rentabi-
lidade daquela hidrelétrica é justamente a de nós
fazermos uma interconexão com o Nordete, que
precisa ainda mais ser suprido de energia. Nós
já temos uma interconexão do sistema de Tucuruí
com o sistema da CHESF, mas é uma linha não
confiável, que acho que não tem suporte para
agüentar uma carga maior do que cerca de 900
mil quilowatts. Então, temos que fazero chamado
"Linhão de Tucuruí", e num prazo que deve se
encerrar até março do próximo ano. Para isso,
já estão montadas quatro frentes de trabalho e
agora nós estamos, hoje, colocando recursos à
disposição dessas frentes de trabalho, que serão
acompanhadas pelo Ministrodas Minas e Energia,
pelo Presidente da República, de modo a que
ela possa ser terminada dentro desse prazo.
Temos também a outra linha de transmissão
de Sobradinho e também já colocamos em fun-
cionamento as termoelétricas que estavam para-
das. E também estamos adquirindo outras ter-
moelétricas que virão para ficar como reserva adi-
cional dentro do sistema nordestino.
Assim, com esse conjunto de obras, com a
conclusão de ltaparica, com a colocação em fun-
cionamento de duas turbinas de ltaparica, no prin-
cipio do próximo ano; colocando também em
marcha três turbinas de Tucurui, nós temos a
certeza de que o Nordeste pode esperar pela con-
clusão de Xingó, cujas obras já foram iniciadas
também há pouco tempo, neste Governo, e espe-
ro, no próximo mês, ir a Xingó com o Sr. Ministro
das Minas e Energia e fazermos o desvio do rio,
já que as ensecadeiras estão sendo concluídas.
Senhores Parlamentares do Nordeste, estes fa-
tos justificavam a nossa reunião nesta tarde. Para
dizermos, mais uma vez, aquilo que tantas vezes
repeti como Deputado, como Senador, como Go-
vernador, como conselheiro da SUDENE, que o
Nordeste é o mais grave problema nacional, por-
que é o único problema deste País que tem o
germe do ressentimento e nós não podemos dei-
xar crescer, no Brasil, sob pena de comprome-
termos aquela unidade histórica, geográfica e po-
litica, que fez, faz e fará a grandeza do Pais, se
não dermos a necessária atenção para a solução
dos problemas mais graves daquela Região. Isto
não é trabalho de um Governo, é uma decisão
da consciência nacional. E é em nome dessa
consciência nacional que, em meio aos esforços
que estamos fazendo neste instante, para colocar
a economia dentro de controles, que nós, remane-
jando recursos, estamos destinando a este pro-
grama energético do Nordeste 55 bilhões de cru-
zados, ou mais, se colocarmos em dólares, mais
de 1 bilhão de dólares, para serem aplicados nes-
tas obras. Esforço que será feito dentro de um
instante difícil do País. Instante difícil mas que,
graças a Deus, nós já começamos a ver o outro
lado do túnel, sem deixarmos de ver também
o que passou, que foram vitórias e conquistas
que representam o esforço extraordinário do Go-
verno.
Quando assumimos a Presidência da Repúbli-
ca, nós estávamos num período de recessão. E
nestes dois anos o Brasil cresceu 17,4%. O maior
crescimento do mundo ocidental. Quando che-
guei ao Governo, encontrei uma taxa de desem-
prego de 8,2%, e ela hoje supera 3 e poucos
por cento. E a marcha da recessão, que todos
apontavam, neste instante, nós já podemos dizer
que ela não virá porque o Brasil começa a reen-
contrar o seujeito de controlar a economia. Volta-
mos a ter grandes saldos de exportação,voltamos,
no setor externo, a manter a performance do Bra-
sil. E internamente, com coragem, com austeri-
dade, com rigidez e com trabalho, nós vamos
fazercom que o plano econômico possa, de novo,
restaurar as esperanças do povo brasileiro. E é
bom que eu diga isso, nesta tarde, com Deputdos
e Senadores do Nordeste, esta Região que mais
precisa, que mais necessita e que não pode fazer
um esforço maior do que está fazendo.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
O Programa de Emergência para Suprimento
de Energia Elétrica ao Nordeste, ontem assinado
pelo Presidente José Sarney, com a presença de
toda bancada nordestina, em ato realizado no Pa-
lácio do Planalto, vai aplicar, até setembro do pró-
ximo ano, cerca de 55 bilhões de cruzados em
obras que permitirão o restabelecimento do con-
sumo normal e o levantamento do racionamento
imposto até esta data.
O Nordeste raciona até 15% de energia elétrica,
desde o inicio do ano, medida que vem causando
sérios prejuízos ao parque industrial daquela área,
cujas atividades estão em declínio desde abril,
em face do racionamento imposto.
Segundo informaram os técnicos da ELEfRO-
BRÁS,as obras previstas para a normalização do
consumo do Nordeste estão a cargo da CHESF,
constando da conclusão de quatro unidades de
ltaparica, com 250 megawatts cada, e a constru-
ção de uma linha para interligação, de 320 quilô-
metros, até à usina de Sobradinho, além da utiliza-
ção de usinas térmicas flutuantes, já este ano,
para a produção de 300 megawatts.
A medida, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Consti-
tuintes, merece os nossos aplausos. Eu, que já
tive a oportunidade de vir a esta tribuna por mais
de uma vez cobrar providências do Governo para
o restabelecimento de energia ao Nordeste, hoje
estou aqui para congratular-me com esta decisão,
em atenção aos nossos apelos.
O Nordeste, que já atravessa séria crise provada
pela seca verde, que mais uma vez causa trans-
tornos aos homens do campo e debilita nossa
economia, tem a sua situação agravada com o
desaquecimento das atividades industriais por for-
ça do racionamento. O consumo, que deveria
ter crescido em relação ao período junho/86 a
junho/87, caiu em 9,9%, refletindo-se na nossa
economia.
Pois bem, Sr. Presidente, S....e Srs. Constituin-
tes, embora estejamos aplaudindo hoje as provi-
dências do Governo em favor dos empresários
e da classe produtora, é bom lembrar que os
nossos problemas não se resumem exclusiva-
mente ao racionamento de eletricidade. São inú-
meros, a começar pela agricultura, passando pe-
los demais segmentos da vida social e econômica
do Estado. Gostaria de voltar todos os meses a
esta tribuna para repetir este agradecimento pela
solução de nossas dificuldades e espero que o
Presidente Samey sensibilize-se com os nossos
problemas e tenha a mesma boa vontade em
relação aos demais pleitos da região. Fazendo
isto, pode ficarcerto de que contarácom os aplau-
sos dos seus irmãos nordestinos, que ainda con-
fiam e esperam melhor atenção do Governo cen-
tral.
Tenho outro assunto, ocupando ainda o restan-
te do meu tempo, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes:
Estou recebendo do presidente do Centro das
Indústrias do Estado da Paraíba, .Guilherme Ra-
bay, telex demonstrando a preocupação dos em-
presários paraibanos diante de irregularidades
existentes em relação ao recolhimento de contri-
buições ao lAPAS, da Paraíba, por negligência
da empresa encarregada do processamento de
dados relativos aos parcelamentos existentes.
Eis a cópia do telex:
Para Dr. Ronald Starling Soares/Brasília
Encareço ao prezado amigo fazer chegar
às mãos das bancadas da Paraíba da Câmara
e do Senado o texto abaixo.



3670
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
João Pessoa, 23 de julho de 1987
Excelentíssimo Senhor
Dr, Raphael de Almeida Magalhães
M.D.Ministro da Previdência Social
Senhor Ministro:
Inúmeros associados deste centro das in-
dústrias do Estado da Paraiba demonstra-
ram, em nossa última reunião plenária, sérias
preocupações com o que está ocorrendo
com os contribuintes que têm parcelamento
no lAPAS.
Desde o mês de março, por culpa da em-
presa encarregada do processamento, não
são entregues os camês relativos aos parce-
lamentos existentes.
Nos exercícios anteriores, como o atraso
da entrega dos carnês provoca uma poster-
gação do pagamento, alheia à vontade do
contribuinte, era adotada a ORTN do mês
de competência, quando, atualmente, existe
uma recomendação para que seja adotada
a OTN do mês em que vai ser recolhida a
parcela.
Evidentemente esta orientação penaliza o
contribuinte por um fato sobre o qual não
lhe pesa responsabilidade.
Outra preocupação, que atinge hoje al-
guns mUhares de empresas e contribuintes
paraíbanos com parcelamentos no lAPAS,
em que o atraso dos camês desde março
já acumula 5 (cinco) parcelas que o lAPAS,
segundo informações do setor local, preten-
de sejam pagas de uma só vez, logo que
os carnês sejam recebidos.
Pedindo a Vossa Excelência um prudente
estudo do problema, a fim de que não se
agrave a situação empresarial do Nordeste,
já combalido pelo racionamento da energia
elétrica e pelo estágio de quase recessão,
ora em vias de ser neutralizada, dos últimos
meses.
Aceite Vossa Excelência os nossos respei-
tosos cumprimentos e os protestos da mais
elevada estima e distinta consideração.
Atenciosamente,
Guilherme Campelo Rabay, Presidente do
Centro das Indústrias do Estado da Paraíba.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JORGE ARBAGE (PDS -
BA Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Requeiro a transcrição do telex que recebo do
Presidente do Centro das Indústrias e Federação
das Indústrias do Pará, a respeito dos artigos 323
e 324, do Projeto de Constituição, que, aprovado,
prejudicará o setor de pesca industrial no País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
(DOC(JMENTO A Q(JE SE REFERE O SR.
JORGEARBAGEEM SE(JPRON(JNCIAMENTO.)
Do: Centro e Federação das Indústrias do Pará
Presidente Gabriel Hermes Filho
Câmara dos Deputados
Deputado Jorge Arbage
Belém -
PA,27~ulI87
O Centro das Indústrias e Federação das indús-
trias do Pará vem pleitear o apoio de Vossência
para a modificação do texto dos artigos 323 e
324 do Anteprojeto de Constituição, o qual con-
flitafrontalmente com outros dispositivos do mes-
mo capítulo da ordem econômica e que, se apro-
vado, condenará a Indústria Pesqueira Nacional
à estagnação e ao atraso tecnológico.
A reserva de mercado somente se justifica ou
pelo interesse estratégico de algum setor de ativi-
dade, como é o caso da informática, ou por ques-
tão de segurança nacional, como ocorre na hipó-
tese da navegação de cabotagem ou interior.
Quanto à pesca, tais pressupostos inexistem,
por se tratar de um setor eminentemente nacional,
constituindo-se de 99 por cento de empresas bra-
sileiras. A atividade industrial instalada opera com
elevados índices de ociosidade. A pesca brasileira
ainda é reconhecidamente incipiente em relação
ao seu potencial. Falta-nos sobretudo pesquisa
do mar, tecnologia, escolas de pesca, bem como
créditos compatíveis, urge, portanto, facilitaro seu
desenvolvimento.
Os artigos 323 e 324 do citado anteprojeto,
prevêem como norma constitucional, que as em-
barcações pesqueiras, proprietários, armadores e
comandantes sejam brasileiros.
A Constituição atual (artigo 173), que trata da
navegação, transfere à Legislação Ordinária e re-
gulamentação da propriedade, armação e co-
mando das embarcações de pesca. ,
Apesca é uma atividade complexa que só pode
ser bem executada se existirem barcos modernos
e bem equipados, dotados de guarnições perfeita-
mente treinadas e adequadamente habilitadas.
Por essa razão, o arrendamento de embarcações
estrangeiras, nos termos da Legislação Federal
própria, sob o estrito controle do poder público
(Ministériosda Agricultura e da Marinha), tem sido
autorizado privativamente a empresas brasUeiras,
com parcimônia e por prazo certo, com o triplo
objetivo de:
a) garantir o abastecimento interno.
b) gerar excedentes exportáveis.
c) assegurar a assimilação de tecnologias
avançadas por empresas nacionais, além disso,
o arrendamento só é autorizado quando se trata
de captura de espécies inexploradas ou subex-
pIoradas.
O melhor exemplo da eficácia dessa política
é a exploração da Região Norte, A produção, que,
em 1980, era da ordem 1.500 toneladas passou
em 1986, para mais de 6.000 toneladas, gerando
uma receita de exportação de aproximadamente
US$ 60 mílhões. No limite do esforço de pesca
estabelecido pelaSudepe para a área a frota arren-
dada foi no mesmo período progressivamente
substituída por embarcações nacionais. Com o
resultado e com a transferência de tecnologia ob-
tidos nessas operações. Muitas empresas contruí-
ram ou ampliaram suas frotas próprias.
Nos estaleiros nacionais foram construídos
mais de 140 barcos camaroneiros e outros 60
se encontram em construção. Também a captura
de tunídeos (atuns) passou de 3.000 toneladas
em 1976 para 30.000 toneladas em 1986.
Finalmente esclareça-se que a possibilidade de
empresas brasileiras de pesca operarem barcos
estrangeirossob regime de arrendamento, restrin-
ge o acesso de outras nações aos nossos recursos
naturais pesqueiros não explorados ou subexplo-
rados, conforme previsto em acordo internacional
dos quais o Brasil participa.
Desta forma esperamos contar com o apoio
de Vossência para que o citado dispositivo do
anteprojeto seja alterado remetendo a matéria re-
lativaa embarcações pesqueiras à legislação ordi-
nária, a qual pela sua essência, permite uma ade-
quação eficaz no tempo, dos interesses nacionais
aos avanços tecnológicos do setor.
Atenciosamente
Gabriel Hermes Filho
Presidente.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Registramos, com profundopesar, o falecimen-
to do Sr. Antônio de Almeida Veras, ocorrido no
último dia 12 de julho.
Nascido em Riachão, no Estado do Maranhão,
a 12 de julho de 1917, o Sr. Antônio residia em
Gurupi, no interior de Goiás, desde 1966.
Casado com D. Francisca Valadares Veras, em
feliz união que durou 47 anos, o distinto casal
teve 11 filhos, que, honrando a tradição familiar,
destacaram-se em diversos campos de atuação,
como o Ce!.LuizCarlos Valadares Veras, Coman-
dante do 5" Batalhão da Polícia Militar, com sede
em Gurupi; o Engenheiro Ronaldo Valadares Ve-
ras, Agrônomo-Executor do Incra; o Engenheiro
Civil Antônio Carlos Valadares Veras, da Sudeco;
o Jornalista Antônio Veras Júnior, proprietário do
jornal daquela cidade e o Sr. RonUdo Valadares
Veras, destacado comerciante.
Embora nunca tenha exercido mandato políti-
co, o Sr. Antônio de Almeida Veras sempre atuou
como Presidente do PMDB local. Dedicando-se
à causa pública com desprendimento, colocava
em primeiro plano os interesses da coletividade,
por isso que conquistou a admiração e o respeito
de seus concidadãos.
Em seus setenta anos de existência, o falecido
deixou marcantes lições de vida, não só a seus
familiares, mas a todas as comunidades que tive-
ram o privilégio de seu convivio.
Para os parentes do Sr. Veras, é importante,
nesta dolorosa passagem, a certeza de que ele
cumpriu exemplarmente seu papel aqui na terra
e será sempre lembrado com justificado orgulho
por todos os seus descendentes.
Ao renovar sentidas condolências à família en-
lutada, prestamos esta singela homenagem à me-
mória de nosso querido amigo e correligionário.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O anteprojeto da Comissão de Sistematização
inseriu, nas Disposições Transitórias, o seguinte
dispositivo:
Art. 496.
Lei agrícola, a ser promulgada no
prazo de um ano, criará órgão planejador perma-
nente de política agrícola e disporá sobre os objeti-
vos e instrumentos da política agrícola aplicados
à regularização das safras, sua comercialização
e sua destinação ao abastecimento e mercado
externo, a saber:
a) preços de garantia;
b) crédito rural e agroindustrial;
c) seguro rural;
d) tributação;
e) estoques reguladores;



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3671
f) armazenagem e transporte;
g) regulação do mercado e comércio exterior;
h) apoio ao cooperativismo e associativismo;
I) pesquisa, experimentação, assistência técni-
ca e extensão rural;
j) eletrificação rural;
k) estímulo e' regulamentação do setor pes-
queiro através do código específico;
I) conservação do solo;
m) estímulo e apoio à irrigação.
A discussão deste tema, tão importante à vida
econômica e social deste País, traz o ensejo de
reflexão sobre o trabalho que está sendo realizado
em Santa Catarina, pela Empresa Catarinense de
Pesquisa Agropecuária SA -
EMPASC, do teor
seguinte:
Apresentando-lhe as nossas mais sinceras e
cordiais saudações, solicitamos que conceda a
sua especial atenção para o assunto que abaixo
expomos.
Assumimos a direção da Empresa Catarinense
de Pesquisa Agropecuária SA -
EMPASC, com
desejos de poder contribuir para o desenvolvi-
mento da agropecuária de nosso Estado. E, neste
sentido.temos certeza que V. Ex- é conhecedor
do excelente trabalho desenvolvido pela EMPASC.
Mesmo assim, tomamos a liberdade de apresen-
tar alguns dados que refletem o desempenho de
nossa empresa.
Por exemplo, com as tecnologias criadas desde
a fundação da EMPASC, a produtividade da cultu-
ra do alho saltou de 3,3t!ha para 5,1t!ha na safra
de 1985, enquanto a média estadual permanece
em 3,5t!ha. Este incremento na produtividade re-
sultou, apenas na última safra, num aumento de
mais de 4.700t de alho, que colocou Santa Cata-
rina como principal produtor nacional, respon-
sável por 30% da produção.
Para a cultura do arroz irrigado, foram criadas
quatro novas cultivares, EMPASC-101, EM-
PASC-102, EMPASC-103 e EMPASC-104, que,
aliada à recomendação de cultivares modernas,
permitiram elevar a produtividade catarinense de
2.3ookg/ha, na safra74n5, para 4.5OOkglha na
safra 85/86. Praticamente toda a produção de ar-
roz irrigado em Santa Catarina é oriunda de se-
mentes básicas produzidas pela EMPASC, o que
vale dizer que os 12.000 produtores rurais que
desenvolvem esta cultura são beneficiados direta-
mente por nossas pesquisas. Na última safra, a
produtividade atual permitiu que se obtivesse um
incremento na produção de mais de 210.0001
de arroz.
Com a cebola, os resultados também têm sido
altamente significativos.Além da criação de duas
novas cultivares,EMPASC-351-Seleção Crioula
e EMPASC352 -
Bola Precoce, pesquisas com
adequação de semeadura permitiram elevar a
produtividade a nível experimental até 40t1ha. A
produtividade catarinense, que girava ao redor de
7t1ha, em 1986, hoje ultrapassa 11t/ha. Este
acréscimo de 50% na produtividade provocou um
aumento na área plantada e proporcionou um
aumento na produção em mais de 300%, colo-
cando Santa Catarina como 3° produtor nacional.
Neste caso, também as necessidades de semen-
tes básicas sãototalmente supridas pela EMPASC.
Para o milho, as pesquisas da EMPASCdesen-
volveram até agora duas variedades de poliniza-
ção aberta, a EMPASC-151 -
Condá e EM·
PASC-152 -
Oeste, com rendimentos idênticos
aos hibridos com a possibilidade do agricultor
produzir sua própria semente por dois ou mais
anos. Paralelamente, construiu uma Unidade de
Beneficiamento de Sementes com capacidade
para 1.200t1ano. Nesta safra estão sendo produ-
zidas 700t de sementes básicas, quantidade sufi-
ciente para plantar 35.000ha. Neste caso, além
dos beneficios proporcionados ao produtor, ga-
nha o Estado pela não-evasão de divisas com
importação de sementes. Além disso, estãosendo
colocadas à disijOsiçãodos agricultores recomen-
dações técnicas para utilizaçãode esterco de aves
e suínos, que permite desenvolver as culturas de
milho e feijão com a eliminação quase total de
aplicação de fertilizantes químicos.
As pesquisascom maçã colocaram nosso Esta-
do como maior produtor nacional, responsável
por 60% da produção. Isto permitiu que o Pais
deixasse de importar, na última safra, cerca de
170.ooOt, que representam economia em divisas
de aproximadamente 120 milhões de dólares.
Estes são resultados de algumas tecnologias
de mais de uma centena, colocadas à disposição
dos produtores rurais. Embora seja clificil men-
surar os beneficios econômicos dos trabalhos de
pesquisa, pode-se afirmar que o aumento da pro-
dutividade do arroz irrigado propiciou um incre-
mento no valor à produção agrícola estadual, no
último ano, de pelo menos seis vezes o orçamento
daEMPASC.
Estes resultados, Sr. Deputado, foram alcan-
çados em curto espaço de tempo, graças à quali-
dade do grupo de pesquisadores de que a Empre-
sa dispõe, fruto de uma politica agressiva de capa-
citação de seu quadro técnico-científico e tam-
bém a uma política salarial condizente.
Infelizmente,nos últimos anos, nossa Empresa
deixou de ser prestigiada adequadamente, estan-
do nosso plano de cargos e salários completa-
mente defasado em comparação com nosso con-
gênere a nível nacional, que é a Embrapa. Pode-
mos afirmar que o momento que vivemos dentro
da Empresa, com baixos salários, encargos em
atraso, falta de recursos para o desenvolvimento
normal das pesquisas, pesquisadores e funcio-
nários que se demitiram sem a conseqüente repo-
sição, deverá comprometer a qualidadade do tra-
balho atéagora desenvolvido com muito esforço
e dedicação.
Temos consciênciaque grandeparte de nossos
problemas são originados pela atual política tribu-
tária concentradora, que não permite que os Esta-
dos nem mesmo possam pagar os reajustes sala-
riais a seus servidores. Da mesma forma, sabe-
mos que Santa Catarina, por se classificar como
grande exportadora de manufaturadas, apresenta
um prejuízo mensal de cerca de 25% em sua
arrecadação de ICM, em face da política de subsí-
dios à exportação desenvolvida pelo Governo Fe-
deral. Tudo isto faz com que os recursos que
nosso Estado dispõe não sejam suficientes para
atendimento de suas prioridades.
Mesmo assim, desde sua criação, a EMPASC
tem sido considerada pelo Governo Estadual. To-
rnando corno base o período 1976-86, consta-
ta-se que em valoresreais, os recursos destinados
à EMPASC pelo Estado praticamente triplicou,
passando de Cz$ 40.421.426,00 (quarenta mi-
lhões, quatrocentos e vintee um míl,quatrocentos
e vinte e seis cruzados) para Cz$ 116.715219,00
(cento e dezesseis milhões, setecentos e quinze
mã, duzentos e dezenove cruzados). No mesmo
período, constata-se que os recursos oriundos da
Embrapa diminuíram 50%, caindo de Cz$
53.884.459,00 (cinqüenta e três milhões, oitocen-
tos e oitenta e quatro mil,quatrocentos e clnqüen-
ta e nove cruzados) para Cz$26.564.879,00 (vinte
e seis milhões, quinhentos e sessenta e quatro
mil, oitocentos e setenta e nove cruzados) (ver
quadro e gráfico anexos). Este faço está direta-
mente relacionado à personalidade jurídica de
nossa Empresa, que é constituída sob a forma
de sociedade por ações, cujos principais acio-
nistas são o Governo do Estado, com 60% de
seu capital, e a Embrapa, com 40% .Entendemos,
desta forma, que a Embrapa deve elevar sua con-
tribuição para igualar-se ao valor da participação
no capital social da Empresa.
Outro ponto que merece destaque é que a EM-
PASC,em 1978, absorveu 64 funcionários perten-
centes aos quadros da Embrapa, sendo que, des-
tes, 52 ainda permanecem em atividade. Estes
funcionários, cujos salários deveriam, por acordo,
ser ressarcidos pela Embrapa, representam hoje,
a preços de maio/87, um custo anual de aproxi-
madamente onze milhões de cruzados, ou seja,
60% de todo o orçamento que a Embrapa está
destinando à EMPASC para o presente exercício.
Portanto, Sr. Deputado, extremamente preocu-
pados com as consequências políticas e econô-
micas que seguramente ocorrerão, caso não haja
uma alocação mais efetiva de recursos por parte
dos órgãos governamentais, principalmente da
Embrapa a nossa Empresa, a fim de que se read-
quira as condições adequadas de trabalho e se
restabeleça a estabilidade de nosso quadro fun-
cional através de isonomia salarial com a Embra-
pa, vimos até sua-presença, solicitar seu empe-
nho. Cremos firmemente que somente com o
apoio de nossos principais representantes, pode-
remos continuar aprimorando nossa estrutura de
pesquisa, preparando nossos pesquisadores e
permitindo que nossa Empresa continue a ser
a melhorEmpresa Estadual de pesquisa no Brasil.
Contando com sua habitual consideração,
subscrevemo-nos com protestos de estima e ami-
zade.
Pois bem, este exemplo de trabalho, de produ-
ção e de produtividade, anima-nos a lutar para
que a nova Carta Magna contenha defmições es-
senciais à política agrícola, notadamente o con-
ceito geral que:
"Aremuneração do crédito rural, para cus-
teio e investimentos, nãó será superior à va-
riação dos índices de preços dos produtos
financiados."
Ou seja, o dinheiro será promoção de riqueza
e de bem-estar social e nunca instrumento de
enriquecimento ilícito.
Neste sentido, continuarei insistindo para incluir
no projeto de Constituição, a premissa supra, na
certeza que se constituirá num extraordinário
meio de aumentar sensivelmente a produção de
alimentos, para aumentar o poder aquisitivo dos
agricultores e eliminar os bolsões de fome e de
miséria, que humilham esta Nação.
Para finalizar, o exemplo de Santa Catarina, las-
treado no regime da pequena propriedade-
são
mais de 200.000 estabelecimentos agropecuários
em um território de 95.000 km"2-
aliado à capa-
cidade laboral dos catarinenses, é o mais sério



3672
Quarta-feira 29
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
exemplo a ser imitado na implantação da reforma
agrária e na adoção de uma política agricola ao
encontro dos interesses nacionais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. DABO COIMBRA (PMDB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O artigo 360, do Projeto de Constituição oriun-
do da Comissão de Sistematização, deve ser su-
primido, pois o mesmo atenta contra grande par-
cela dos servidores públicos contratados pelas
empresas estatais.
Aprevidência supletiva para os servidores e em-
pregados das estatais é um instituto sério, de raí-
zes aprofundadas, levando beneficios a milhares
de aposentados e pensionistas e se constituindo
na certeza de um futuro mais tranqüilo para aque-
les que ainda estão no exercício de suas atividades
profissionais.
Ainfelizidéia,transporta para o Projeto de Cons-
tituição, que limita a participação das empresas
nos programas de previdência supletiva ao mon-
tante da contribuição dos respectivos beneficiá-
rios, merece ser criticada e rejeitada de plano.
Sabe-se que a Previdência oficialviveos proble-
mas, as dificuldades e o descrédito perante a opi-
nião pública exatamente em razão da sistemática
que se quer adotar para a previdência supletiva:
a participação patronal é igualitária à participação
do empregado, excluída a participação da União
que, ao longo do tempo, se tomou tradicional-
mente inadimplente para com a Previdência, ja-
mais cumprindo os seus deveres legais de contri-
buinte compulsória para o Sistema da Previdência
Social.
Recuso-me a crer que a maioria dos membros
desta Assembléia Nacional Constituinte esteja in-
clinada a aprovar o artigo 360, do Projeto da Co-
missão de Sistematização. É um dispositivo ilógi-
co, injusto, impróprio, retrógrado, prejudicial aos
contribuintes da previdência privada e castrador
de beneficios para os quais os contribuintes se
voltam através dos planos que adotam e susten-
tam, mediante mensalidades que diretamente em
nada oneram os cofres do Tesouro Nacional.
Aposentados da Petrobrás, do Banco do Brasil,
da Vale do Rio Doce, da Caixa Econômica e de
tantas outras empresas, bem como os pensio-
nistas, se sentem ameaçados em sua tranqüili-
dade em razãô do que dispõe este artigo 360,
de efeitos nefastos, que somente o senso de injus-
tiça poderia produzir. Entretanto, aqueles que
agem pelos critérios da justiça e do bom senso,
necessariamente devem rejeitar o artigo 360, su-
primindo-o, de imediato, do Projeto de Consti-
tuição, sem permitir que o mesmo se etemize
na nova Constituição, a ser aprovada por este
Plenário.
Solidarizo-me com aqueles que lutam pela su-
pressão do artigo 360, e informo a esta Casa
que estou encaminhando uma emenda neste sen-
tido, dentro- do princípio de justiça que norteia
minha atuação no Congresso Nacional e, princi-
palmente, nesta Assembléia Nacional Constituin-
te.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR.1HEODORO MENDES (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ninguém desconhece os problemas que o Pais
enfrenta nos campos políticos social e econô-
mico. O Govemo Samey procura enfrentar, com
realismo, o problema econômico, do qual deri-
vam os problemas das áreas política e social.
VIVemos, é-iRegável, um clima de liberdades
democráticas. Contudo, é doloroso verificar que
setores inconseqüentes, no afã de eliminar etapas
do processo histórico-sociológico, colocam em
risco a estabilidade institucional do País. Parece
que a observação e análise dos fatos de nosso
passado recente são totalmente desprezadas por
esses setores que se prestam a exercer o papel
de instrumentos da reação.
Tenho em mãos, Sr. Presidente, um volante
de convocação para a greve geral prevista para
o dia 12 de agosto, convocada pela cm e subs-
crita pelo Sindicato dos Trabalhadores Têxteis de
Sorocaba e Votorantim, em São Paulo. Deste vo-
lante, consta uma pesquisa em cujo primeiro item
se apresentam quatro a1temativas. Esse item está
assim redigido: "Diante da crise criada pelos pa-
trões e Govemo, o povo trabalhador deve: a) conti-
nuar calado e quieto; b) fazer a greve geral; c)
fazer manifestação de protesto na praça; d) fazer
quebra-quebra.
Ora, porpor quebra-quebra é, no mínimo, uma
irresponsabilidade, ainda que como a1temativade
pesquisa. Demonstra uma imaturidade irritante
e um despreparo para uma convivência demo-
crática.
Atitudes e comportamentos desse jaez só ser-
vem para exacerbar os ânimos da reação, com
suas vozes a tonitroar que não estamos prepa-
rados para a democracia. A insensata proposta
presta um desserviço às instituições nacionais e
municia a corrente daqueles que alimentam a
esperança de um golpe como solução para a
crise.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
( DOCCIMENTOA caeSEREFEREO SR.
lliEODOROMENDES, EM ssaPRONilN-
CIAMENTO.)
CONTRAAS PERDAS
SAlARIAIS CONTRA
O DESEMPREGO
Companheiros e Companheiras.
Asituaçãovividapelos trabalhadores é das mais
difíceis. O custo de vida está nas alturas e tudo
indica que, passado esse falso congelamento a
inflação voltará a disparar. O único produto que
foi congelado com o Plano Cruzado (do Funaro)
e que mais uma vez foí arrochado e congelado
de verdade, pelo plano do Bresser, é o nosso
salário.
O Govemo favorecendo os grandes empresá-
rios, os banqueiros e para pagar a dívida extema
está levando o povo à miséria total.
Contra essa situação a cm -
Central Única
dos Trabalhadores, está conclamando o povo a
sair da passividade e lutar por uma vida melhor.
Esta pesquisa tem o objetivo de levantar a sua
opinião, discuta com os companheiros e respon-
da com toda a sinceridade.
Sindicato dos Trabalhadores Têxteis de Soro-
cabaNotorantim.
1 -
Diante da crise criada pelos patrões
e governo o povo trabalhador deve:
( ) continuar calado e quieto
( ) fazer
manifestação de protesto na praça
( ) fazer a greve geraI
( ) fazer que-
bra-quebra
2 -
Você é favorável à greve geral do dia
12 de agosto?
( ) sim
( ) não
Por quê?
3 -
Você acha que a greve geraI resolveria
o nosso problema?
( ) sim
( ) não
Por quê
4 -
Você participará da greve geraI do
dia 12 de agosto?
() sim
() não
Por quê
5-
Você participaria de umamanifestação
popular de protesto na praça?
() sim
() não
Por quê
6 -
Na sua opinião, que outro tipo de luta
o povo deveria travar contra a situação de
miséria em que se encontra?
Pense bem para responder e depois devol-
va ao sincUcato.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Arespeito de notícias publicadas hoje, pelo Jor-
nal do BrasU, sobre gastos do BANERJ com
este Constituinte e com a Constituinte Benedita
da Silva, enviei carta àquele prestigioso jomal es-
clarecendo os fatos e desmentindo as notícias
na forma veiculada, que passo a ler, em respeito
à Assembléia Nacional Constituinte:
"A respeito das notícias publicadas hoje
no histórico e prestigiado Jornal do BrasU
sobre gastos efetuados pelo BANERJ com
a viagem que fiz em companhia da ilustre
e brilhante Deputada Benedita da Silva e do
então DeputadoJosé Miguel,encareço escla-
recer o seguinte:
O Govemo do Estado do Rio de Janeiro
foiconvidado para participar das celebrações
do primeiro feriado nacional pela morte do
líder negro Martin Luther King Jr, no dia 20
de janeiro de 1986,em Atlanta, Georgia, nos
Estados Gnldos, pelo prefeito Andrew e
Young, pela Se' Coretta King e pelo ex-Presi-
dente Jimy Carter.
O Govemo do Estado dícidíu enviar a dele-
gação chefiada por mim, Secretário de Jus-
tiça e Presidente do Conselho de Justiça, Se-
gurança Pública e Direitos Humanos, pela
então Vereadora Benedita da Silva, partici-
pante deste Conselho, e pelo então Deputado
José Miguel, representante de diversos movi-
mentos negros.
A nossa passagem incluía ida a Nova Ior-
que e Washington, para contatos e convites,
em nome do Conselho, a Desmond Tutu,
que estava em Nova Iorque e a Jessie Jack-
son, que estava em Washington.
Todas as despesas pessoais eram feitas
por nossa conta e as passagens por conta
do Governo do Estado do Rio de Janeiro
e o hotel pela Prefeitura de Atlanta.
Não temos nenhuma notícia de gastos a
cargo do BANERJ, nem de sua agência em
Nova Iorque.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3673
Na confiança que Vossa Senhoria propor-
cione aos seus numerosos e conscientes lei-
tores os devidos esclarecimentos, com o
apreço de sempre."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (MUlto
bem!)
oSr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Pi-e-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr. (JJysses Guimarães, Presi-
dente.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP) -
Sr.
Presidente, de conformidade com o art. 74, antes
de passar ao Horário de Comunicações das lide-
ranças, peço a palavra para uma questão de or-
dem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
De acordo com o Regimento, não é permitido
interrupção no horário destinado às Comunica-
ções das Lideranças. Mas, como não se iniciou
essa fase, tem a palavra V. Ex"para uma questão
de ordem.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT-
SP. Para uma
questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, formulo a V. Ex', com base no
art. 74, § 1°,a questão de ordem, que é, concreta
e objetivamente, a seguinte: há 17 dias, foivotado
pela Comissão de Sistematização um projeto de
decisão de autoria do nobre Constituinte Paulo
Ramos, proibindo a conversão da dívida externa
em capital de risco.
Há 17 dias este projeto de decisão foi votado
na Comissão de Sistematização. Pelo Regimento
Interno da Constituinte, este projeto de decisão
terá que ser votado pelo Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte.
Aquestão de ordem que formulo a V. Ex', com
base, repetindo, no art. 74, § 1": quando V. Ex"
colocará este projeto de decisão para votação no
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte, na
medida em que a Comissão de Sistematização
já apreciou o mérito do projeto de decisão. Isto
se toma mais sério, porque nós, Constituintes,
precisamos saber quando a Mesa da Constituinte
vai colocar este projeto na pauta, porque enquan-
to ele foiaprovado, há 17 dias, nós estamos lendo
declarações de autoridades do Governo, através
dos órgãos de Imprensa, de que já se caminha
para negociar e regulamentar a conversão da dívi-
da em capital de risco. E como fica a decisão
da Comissão de Sistematização que será subme-
tida, necessariamente, pelo Regimento Interno, ao
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte?
Concluindo, quando V. Ex' colocará este projeto
de decisão para a apreciação da Assembléia Na-
cional Constituinte?
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa informa a V. Ex" que requisitou sobre
este e outros expedientes, mais especificamente
sobre este, uma resposta formal por parte da Co-
missão de Sistematização, porque não tinha que
encaminhar o que ocorreu na Comissão de Siste-
matização, todos os elementos para que a Mesa
pudesse estar informada e oficiando a Mesa neste
sentido.
A Secretaria da Assembléia Nacional Consti-
tuintes está em entendimento, e vou atuar até
pessoalmente, porque o Presidente Affonso Ari-
nos chegou do Rio de Janeiro e vou estar com
S. Ex' hoje à noite. Falarei neste sentido para
que mande formalmente todos os elementos para
uma decisão da Mesa a respeito.
O SR. JOSÉ GEflIOIIYO -
Muito obrigado!
O SR. JOSÉ LOURENÇO -
Sr. Presidente,
peço a palavra, para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra, para uma questão de ordem, o
Sr. José Lourenço.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL-
BA Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
No campo das idéias, naturalmente, cada um
tem o direito de pensar e de expressar aquilo
que achar mais correto na sua imaginação.
Gostaria de chamar a atenção da Casa para
o momento em que viveo País e víve o mundo,
no campo das relações financeiras intemacionais.
Sr. Presidente, sabemos todos nós que existe hoje
uma enorme massa de recursos que estão procu-
rando localpara serem investidos e, naturalmente,
que esses capitais procuram...
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Peço permissão a V. Ex' para o seguinte: V. Ex'
poderá inscrever-se para falar como Líder...
O SR. JOSÉ LOURENÇO -
É apenas um
minuto, Sr. Presidente, para contraditar.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guunarãesj-c-
V. Ex' está contraditando a questão de ordem.
Então, dou a palavra e rogo a V. Ex' que em
dois minutos termine, para que possamos prosse-
guir os trabalhos. V. Ex"poderá inscrever-se para
desenvolver, com mais tempo, se quiser, as suas
idéias. Peço desculpas a V. Ex'
O SR. JOSÉ LOURENÇO-Então, o capital
exige, na minha avaliação, dois aspectos: estabi-
lidade política e decisão por parte do Governo
para que seja acolhido.
Sabemos nós das dificuldades do nosso País
no que dizrespeito à sua balança de pagamentos.
Temos déficit e o País se encontra em moratória.
Mas me parece que alguns brasileiros pretendem
que continuemos em moratória pelo resto da vida,
sem crédito para comprar no exterior um alfinete.
Há dias um colega nosso, que viajou ao exterior,
no hotel onde se encontrava, pediu à telefonista
uma ligação a pagar para o Brasil.E a telefonista,
cinco minutos depois, o informava: "Infelizmente,
para o seu país, não, porque não tem crédito
para uma ligação telefônica a pagar". Outro cole-
ga, que aqui se encontra, AlceniGuerra, foivisitar
seu avô que mora em Roma. Láchegando, tomou
um táxi. O motorista do táxi perguntou-lhe:
"Quando é que vocês vão pagar o que devem?"
Sr. Presidente, o que será mais humilhante para
este País? Irmos ao FMI e negociarmos, com dig-
nidade, a nossa divida externa ou os brasileiros
ouvirem, a cada instante, em qualquer lugar do
mundo isso que estamos ouvindo? Não temos
crédito, Sr. Presidente, para !Jma ligação interna-
cional, de telefone, a pagar! E isso que essa gente
quer.
v-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
Passa-se ao horário de Comunicações
das Lideranças.
O Sr. Roberto Freire (Líder do PCB) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Superou as expectativas mais otimistas a reali-
zação exitosa do VIII Congresso Nacional (Extraor-
dinário) do Partido Comunista Brasileiro, de 17
a 19 de julho corrente, nas dependências do Cen-
tro de Convenções do DistritoFederal. Nesse en-
contro, de ampla repercussão nacional e também
internacional, ficou evidenciada, para os trabalha-
dores e para o povo, assim como para as forças
politicas, a imagem de um partido que goza de
grande prestígio na sociedade brasileira e que
revela,na prática, a sua vocação para a vidademo-
crática.
O aspecto central e mais saliente dos trabalhos
congressuais de nosso Partido foi a prática mais
fecunda da convivência democrática em nossas
fileiras. Durante três dias de debates, onde existi-
ram divergências e desencontros de opiniões so-
bre o processo de transição à democracia por
que passa a sociedade brasileira, o plenário do
VIII Congresso adotou, com amplo consenso, de-
cisões políticas que terão desdobramentos positi-
vos na vida nacional e reforçarão a unidade polí-
tica e orgânica do PCB.
Outro destaque foi a maturidade com que en-
frentamos a discussão de todos os pontos da
ordem do dia, o que permitiu que adotássemos
decisões claras e precisas sobre todos eles, cuja
síntese está materializada na declaração "Uma
Políticapara a Democracia, na Perspectiva do So-
cialismo", para a qual solicitamos inserção nos
anais desta Casa.
Segundo o documento aprovado, o compro-
misso assumido pelo PCB é o de lutar para que
o Brasil tenha um outro destmo que não o atual,
eliminando o autoritarismo e a excludência, assim
como o cortejo de privilégios, de injustiça e de
miséria absoluta, caracteristicos de nossa con-
temporaneldade, Estamos convencidos de que
a geração que, através de lutas de classes e de
massas, populares e institucionais, da campanha
das diretas e das candidaturas de Tancredo Neves
e José Sarney, derrotou a ditadura, viabilizando
a transição democrática, erguendo um novo go-
verno e instaurando a Assembléia Nacional Cons-
tituinte, está decidindo aqui e agora, sob quais
condições se desenvolverão os contrastes e os
antagonismos de nossa sociedade. Conforme as
decisões que sejam adotadas, as inquietações e
esperanças forjadas em nossa luta pela liberdade
poderão frustrar-se -
contidas ou revertidas pela
ação retrógrada das classes dominantes -
ou
poderão criar, pela primeira vez, na história brasi-
leira, um novo tipo de Estado democrático, no
qual uma nova prática social e política civilizada,
republicana e progressista, possa abriras viaspara
um Brasil rico e desenvolvido, livre e soberano,
justo e pacífico,socialista, num mundo que quere-
mos mais fraternal e de paz.
Para esse projeto de dimensão estratégica, tor-
na-se fundamental a existência de um Estado de
Direitodemocrático. E para o conquistarmos, nos
trabalhos desta Casa, sob a pressão organizada
das amplas maiorias, é preciso que a transição



3674
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
que se desenvolve num quadro de contradições,
consolide-se e avance, enfrentando os graves pro-
blemas políticos, econômicos e sociais que amea-
çam paralisá-Ia ou desviá-Ia, com respostas efica-
zes e vinculada aos objetivos democráticos, que
uniram amplas forças contra o autoritarismo.
As contradições que se manifestam no pro-
cesso de transição refletem o choque entre seus
elementos de continuidade e renovação; os con-
flitos entre o trabalho e o capital; e a contradição
entre as expectativas mudancistas e o ainda pre-
cário grau de organização das forças sociais que
as apóiam, de um lado, e as pressões reacionárias,
de outro, que se empenham em impedir ou limitar
as mudanças.
O PCB, enquanto força política que contribui
para a articulação da frente democrática e luta
pelos objetivos históricos da classe operária, de-
fendendo firmemente a transição, não pode deixar
de combater, por isso mesmo, o conjunto das
últimas medidas govemamentais que, no campo
econômico, de repressão política, de confronta-
ção com a Constituinte e das tentativas de divisão
das forças democráticas, desservem a estabili-
dade do processo de transição. O Governo Sar-
ney, enquanto fugir à sua missão original, não
contará com o apoio dos comunistas. A defesa
da estabilidade do governo apoiando-o nos seus
acertos e criticando e opondo-se aos seus equívo-
cos, corresponde ao fortalecimento da correlação
de forças favorável à democracia. Estabilidade pa-
ra mudar e para promover a melhoria das condi-
ções sociais das massas, não aquela estabilidade
que interessa aos setores mais conservadores e
reacionários visando deter ou mesmo reverter as
conquistas democráticas até agora realizadas.
A postura independente e crítica, reafirmada
pelos comunistas na atual conjuntura, em nada
se assemelha à oposição sistemática e inconse-
qüente ao governo, nem tampouco o seu apoio
pode ser confundido e nem deve ser entendido
como incondicional. Nós, por exemplo, em nosso
Congresso, ratificamos nossa posição por um sis-
tema parlamentarista e por um mandato presi-
dencial de 4 anos. Da mesma forma, na Consf
tuinte -
sob a pressão de grupos econômicos
e ínteresses sociais conservadores e reacionários,
mas contando com a simpatia e o apoio de largos
setores da sociedade que crescentemente se arti-
culam e se mobilizam para ampliar sua pressão
organizada sobre esta Casa -
temos articulações
com todas as forças criando condições para defi-
nir em sentido democrático as estruturas politicas,
econômicas e sociais do novo Estado de Direito.
Há, porém, grandes riscos pela frente, entre
eles a persistência da crise econômica, um dos
fatores mais negativos da delicada fase atual da
vida brasileira, gerador de divisão das forças de-
mocráticas, de instabilidade política e de insatis-
fação e descontentamento da população.
O Plano Bresser, em suas linhas gerais, não
retirará o Pais da crise num sentido favorável aos •
interesses nacionais e populares e nisso não ajuda
a assegurar estabilidade política, a continuidade
da transição. Assim impõem-se a mobilização e
a luta das massas populares para que mude o
eixo dessa política. Necessita-se também que a
frente democrática e, prioritariamente, as massas
populares e forças progressistas e de esquerda
alcancem um mínimo de unidade nacional para
que o país possa sustentar a moratória e afirmar
sua soberania na renegociação da dívida externa.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, afora uma de-
finição política para enfrentarmos a atual quadra
brasileira, o PCB, em seu Congresso, fez sobres-
sair também o equilíbrio e o desprendimento das
nossas principais lideranças, quando da escolha
do presidente nacional, o camarada Salomão Ma-
lina, dedicado membro do nosso partido há quase
meio século e herói nacional da Força Expedi-
cionária Brasileira. Através do caminho democrá-
tico e fraterno do entendimento, encontramos
uma solução unitária e não traumática. Com esta
solução em que predominou o espirito de Partido,
reforçamos os laços de solidariedade e de con-
fiança mútua entre os dirigentes nacionais, reno-
vados em mais da metade do seu contingente.
Outra caractenstica que teve o VIlI Congresso
e que nos orgulha profundamente foia sua abran-
gência, registrando-se a presença entre nós de
representantes dos mais altos poderes da Repú-
blica, dos mais expressivos governos estaduais
e parlamentares constituintes, estaduais e muni-
cipais, de dirigentes de todos os partidos políticos
(exceção apenas do PDS e do PC do B, apesar
de convidados), de instrtuições nacionais e de en-
trdades de massa, de intelectuais, artistas e líderes
populares. Essa presença é reconhecimento não
à nossa força numérica nos parlamentos ou movi-
mentos sociais, pois temos real dimensão de nos-
so poder e não nos superestimados, mas ao refe-
rencial histórico e politico do PCB como a mais
antiga agremiação partidária do País e à respeita-
bilidade da nossa trajetória em defesa dos interes-
ses maiores do povo e da Nação brasileira e da
permanente mão estendida a todos quantos, ape-
sar das divergências, queiram dar, mesmo que
apenas um passo, para que o Brasil seja livre
e democrático, justo e progressista.
Emocionou-nos extraordinariamente a presen-
ça amiga de partidos irmãos e de movimentos
de libertação nacional, oriundos de 23 países de
todos os continentes, salientando-se os partidos
comunistas da União Soviética, de Cuba e dos
demais países socialistas, sendo de destacar os
casos do Vietnam e da Coréia, países com os
quais o Brasil ainda não mantém relações diplo-
máticas. Eles vieram trazer mensagens de solida-
riedade ativa à luta dos comunistas brasileiros
por um Brasil democrático e socialista e também
de apoio ao processo de transição por que passa
a nossa vida política. Essas delegações vieram
reforçar os laços de fraternidade entre nossos par-
tidos e entre nossos povos, possibilitando-lhes co-
nhecer melhor a complexa e dinâmica realidade
brasileira.
Por fim, gostaríamos de extravasar nossa ale-
gria pela vitória alcançada neste VIII Congresso,
acontecimento marcante, que patenteou a ex-
pressão política de um partido democrático, plu-
ralista, aberto e transparente, um partido profun-
damente nacional que tem clareza de sua missão
histórica de ser uma das forças destacadas do
processo de conduzir o Brasil para uma demo-
cracia de massas espaço privilegiado à via brasi-
leira para o socialismo.
Nas resoluções do VIII Congresso e na sua im-
plementação, pretendemos contribuir positiva-
mente para o avanço democrático e as mudanças
que os trabalhadores e o povo brasileiro exigem.
Queremos e vamos inscrever na Constituição que
estamos elaborando as conquistas até aqui alcan-
çadas e mecanismos que absorvam os avanços
futuros. Honrando o passado glorioso do PCB,
sustentamos que temos futuro porque trabalha-
mos a matéria do presente. (Muito bem!)
DOCaMENTO A OOE SE REFERE O SR. RO-
BERTO FREIRE EM SEaDISCaRSQ'
UMAPOÚTICAPARA
A DEMOCRACIA, NA PERSPECTIVA
DO SOCIALISMO
Declaração Política do VIII Congresso (Extraor-
dinário) do PCB
Raras vezes a história confiou imediatamente
a uma só geração de brasileiros decisões tão im-
portantes para o futuro de nosso povo. Antes de
nós, no limiar do novo século, está a possibilidade
de reconstrução do Brasil.
Esta geração, que amargou a ditadura, o arbí-
trio e o entreguismo, reforçando nosso combate
libertário e patriótico; esta geração que lutou pela
justiça social e a soberania do Brasil, insubor-
dinada contra a principal criatura do regime mili-
tar, o "modelo econômico" iníquo, do qual resul-
tou a mais grave e prolongada crise do País, dele
derivando novas e profundas desigualdades na
distribuição da renda nacional, a mais numerosa
mortalidade infantil, a destruição do meio am-
biente e o agravamento das degradadas condi-
ções de existência no Nordeste e outras regiôes,
no campo e nas cidades -
cenários de margina-
lidade social, subemprego, desemprego e violên-
cia.
Esta geração que, através de lutas populares
e institucionais, da campanha das diretas e das
candidaturas de Tancredo Neves e José Samey,
derrotou a ditadura, erguendo a transição demo-
crática, um novo governo e a Constituinte, está
decidindo sob quais condições se desenvolverão
os contrastes e antagonismos de nossa socie-
dade. Conforme as decisões que sejam adotadas,
as inquietações e esperanças forjadas em nossa
luta pela liberdade poderão frustrar-se -
contidas
ou revertidas pela ação retrógrada das classes
dominantes, mantendo-se o cortejo de privilégios,
injustiça e miséria absoluta, característicos do
Brasil contemporâneo -
ou poderão criar, pela
primeira vez na história brasileira, um novo tipo
de estado democrático, no qual uma nova prática
social e política civilizada, republicana e progres-
sista, possa abrir as vias para um Brasil rico desen-
volvido, livre e soberano, justo e pacífico, socia-
lista, num mundo que queremos mais fraternal
e de paz.
O grande desafio dos que defendem a transfor-
mação do Brasil "o socialismo -
é fortalecer,
na sociedade e nas instituições, as condições para
a construção de um novo bloco histórico, demo-
crático e nacional, sob a hegemonia da classe
operária, que expresse uma alternativa e um pro-
grama de superação do sistema de poder exclu-
dente e injusto que oprime o povo brasileiro.
Essa alternativa e esse programa não podem
estar aferrados ao passado e a construçôes teóri-
cas que formalizaram orientações políticas para
outra época; precisam responder aos processos
e contradiçôes do Brasil de hoje, no mundo atual,
articulando-os para a transformação e renovação
da sociedade brasileira. Mas também não o farão
se não integrarem a experiência das lutas e dos
valores do povo brasileiro que, ainda quando der-
rotados, representaram os interesses mais profun-
dos da nacionalidade.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3675
o mais característico dessas lutas e desses va-
lores é sua naturezapopular, democrática e patrió-
tica. Estabelecidos principalmente pela ação das
massas populares, reunindo classes e camadas
sociais diversas e sob a direção de convicções
ideológicas e políticas variadas, a aspiração à paz,
à justiça social e à liberdade, o patriotismo e a
solidariedade internacionalista ergueram posição
na intelectualidade e no clero, entre militares e
empresários, em diferentes partidos e facções po-
líticas, na juventude e nos movimentos populares,
sobretudo o operário -
seu guardião e impulsio-
nador mais conseqüente, em particular após a
fundação do PeB.
Noslo Futuro: O Socialismo
Desse patrimônio histórico é que devemos par-
tir para transformar o Brasil.Mas desenvolvendo-o
para conectar as lutas contra o imperialismo, os
monopólios e o latifúndio com os novos movi-
mentos pela paz e de solidariedade, ecológicos
e juvenis, de liberação da mulher e pelos direitos
humanos, dos negros e dos índios, da melhoria
das condições de habitação, saúde, transporte e
educação, que vão abarcando cada vez mais am-
plamente os setores marginalizados da nossa po-
pulação. Contudo, esses movimentos só atingirão
suas expectativas se relacionadas à luta pela reso-
lução da contradição clássica entre o trabalho
e o capital, com sua inspiração social, libertária,
democrática e revolucionária socialista.
A alternativa para o futuro do Brasil que defen-
demos é, assim, um processo de largo alcance,
que precisa unir e fazer convergir as forças sociais,
políticas e culturais numa proposta que supere
os ímpactos oriundos dos riscos da guerra, da
dependência e dos domínios oligárquicos, do au-
toritarismo e da alienação, das restrições à cultura
e das discriminações, da violência e da opressão,
da marginalização social e da destruição do meio
ambiente, do capítalismo, enfim. Esse caráter ví-
gente do capitalismoainda mais se acentuou com
o modelo imposto pela ditadura. Ele marginalizou
os trabalhadores e a cidadania, sufocou e reprimiu
o trabalho, a cultura, a ciência e a liberdade, escan-
carou o País ao capital estrangeiro, enquanto a
dívida externa ultrapassou os 100 bilhões de dóla-
res e a dívidainterna elevou-se a cerca de 1 trilhão
de cruzados.
O Brasil pode ter um outro destino. A justiça
social, a liberdade, a plena soberania nacional,
a paz, a democracia e o socialismo podem se
impor. As transformações que ocorrem no mun-
do, impulsionadas pelas importantes íníciatívas
de paz e renovação do socialismo adotadas na
União Soviética e demais países socialistas, e as
mudanças já alcançadas no Brasil, as possibi-
lidades mundiais e nacionais do progresso refor-
çam esses valores e lhes dão maior atualidade.
Este é o maior compromisso: uma política para
a democracia na perspectiva do socialismo, ga-
rantindo-se outro tipo de desenvolvimento, uma
nova economia que crie emprego, favoreça o tra-
balhador e realize suas aspirações.
Transição e Estado de Direito: as Portas do
Futuro
Antes de mais nada, para esse projeto de di-
mensão estratégica, é fundamental a existência
de um estado de direito democrático. E para o
conquistarmos é preciso que a transição, que se
desenvolve num quadro de contradições, consoli-
de-se e avance enfrentando os graves problemas
políticos, econômicos e sociais que ameaçam pa-
ralisá-Ia ou desviá-Ia, com respostas eficazes e
vinculadas aos objetivos democráticos, que uni-
ram amplas forças contra o autoritarismo.
As contradições que se manifestam no pro-
cesso de transição refletem o choque entre seus
elementos' de continuidade e renovação; os con-
flitosentre o trabalho e o capital; e a contraposição
entre as expectativas mudancistas e o ainda pre-
cário grau de organização das forças sociais que
as apóiam, de um lado, e as pressões reacionárias
de outro, que se empenham em impedir ou limitar
as mudanças.
Mas, na transição, tal como a compreendemos,
vem-se cumprindo a tarefa do encaminhamento
da democratização. Ela estabeleceu uma situação
posítiva para as lutas das forças progressistas e
populares, principalmente para a classe operária
e as massas trabalhadoras. Esses avanços não
podem ser desvinculados de ação do governo
Sarney-
uma das expressões orgânicas da tran-
sição -
que, com limitações, tem mantido os
compromissos com as propostas democráticas
e de mudanças que lhe-deram origem e tem asse-
gurado, no essencial, um clima de liberdades.
Mas, por ser resultante de um acordo antiditatorial
entre forças democráticas,liberais, conservadoras
e até mesmo reacionárias, em sua composição
política, o governo Sarney possui contradições,
que explicam também suas tentativas de limitar
o processo de transição e de mudanças, após
o Cruzado 11 e a demissão do MinistroDílson Funa-
ro, particularmente com o Plano Bresser, os su-
cessivos atropelamentos à Constituinte, e o recur-
so à Lei de Segurança Nacional.
O PCB, enquanto força política que se propõe
a contribuir para a articulação da Frente Demo-
crática e a lutar pelos objetivos históricos do prole-
tariado, defendendo firmemente a transição, não
pode deixar de combater, por isso mesmo, o con-
junto das últimas medidas governamentais que,
no campo econômico, de repressão política, de
confrontação com a Constituinte e das tentativas
de divisão das forças democráticas, desservem
a estabilidade da transição. O governo Sarney,
enquanto fugir à sua missão original, não contará
com o apoio dos comunistas. A defesa da estabi-
lidade do governo apoiando-o nos seus acertos
e criticando-o e opondo-se aos seus equívocos,
corresponde ao fortalecimento da correlação de
forças favorável à democracia. Estabilidade para
mudar e para promover a melhoria das condições
sociais das massas. Uma estabilidade que, para
os comunistas, tem um conteúdo de classe, vista
a partir dos interesses do proletariado, não aquela
que interessa aos setores mais reacionários para
congelar ou mesmo reverter as conquistas até
agora realizadas.
A postura independente e critica, a ser reafir-
mada pelos comunistas na atual conjuntura, em
nada se assemelha à oposição sistemática e in-
conseqüente ao Governo, praticada por outros
partidos Tampouco o seu apoio ao Governo deve
ser entendido como incondicional. Por seu turno,
a Consbtuinte -
sob pressão de grupos econõ-
, micos e interesses sociais conservadores e reacio-
nários, mas contando com a simpatia e o apoio
de largos setores da sociedade que crescente-
mente se articulam e se mobilizam para ampliar
sua pressão organizada-
tem condições de c1efi-
nir em sentido democrático as estruturas políticas,
econômicas e sociais do novo estado de direito.
A nova Carta constitucional em elaboração po-
derá consagrar, entre outros, alguns princípios
essenciais: 1 -
garantia de amplas liberdades
democráticas e de direitos sociais aos trabalha-
dores, com sua extensão às minorias, bem como
a erradicação de preconceitos e discriminação
que degradam a sociedade e obstaculizam a livre
organização dos partidos políticos; 2 -
democra-
tização do Estado, promovendo-se a participação
da cidadania e através de novas estruturas federa-
tivas, da implantação do parlamentarismo, da
adoção de regras e controles realmente demo-
cráticos do processo eleitoral e de mecanismos
também democráticos de administração da justi-
ça e da administração pública em geral; 3 -
princípios básicos de uma economia progressista,
comprometida com o crescimento e com justiça
social, que imponha freios aos monopólios, que
reverta ao controle da União todas as concessões
no setor mineral ainda não explorados, que vincu-
le a propriedade à sua função social e que enfrente
o desafio da reforma agrária tendo em vista a
dimensão econômica do aumento da produção
de alimentos, sobretudo para o mercado interno,
e a dimensão social de assentamento de milhões
de brasileiros sem terra; 4 -
institucionalização
de nova política social, que assegure emprego
e uma vida melhor às grandes massas trabalha-
doras e populares; e 5 -
definição dos parâme-
tros e objetivos gerais de uma política
externa
independente, não alinhada e hipotecada à paz.
A. Crise, a Negociação e OI Trabalhadores
Há, porém, grandes riscos pela frente.
A persistência da crise econômica se constitui
num dos fatores mais negativos da delicada fase
atual da vida brasileira, gerador da divisão das
forças democráticas, de instabilidade política e
de insatisfação e descontentamento da população
que podem ser canalizados pelos setores reacio-
nários interessados em limitar ou fazer retroceder
a transição.
O Plano Cruzado -
que procurou girar a polí-
tica econômica num sentido favorável a um de-
senvolvimento independente e aos interesses po-
pulares -
foi sabotado pelo grande capital e o
latifúndio. ainda que timidamente, pelo governo.
A sabotagem ao Cruzado foi facilitada pela falta
de ajustamento indispensáveis, obstruídos por in-
teresses eleitoreiros, e pela inconseqüência do go-
verno. As dificuldades, delongas e limitações das
mudanças requeridas pela Nação foram amplia-
das pelo Cruzado li, generalizando-se a insatis-
fação popular diante do novo surto inflacionário,
de especulação financeira, da escalada de preços
e das taxas de juros, do aviltamento dos salários
e da diminuição do ritmo de crescimento econô-
mico e de observação de mão-de-obra. A suspen-
são do monitoramento da nossa economia pelo
FMI, adiante reforçada pela declaração da mora-
tória, não se desdobrou, como sería necessário,
em reformas estruturais e outras medidas que
lhe pudessem dar conseqliência.
O gatilho salarial, importante conquista dos tra-
balhadores só em parte protege os assalariados.
A escalada inflacionária e a ameaça de recessão
geraram a rotatividade de grandes contingentes
de mão-de-obra e desemprego. O funcionalismo
estadual e municipal teve que travar acirrada bata-



3676
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
lha, em muitos casos com graves derrotas, em
defesa da aplicação do gatilho.
O Plano Bresser, em suas linhas gerais, não
retirará o País da crise num sentido favorávelaos
interesses nacionais e populares. Não tendo sido
objeto de negociação entre as diversas forças so-
ciais e políticas, entre as quais os trabalhadores,
para favorecer a estabilidade do quadro político,
constitui-se numa tentativa governamental de
combater a inflação, através do arrocho salarial
e de algumas medidas que apontam para uma
política recessiva, com uma orientação próxima
à do FMI. As medidas adotadas envolvem mais
sacrifícios para os trabalhadores e apontam em
direção à ínternacíonelízação e à limitação do
crescimento econômico. E inaceitável o tabela-
mento dos bens de consumo em niveissuperiores
aos praticados pelo mercado na data do congela-
mento, a não reposição das perdas salariais dos
últimos meses, a não correção dos salários e das
cademetas de poupança de acordo com o índice
inflacionário do mês de julho.
O Plano Bresser e as novas diretrizesda política
econômica assumidas e concretadas no Plano
de Controle Macroeconômico do Govemo não
formulam uma política de investimentos, mas, ao
contrário, prevêem um severo corte nas inversões
das estatais. Para se assegurar a estabilidade polí-
tica, a continuidade da transição, impõe-se a mo-
bilizaçãoe luta das massas populares e uma nego-
ciação, um entendimento entre as diversas forças
políticas e sociais, envolvendo centralmente o go-
verno federal, os partidos, os governos estaduais,
o empresariado e os sindicatos de trabalhadores.
Esse entendimento é exigido pela necessidade
de a frente democrática e prioritariamente as mas-
sas populares e forças progressistas e de esquer-
da alcançarem um mínimo de unidade nacional
para que o Pais possa sustentar a moratória e
afirmar sua soberania na renogociação da divida
externa; pela urgência de respostas eficazes à crise
econômica e social; e pela carência de iniciativas
de superação das agudas tendências de confron-
tação no campo democrático, que favorecem a
recomposição das forças reacionárias.
Logo de início do govemo Samey, o PCB apre-
sentou a proposta de um pacto político e social,
amplo e avançado, objetivando garantir o desen-
volvimento regular da transição. Agora, com a
mesma preocupação básica com as aspirações
de mais liberdades e mudanças por parte do nos-
so povo, insistimos na importância do entendi-
mento. Para o PCB, o pressuposto é que esse
entendimento não pode penalizar os trabalhado-
res nem ignorar sua legítima reivindicação, do
mesmo modo que deve rejeitar medidas que sa-
crifiquem o desenvolvimento econômico.
O essencial é que se combinem o desenvol-
vimento social através de um conjunto de deci-
sões e medidas prioritárias:
1-
manutenção de taxas de 7 a 8% de cresci-
mento do PlB;
2 -
aumentos reais de salários e implemen-
tação de um programa de recuperação do salário
mínimo, de forma que, no prazo de três anos,
ele tenha pelo menos o mesmo poder de compra
do ano em que foi promulgado;
3 -
garantia de emprego com proibição de
demissões imotivadas, jornada de trabalho de 40
horas semanais, amplo direito de greve e partici-
pação dos trabalhadores nos lucros das empresas
e completa democratização da estrutura sindical;
4 -
reforma agrária e garantia de preços míni-
mos aos produtos agrícolas e de financiamento
aos pequenos e médios agricultores;
5 -
permanência da moratória por um prazo
mínimo de 5 anos, realização de auditoria da divi-
da externa e controle da remessa de lucros;
6 -
resolução do ônus acarretado pela divida
interna e do problema do fmanciamento do de-
senvolvimento econômico, através de reforma fi-
nanceira que bloqueie a especulação e estimule
os setores produtivos, especialmente os consti-
tuídos pelas empresas estatais e privadas nacio-
nais e em particular as pequenas e médias de
reforma tributária que penalize os setores "rentis-
tas" parasitários e os lucros dos monopólios; e
da reformulação do Imposto de Renda da pessoa
física, aliviando-se a carga dos assalariados e re-
forçando-se a dos extratos mais ricos da popu-
lação.
Novo Bloco Histórico e Democrada de Mas-
sas
Vitoriosa a transição, com a conquista de um
estado de direito democrático, que o PCB propõe
seja desde o início baseado num regime parla-
mentarista e no qual o chefe de Estado -
Presi-
dente da República -
tenha um mandato de qua-
tro anos, as forças democráticas deverão lutar
por maioria parlamentar que possibilite imediata-
mente a formação de governos comprometidos
em consolidar e aprofundar os avanços institu-
cionais e as reformas de estrutura inscritos na
nova Constituição e necessários ao desenvolvi-
mento democrático, independente e progressista
do País. Estes governos deverão representar for-
mas de aproximação à constituição de qualitativa-
mente novos governos democráticos, patrióticos
e populares que abram caminho para uma demo-
cracia de massas.
A depender de inúmeros fatores que não po-
dem ser previstos, diversas serão as formas de
aproximação à constituição desses governos e
à realização de suas tarefas. Em qualquer hipó-
tese, nossa luta pelo progresso político e social
é inseparável da convicção que nenhum partido
ou classe, isoladamente, transformará e renovará
o Brasil, obra de todo o povo.
A magnitude do desafio e das resistências que
o povo brasileiro enfrentará vai exigir um novo
bloco histórico, democrático e nacional, construí-
do por uma política de amplas alianças, capaz
de afirmar a hegemonia do proletariado e encami-
nhar o país para o socialismo. Assim, não bastará
lutar por maioria parlamentar e governos avança-
dos. Este novo bloco histórico somentese erguerá
e desenvolverá seu papel se conquistar a vontade
da maioria dos trabalhadores e da cidadania.
Afim de caminharmos nessa direção é preciso
que, desde agora, seja renovada a ação unitária,
na sociedade e nas instituições, das forças demo-
cráticas e patrióticas, sobretudo as de esquerda,
frente às questões concretas destacadas pelo pro-
cesso político real. Sem recusa às alianças e con-
vergências mais amplas, e até episódicas, para
abrir caminho ao futuro, ainda que seja com um
só passo.
O decisivo é reforçar nossa unidade e a mobili-
zação popular, para incorporar no cotidiano do
Estado e da cidadania as idéias programáticas
que exprimem as esperanças e os interesses mais
profundos do nosso povo.
O compromisso participativo do Brasil com o
mundo de amanhã, com a resolução dos proble-
mas sociais de toda a humanidade requer uma
nova ordem econômica internacional, o fim da
corrida armamentista, a solução da dividaexterna
do Terceiro Mundo e uma política de integração,
solidariedade e ajuda mútua entre os países em
desenvolvimento, respaldada pelas forças de paz,
da democracia e do socialismo.
A democratização do Brasil é uma condição
essencial a qualquer alternativa renovadora, para
que se imponha o respeito às normas de convi-
vência pluralista, o isolamento das vias do autori-
tarismo e do golpismo. Somente no interior deste
firme compromisso com a democracia supera-
remos, com mais rapidez e menos ônus, o atraso
e as injustiças que restringem as perspectivas de
nossa sociedade.
Esta é a importância histórica do momento em
que vivemos, hipotecado à unidade e à luta de
todos os democratas e patriotas, mas sobretudo
da classe operária, para que se garanta a transição
e se conquiste o estado de direito democrático,
de que dependem estritamente os interesses futu-
tos dos trabalhadores e o progresso do Brasil
-livre, independendente, soberano e senhor ab-
soluto de suas riquezas, exploradas convenien-
temente em benefício da Nação.
O Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B)-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROlDO LIMA (PC do B -
BA.
Líder do PC do B. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na tarde de ontem, a Liderança do Partido Co-
munista do Brasil levantou, perante esta Presi-
dência, um comunicado chamando a atenção pa-
ra o fato de estarmos há 16 dias esperando que
o Plenário da Constituinte se pronunciasse a res-
peito de uma decisão tomada pelo Plenário da
Comissão de Sistematização.
Dizíamos que o Projeto n° 4, da decisão, do
Constituinte Paulo Ramos, havia sido aprovado
pela Comissão de Sistematização e esta Casa,
até agora, não havia tomado conhecimento do
assunto. Hoje,já são passados dezessete dias que
isto se deu: de novo, o Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte não tomou conhecimento
do que se passou na Comissão de Sistematização,
ou seja, não apreciou o resultado daquela decisão
tomada em primeira instância.
Consideramos isto grave, Sr. Presidente, por-
que, enquanto a Assembléia Nacional Constituin-
te deixa passar a oportunidade de intervirno curso
dos acontecimentos políticos brasileiros, o Banco
Central vem noticiando que já está normalizando,
regulamentando a conversão de parcela ou de
toda a dívida extema em capital de risco, o que
significaria o mais completo entreguismo sendo
feito no Brasil,sob a direção do Governo Federal.
Pensamos que esta questão é sumamente grave
porque, se por um lado, o Executivo menospreza,
despreza a Assembléia Nacional Constituinte e
toma medidas em completo antagonismo com
as decisões ou, pelo menos, com os pontos que
estão sendo discutidos nesta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, por outro lado, não poderíamos
aceitar que, dentro da própria Constituinte, os
seus órgãos diretivos também demorem dema-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3677
siadamente em colocar no plenário da Consti-
tuinte uma questão que já foivotada na Comissão
de Sistematização e, por conta dessa demora,
quando tomarmos uma decisãojá poderáser ínó-
qua, por ter passado o seu tempo útil de vigorar.
Pensamos que essas coisas são extremamente
graves, Sr. Presidente, porque ainda agora ouvi-
mos o nobre Líder do PFL vir aqui, ainda há pou-
co, nesta mesma tarde, fazer um pronunciamento
abertamente entreguista, dizer que o capital es-
trangeiro está aí cheio de dinheiro, querendo sa-
ber onde vaiaplicá-lo. Não percebe, o nobre Líder,
que o capital estrangeiro está aí há muito tempo,
cheio de dinheiro, à cata de paises onde ele vai
assaltar. E um desses países predispostos ao as-
salto tem sido justamente o Brasil. E agora, mais
do que nunca, está aberto ao assalto, sob a dire-
ção do Govemo do SenhorJosé Samey, que está
tentando abrir as portas do País, escancarar as
portas do País,sem chocar a consciência nacional
brasileira.
Ainda no dia de hoje, vimos o Sr. MinistroBres-
ser Pereira dizer de público que, neste instante,
não é este o plano, não é ir bater às portas do
FMI; mas o plano é ir, no momento seguinte,
bater às portas do FMI.
Ora, Sr. Presidente, nós estamos cansados des-
sa cantilena reacionária, entreguista, nenhum des-
ses Srs., nem o Sr. Bresser Pereira, nem o nobre
Líder do PFL, nem o Senhor José Samey têm
condições de ir à praça pública dizer o que dizem
aqui, às escondidas, que o Brasil precisa abrir
as portas ao capital estrangeiro, porque o nosso
País está completamente dominado pelo capital
estrangeiro, está completamente vilipendiado. O
nosso povo passa por dificuldades, o custo de
vida está exagerado, o poder aquisitivo do salário
é dos mais baixos, porque todo o fruto do nosso
trabalho está sendo carreado, há muito tempo,
para pagar uma dívidaque ninguém contraiu, que
foi contraida pelo govemo militar passado e que
não favoreceu, em nenhum instante, o povo brasi-
leiro e que o povo brasileiro quer, sim, ver de
imediato a suspensão energética dessa divida.
Pensamos que o Govemo atual que, em determi-
nado instante, decretou uma certa moratória, o
Govemo está procurando agora abrir mão dessa
moratória que não deu resultado nenhum, porque
não foi morat6ria energética. Foi, sim, um pedido
de desculpa ao capital estrangeiro, para passar
alguns meses sem pagar a dívida, mas voltar a
pagar em um momento seguinte, da forma pela
qual o capital estrangeiro queria impor.
O que estamos vendo é isto: esse govemo que
está aí não tem condição alguma de tomar uma
medida energética em face do capital estrangeiro.
É um govemo amordaçado pelo capital aliení-
gena. Razão pela qual, Sr. Presidente, n6s conti-
nuamos a perseverar na idéia de que, para que
a nossa Pátria levante a bandeira da defesa da
nacionalidade, é necessário mudar o govemo: Di-
retas, em 1982, para que, a partir de então, nós
possamos dar um tratamento justo e nacionalista
à questão da dividaextema. (Muitobem! Palmas.)
o Sr. José Lourenço (lãder do PFL) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma breve comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LO<.IRErIÇO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, é de se pedir
a Deus que inspire a nossa gente e inspire espe-
cialmente o nobre Líder do PC da A1bânia, porque
a União Soviética está, de fato, avançando no
campo das idéias. Veja V. Ex", a revista VEJA,
desta semana, faz largos elogios ao Secretário-
Geral, Sr. Gorbatchov, pelo seu avanço na política
intemacional, porque abriu as fronteiras da União
Soviética ao capital estrangeiro, uma vez que a
União Soviética, também, simultaneamente, está
tomando dinheiro emprestado em Nova Iorque,
em Frankfurt e em Tóquio, ejá manifesta o desejo
de também participar do Fundo Monetário Inter-
nacional. A China, outra matriz, a que se referem,
ou referiam antigamente os nossos colegas, hoje
não segue mais a politica do novo Primeiro-Mi-
nistro e, com certeza, também, não lhes servem
mais de exemplo. A A1bânia, que é um paisinho
que existe no Adriático, faz fronteira com a Iugos-
lávia, parece-me, que é tão pequeno que só com
uma lupa é encontrado no mapa, hoje é a matriz
das idéias dessa gente que quer transformar esse
imenso continente chamado Brasil em alguma
coisa parecida com A1bânia. Imagine V. Ex" que
as idéias são exatamente do tamanho do país
que representam e da matriz do país cujas idéias
os inspiram. E querem que nós, que temos uma
visão continental e mundial dos problemas, certa-
mente não inspirados pelos "paísecos" que ai
existem, eles querem convencer-nos de que a
solução a ser adotada no Brasil é a solução da
A1bânia, mesmo depois da morte do Dr. Enver
Hodja, que foi o grande estadista, que lá manteve
uma ditadura férrea por cerca de 40 anos. Era
um stalinista desses consagrados e reconhecidos
intemacionalmente, como uma figura que seguia
a doutrina de Stalin à risca, como mandavam
os antigos documentos e os antigos livros edita-
dos na Sibéria.
Portanto, veja V. Ex", Sr. Presidente, enquanto
o mundo socialista evolui, enquanto a Polônia
-
e parece que eles querem seguir o exemplo
do Sr. Jaruzelski que comprou do Brasil dois bi-
lhões de dólares e não os pagou, são um bando
de caloteiros -
eles querem, agora, que sejamos
caloteiros também. Eles querem pôr o Brasil nas
linhas vermelhas das relações financeiras interna-
cionais.
Sr. Presidente, eles não vão conseguir, porque
o bom senso do Presidente José Sarney não vai
permitir que isso ocorra. Eles continuarão, aliás,
para ânimo e alegria dos nobres colegas, porque,
se fizermos o que eles querem, eles vão ficar sem
discurso. Vamos permitir que S. EX"" continuem
com esses discursos: Entreguistas! Traidores da
Pátria!Vendidos aos americanos! Esses discursos
que ouvimos aqui, o Brasil conhece há 50 anos,
e continuarão agora, através de nossos colegas.
O Constituinte Haroldo Uma já falou, falarão
agora o vice-Líder,o sub-vice-Líder. Os discursos
serão os mesmos. Não vamos tirar-lhes o discur-
so, Presidente ülysses Guimarães. Eles vão ter
oportunidade de continuar com esses mesmos
discursos, anos e anos afora, até que se cansem,
o comunismo acabe, porque estou preocupado
que o capitalismo se instale na União Soviética
primeiro do que no Brasil.
O Sr. Mikhail Gorbatchev está mudando tão
rapidamente a União Soviética, que eles também
estão mudando a matriz, de Moscou para Tirana,
capital da A1bânia.
Então, Sr. Presidente, despreocupe-se o Brasil:
nós vamos sair da moratória; nós vamos fazer
uma negociação de cabeça erguida; nós vamos
renegociar a nossa dívida de acordo com os inte-
resses nacionais, sem ferir a dignidade do Brasil,
mas saindo dessa situação vergonhosa em que
nos encontramos e, ao mesmo tempo, permitir
que eles continuem com discursos de cem anos
atrás. (Muito bem!)
O Sr. Brandão Monteiro (Lider do PDT.) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pois fui citado mais de uma vez no
pronunciamento do nobre Líder,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V.Ex" já falou, por isso dou a palavra ao Consti-
tuinte Brandão Monteiro.
O Sr. Haroldo Uma -
Peço o entendimento
de V. Ex", porque V. Ex" deu a palavra ao nobre
Lider duas vezes e a mim somente uma. S. Ex"
falou a meu respeito diversas vezes e preciso pres-
tar esclarecimentos à Mesa e à Casa neste instan-
te, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Peço a colaboração de V.Ex" como Constituinte
e como amigo.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, V.
Ex" me pede a colaboração e estou disposto a
colaborar, mas não estou disposto a aceitar que
os meus direitos legítimos não sejam levados em
conta pela Mesa...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Não gostaria de continuar discutindo com V.Ex",
pois está impedindo que continuemos os nosso
trabalho.
Tem a palavra o nobre LiderBrandão Monteiro.
O SR. BRANDÃOMONlEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Na verdade, o horário é destinado à discussão
de temas constitucionais. Dentro em breve, pre-
tendo analisar a situação econômica do País, o
Govemo Samey e o Plano Bresser.
Mas, Sr. Presidente, não poderia deixar de tecer
algumas considerações sobre o nível do debate
que acabamos de ouvir. Sr. Presidente, o Consti-
tuinte Haroldo Uma trouxe a posição do seu Parti-
do, faziaconsiderações a respeito do Plano Bres-
ser, que endosso integralmente; representa, na
verdade, a entrega do País aos grupos econômi-
co-financeiros e aos grupos multinacionais.
Sr. Presidente, vejo com profunda tristeza a po-
sição do Uder do pFL que, desrespeitando o livre
debate, fez menção ao Constituinte Haroldo Uma,
como se ele fosse Iider do PC da A1bânia. Precisa-
mos elevar o nível dos debates nesta Casa. E
nesse sentido, Senhor Presidente, devo dizer que
as provocações assacadas contra o Constituinte
Haroldo Uma, que representa um segmento de
pensamento da sociedade brasileira nesta Casa,
não podem ser recebidas pelo PDT, passando
em brancas nuvens.



3678
Quarta-feira 29
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
Sr. Presidente, nós conhecemos a posição dos
Partidos de situação nesta Casa, especialmente
o PFL, que é um Partido que hoje está nosjornais,
que um dia está contra o Sarney e no outro dia
está a favor do Sarney, dependendo da negocia-
ção dos cargos que possa ter no Governo Samey.
(Palmas.) E que, na verdade, pretende, no velho
anticomunismo do século passado, buscar um
debate nesta Casa entre "representantes" de Parti-
dos ou de nações que não estão no níveldo deba-
te da Constituinte. E contra as suas posições atra-
sadas, reacionárias, entreguistas de negócios, da
coisa pública, nós não poderiamos deixar de pro-
testar, colocando a nossaposição muito concreta:
existe lugar nesta Casa e na sociedade brasileira
para os homens de extrema direita, que falam
em defesa dos seus próprios interesses nesta Ca-
sa, alguns representando do efetivamente interes-
ses individuais.Alguns vieram para esta Casa, para
a Constituinte, para defender os seus interesses.
Provavelmente, depois da Constituinte, abrirão
mão da atividade político-parlamentar, porque eu
já dizia na campanha no Rio de Janeiro: existem
muitos candidatos que agora se apressarão e gas-
tarãomilhões de cruzadosparase colocarem con-
tra a estabilidade do trabalhador, defendendo seus
interesses de grandes proprietários. Existem ou-
tros que defendem o latifúndio porque são latifun-
diários, e outros que defendem os banqueiros
porque são banqueiros.
Na verdade, Sr. Presidente, se existem espaços
para esses que representam interesses individuais
e pessoais, a sociedade brasileira é múltipla e
pluralista: existem as posições dos comunistas
neste Pais de que podemos, por qualquer razão,
discordar, mas que temos de respeitar, porque
têm trazido uma contribuição para o debate cons-
tituinte e uma contribuição para as discussões
e para a democracia brasileira, como respeitamos
aqueles que têm posições que consideramos
mais atrasadas.
Sr. Presidente, para concluir, não poderia deixar
de fazer esse intróito em solidariedade, muito me-
nos ao Constituinte Haroldo Lima, mas muito
mais à Assembléia Nacional Constituinte, porque
todos nós aqui fomos eleitos pelo povo, dentro
da pluralidade da sociedade brasileira.
Desejo, finalmente, Sr. Presidente, lamentar
mais uma vez, desta tribuna, e ai preciso que
a Assembléia Nacional Constituinte faça uma co-
brança explícita aos chefes militares. Recordo da
nossa luta nesta Casa pela soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte e os que, naquela
oportunidade, buscavam se compor com as posi-
ções do Planalto, abriram mão da soberania em
troca de acertos que modificaram até o prazo
do Regimento Interno. E lamentamos, hoje, que
os ministros militares digam explicitamente que
não cumprirão a lei se a Assembléia Nacional
Constituinte aprovar a anistia. Toda a discussão
sobre as Forças Armadas deste País foram sem-
pre colocadas como uma instituição que defende
a lei e a ordem.
Pois bem, Sr. Presidente, dizem os ministros
militares, e mais especialmente o Ministro Leôní-
das Pires Gonçalves, que não cumprirá a lei se
a Assembléia Nacional Constituinte aprovar a
anistia. Este é um posicionamento antigo e não
vejo ninguém se levantar contra, representando
os partidos majoritários desta Casa -
nem o Pre-
sidente Samey, que coloca a Lei de Segurança
Nacional para punir quem critica o seu Governo
e enquadra sindicalistas em função da repulsa
da sociedade brasileira, e depois recua. Mas o
próprioMinistrodo Exército declara que seria uma
afronta à hierarquia e à disciplina o cumprimento
da anistia. Por que foram cassados vários militares
brasileiros? É bom perguntar. Foram em função
de sedição, foram os que fizeram Aragarças e
Jacareacanga, foram porque tentaram derrubar
o Presidente da República eleito legalmente, in-
vestido de suas funções, ou foram cassados por-
que defendiam a Constituição e um Governo le-
galmente instituido? Hoje quer se passar para a
sociedade brasileira que seriam militares deso-
nestos e corruptos ou militares que seriam ho-
mossexuais. Aliás essa é a justificativa de uma
emenda de um Deputado Constituinte nesta Casa,
esquecendo-se de que muitos que hoje estão con-
tra a anistia, ou estão no bloco do Governo, que
ouve os ministros tudo falarem e nada dizem,
ontem foram cassados e hoje procuram acer-
tar-se com as benemerências do Palácio do Pla-
nalto.
Queremos, Sr. Presidente, trazer o nosso pro-
testo: a Assembléia Nacional Constituinte tem so-
berania para discutir as questões da sociedade
brasileira e não estamos colocando aqui nenhu-
ma posição radical. Esteé o momento da transi-
ção, este, sim, é o pacto social, é a Assembléia
Nacional Constituinte, onde iremos fazer nova
Constituição para este Pais, longe dos ódios, longe
das perseguições e longe das cassações.
Estaremos defendendo, intimoratamente, a
anistia para os militares e para os civis. Conheço
muitos trabalhadores, muitos marinheiros cujas
mulheres tiveram que pedir esmola para sustentar
seus filhos enquanto seus maridos estavam pre-
sos e condenados.
É preciso restaurar o convívio da sociedade
brasileira, o convivio entre brasileiros, longe do
ódio e longe, sobretudo, das discriminações.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
o SR. HAROLDO UMA (PC do B -
BA)
-
Sr. Presidente, em função do art. 55, § 7°,
que prevê a possíbílídade' de o Constituinte fazer
uso da palavra em explicação pessoal, solicito
a V.Ex- me dê oportunidade de fazer uma breve
correção do que foi dito ainda há pouco pelo
nobre Líder do PFL.
O SR. PRESIDEJIITE (fUlysses Guimarães)
-Atenderei a V.Ex"ao final do Horário de Comu-
nicações das Lideranças, para não haver interrup-
ção, conforme norma estabelecida para o bom
andamento dos trabalhos.
O SR. HAROLDO UMA -
Muito obrigado!
O Sr. Luiz lnádo Lula ela Silva (Líder do
PT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma
comunicação.
O SR. PRESIDEJIITE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ lNAao LUlA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Antes de fazer uso de meu tempo, gostaria de
fazer uma pergunta à Mesa.
No dia 7 de maio, fIZ dois requerimentos à Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte. am, pedin-
do esclarecimentos a respeito dos critérios para
escolha do representante da classe trabalhadora
no Cqnselho Monetário Nacional; o outro, inda-
gando quais os critérios adotados para a distri-
buição e concessão de rádio e televisão neste
País e quais as emissoras e respectivos respon-
sáveis beneficiados com as concessões efetuadas
a partir de março de 1985.
Já se passaram quase três meses do dia 7 de
maio até hoje, e ainda não recebi resposta por
parte da Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Pediria ao Sr. Presidente que, após a minha
fala, explicasse por que ainda não nos foi dada
resposta aos referidos requerimentos.
Em segundo lugar, o assunto que vou abordar
agora vai ser motivo da minha fala no dia 13
de agosto, portanto, o mês que vem. Mas não
poderia deixar passar a oportunidade de chamar
a atenção dos Srs. Constituintes, do Sr. Presidente
da Constituinte, para a hipocrisia reinante neste
País: (Palmas.) De uma lado, percebemos, uma
preocupação do Dr.Ulysses Guimarães e de algu-
mas pessoas mais sérias desta Casa com reper-
cussão sobre a instituição chamada "Poder Legis-
lativo". Há uma preocupação generalizada com
relação ao conceito e à imagem que a Assembléia
Nacional Constituinte está tendo junto ao povo.
E algumas pessoas costumam dizer que é por
causa dos discursos aqui proferidos ou declara-
ções que os Constituintes dão em debates.
Já
tive a oportunidade de dizer e vou frisar
outra vez: o que depõe contra a Instituição não
é o discurso de nenhum candidato, de nenhum
Constituinte; não é um programa de televisão que
fala mal da Constituinte. O que depõe, na verdade,
é quando a gente percebe com uma certa tristeza,
Constituintes se reunindo com o Presidente José
Sarney e dizendo ao Presidente da República que,
para lhe dar apoio, precisam serbeneficiados com
empregos na área do Ministério da Fazenda, na
área do Ministério da Previdência Social, na área
do Ministério do Trabalho, na área da Sudene,
na área da COHAB e assim por diante. Eu acho
que quando o povo, um leitor, por mais simples
que seja, vê uma notícia dessa no jornal, o con-
ceito que ele terá é o mesmo que o Caiado disse
e que todos nós repudiamos -
é que todo o
político é mau-caráter, é que todo o político é
corrupto e que todo o político é vendilhão. (Pal-
mas.)
Se nós quisermos melhorar o conceito desta
Casa, é preciso aprimorar o procedimento de al-
gumas pessoas que vivem nas cercanias do Palá-
cio do Planalto ou que vivem nas cercanias dos
ministérios, à busca de uma vaga, à busca de
um emprego para um cabo eleitoral,sem nenhum
critério e sem nenhum pudor. É isto que depõe.
E esse tal de Grupo Democrático, que diz que
vai apoiar o Presidente José Sarney, nada mais
está fazendo do que isto, do que apoiar a troco
de benefícios, de empregos, sem se importar com
a imagem que a Casa vai ter.
Não é este o único assunto. Eu estou cansado
de ler nosjomais a preocupação dos empresários
mais importantes deste País, dizendo que é pre-
ciso negociar. Agora, há pouco, nós estamos ven-
do o Presidente da Fiesp conversando com os
dirigentes sindicais -
já conversou com o Presi-
dente da CUT, já conversou com o Presidente
dos Sindicatos de São Paulo, vai conversar com
o Presidente da CGTe nós estranhamosque esses
homens que falam em negociação elaboram um
documento e, ao invés de trazer esse documento
para ser discutido no plenário da Constituinte,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3679
na medida em que eles falam que querem diálo-
go, vão tentar pedir apoio ao Presidente da Repú-
blica para tentar evitarque seja aprovada a estabi-
lidade no emprego ou para que seja aprovada
a redução da jornada de trabbalho para 40 horas
semanais.
É lógico que, se vivêssemos num pais onde
os empresários tivessem a cabeça arejada, onde
os empresários não quisessem escravizara classe
trabalhadora, possivelmente não estivéssemos
preocupados com as 40 horas. Mas neste Pais,
se não nos preocuparmos 24 horas por dia, exis-
tirão empresários que vão querer escravizar os
trabalhadores e colocá-los para trabalhar não 48
horas, como é hoje, mas 50, 60 ou 70 horas.
(Palmas.)
O que é mais grave, Dr. Ulysses Guimarães,
é que o jornal, O Estado de S. Paulo, de vez
em quando se auto-intitula o dono da verdade
e, de repente, ele vai nas catacumbas do movi-
mento sindical e retira um Rogério Magri e tenta
vender como uma nova alternativasindical, como
coisa que a classe trabalhadora não o conhecesse
nem soubesse o tipo de dirigente sindical que
ele é. E se o sindicalismo brasileiro é a droga
que é, não é porcausa de com~ combativos
quefazem gre'Je, é porcausa cIé dirigentes sindicais
omissos e vendilhões como o Sr. Rogério
Magri, como Luiz Antônio, do sindicato de São
Paulo. Não é outra coisa senão uma "jogada"
do jornal O Estado de S. Paulo, da mesma
forma que faz contra as empresas estatais, que-
rendo privatizartodas e, agora, para se contrapor
ao sindicalismo combativo, tenta recuperar das
catacumbas do movimento sindical algumas lide-
ranças.
Espero que o próximo seja o dirigente sindical
chamado José Calixto, Presidente da CNTI. Ele
será o novo herói do jornal O Estado de S.
Paulo, que vai dizerque é contra política no sindi-
cato; quevaidizerque estabilidade causa dispensa
do trabalhador; que vai dizerque 40 horas é muito
pouco, porque o trabalhador vai ficar muito des-
cansado, vai ter lazer e que isso não pode, traba-
lhador não tem tempo de pensar, tem que ficar
dentro da fábrica, escravizado, à disposição do
empregador e não pode ter estabilidade. O em-
presário tem que ter o poder unilateral de dispen-
sar o trabalhador; tratá-lo como se ele fosse ob-
jeto.
Ora, Sr. Presidente Ulysses Guimarães e Srs.
Constituintes, estou dizendo isto apenas para cha-
mar a atenção para uma coisa. Disse, no primeiro
discurso feito nesta Casa, que a disposição do
Partido dos Trabalhadores era de tentar conversar
para que pudéssemos estabelecer uma Consti-
tuição que pudesse representar, quem sabe uma
média daquilo que é o pensamento da sociedade
brasileira. Queria dizer que, embora saiba que os
empresários são maioria aqui, ou representantes
de empresários, é importante frisar para o todo
mundo ouvirque nenhum grupo de Constituintes
representados aqui vaiconseguirfazer uma Cons-
tituição na marra, por cima daquilo que é a vonta-
de do povo brasileiro.
A estabilidade no emprego não é luxo, como
disse o Ministro do Exército. E é engraçado que
o Ministrodo Exército tem estabilidade, Dr. Ulys-
ses Guimarães! Nunca vi um General ser man-
dado embora, quando muito ele é exonerado. O
trabalhador é que é dispensado da forma mais
vil possível, sem nenhum critério. Então, estou
dizendo tudo isso para realçar aos Srs. Consti-
tuintes que o movimento sindical combativo neste
Pais já entendeu -
para terminar minha fala -
que o movimento sindical é uma entidade, de
movimento essencialmente político. O dirigente
sindical bom, para os empresários, é aquele que
não reinvidica muito, é aquele que diz amém,
é aquele que concorda com tudo. O dirigente
sindical ruim, segundo o conceito do jornal O
Estado de S. Paulo e de alguns empresários
do Brasil, é aquele que tenta politizar a classe
trabalhadora, aquele que tenta organizar, aquele
que tenta levantar a moral da classe para ela con-
quistar, efetivamente, alguma coisa na relação ca-
pital e trabalho.
E gostaria de terminar dizendo: haverá oportu-
nidade de fazermos esse debate aqui dentro, e
nós, do Partido dos Trabalhadores, eu tenho certe-
za que o PC do B, que o PCB, que o PDT e
que outros Partidos políticos não irão pedir ao
Presidente da República, como foram os empre-
sários, para interferiraqui dentro, porque o Presi-
dente da República está com sua moral um pouco
baixa perante a opinião pública, está desacredi-
tado perante a opinião pública. (Palmas.) E eu
espero que isso reflitaaqui dentro da Assembléia
Nacional Constituinte.
O Presidente José Sarney não deveria estar
preocupado com a estabilidade, não deveria estar
preocupado com as 40 horas; ele deveria estar
preocupado é com 70 milhões de brasileiros que
estão morrendo de fome; ele deveria estar preocu-
pado é com dois milhões de meninas de até 15
anos de idade que estão se prostituindo; ele deve-
ria estar preocupado, agora, é com a Polícia que
vai tentar escorraçar da fazenda de um amigo
dele e dono da chácara, 280 familias que estão
acampadas lá há mais de um mês.
Eram essas as preocupações que o Senhor
Presidente da República deveria ter. E a estabi-
lidade deveria ser uma coisa não para ser nego-
ciada entre patrão e empregado, mas para ser
negociada aqui na Constituinte, porque aqui é
o lugar que nós devemos determinar os princípios
básicos que nortearão a relação capital e trabalho,
que determinarão a jornada de trabalho e que
determinarão que nenhum empresário poderá,
porsuavontade, dispensartrabalhadores sem que
antes seja feita umaJiscalização na sua contabi-
lidade para ver se a empresa está sofrendo de
crise econômica, para saber se é necessário man-
dar embora.
Por isso, Dr.UlyssesGuimarães, o meu protesto
contra a atitude do Sr.Albano Franco, que é Cons-
tituinte, e que ao invés de discutir na Constituinte
vai, mais uma vez, pedir bênção ao Presidente
da República. (Palmas.)
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (<Jlysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Uder.
O SR. JOSÉ MARIAEYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987:
Para a democracia cristã, para o Partido Demo-
crata Cristão, a construção de uma sociedade Ii-
vre,justa e solidária pressupõe como ferramenta
necessária, para a própria dignidade do homem,
o exercício e a valorização da livre iniciativa que
repousa, principalmente, naquelas pequeninas
empresas, nas micro, pequenas e médias empre-
sas, que representam a grande força criadora do
povo brasileiro a nívelempresarial, que represen-
tam uma aspiração de crescimento e constituem,
inegavelmente, a grande fonte geradora de em-
pregos neste País.
O que presenciamos, Sr. Presidente? Presen-
ciamos algo extremamente contraditório e quase
inacreditável: de uma lado, olhamos o Governo
e as forças políticas que o defendem apregoarem
a sua crença na livre iniciativa, apregoar a sua
crença no valor da iniciativa prívada e, de outro
lado, ínescrupulosamente, não titubeiam em mas-
sacrar da forma mais odienta aquilo que mais
genuinamente representa a iniciativaprivada, que
são exatamente os micro, pequenos e médios
empreendimentos.
Cheguei ainda há pouco de meu Estado, São
Paulo. e novamente quero testemunhar, Sr. Presi-
dente, a tragédia que ali se instala; são centenas
e milhares depequenas, médias e microempresas
que estão quebrando, estão se arruinando, estão
desaparecendo. Tudo começou da seguinte ma-
neira: durante o Plano Cruzado acreditaram essas
empresas no Presidente, foram aos bancos pedir
dinheiro para crescer, realizar pequenas obras,
comprar novos equipamentos, tudo para produzir,
para gerar novos empregos, para progredir. Pou-
co depois vinha o Cruzado D, com a sua imensa
conseqüência de inflação e, hoje, essas empresas,
endividadas, não têm como saldar seus compro-
missos. Ai vem o Governo, e de forma quase
milagrosa, informou que através de uma Resolu-
ção, a 1.335, estava salvando as microempresas,
salvando as pequenas empresas, fornecendo os
recursos necessários. Nada disso está acontecen-
do, Sr. Presidente. Vão os pequenos empresários
aos bancos e o que os bancos dizem? Dizem
que nada receberam, ou dizem que o que recebe-
ram foimuito pouco e alguns gerentes de bancos
mais atrevidos ainda dizem:"-Bem feito!; quem
mandou acreditar no Presidente". Mas a verdade,
Sr. Presidente, é que, enquanto essa situação per-
dura, estão os nossos irmãos que um dia acredi-
taram em uma promessa, totalmente desvalidos
no mais absoluto desespero e, com isso, se ínsta-
lando uma onda de desemprego sem preceden-
tes neste Pais. Por isso, Sr. Presidente, aqui fica
a indagação. Alguém está mentindo: ou mente
o Governo, ou os bancos estão mentindol Que
se apure e se identifique onde está a verdade
e onde está a mentira.
Era o que tinha a dizer. (Muitobeml)
Durante o discurso do Sr.José Naria Ey-
mael, o Sr. (JJysses Guimarães, Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidente.
o Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palara o nobre Constituinte.



3680
Quarta-feira 29
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
o SR. JOSÉ CARLOS COUIlNHO (PL-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
Infelizmente, estamos assistindo, agora, a um
fato inédito na história deste País. Um salário míni-
mo de 35 dólares e o recorde absoluto na história
desse País dos juros cobrados pelos bancos.
V. Ex"' vejam a discrepância: os banqueiros que
auferiram lucros "estúpidos", extraordinários, du-
rante o ano de 1986, com o Plano Cruzado, no
ano de 1987, caindo os lucros dos bancos, milha-
res de empresas brasileiras estão falindo, e os
bancos cobrando juros extorsivos, levando o Bra-
sil a essa situação de absoluta miséria.
Aumenta o número de desempregados, lá no
Estado do Rio; a fome graça, a violência, tudo
por culpa dessa politica desastrosa do nosso Pre-
sidente da República, alicerçado por esses dois
Partidos que, historicamente, vão responderpelos
absurdos que estão acontecendo, agora, no nosso
País, o PFL e o PMDB. Meus amigos, todos os
brasileiros estão conscientes, discute-se a prevari-
cação que é feita por esses dois Partidos em busca
de cargos públicos, e temos centenas de milhares
de brasileiros na mais absoluta miséria, o que
se avoluma no dia-a-dia.
O nosso Ministro vai para o exterior, para ama-
nhã "bater cabeça" para o Fundo Monetário inter-
nacional, para aumentar, mais ainda, a miséria
no nosso País.
Quando aqui discutimos e ouvimos os consti-
tuintes, falando sobre os ministros que não vão
honrar a Constituição que fizermos, isso é um
ledo engano, porque eles vão honrar sim; vão
honrar porque têm de honrar a bandeira brasileira;
eles têm de honrar os cento e trinta milhões de
brasileiros que estão fora do processo de desen-
volvimento deste País. Eles estão fora porque são
os escravos desses grupos que dominam este
País, dos grandes latifundiários, dos grandes ban-
cos, das empresas multinacionais que escravizam
o nosso povo. Mas a nossa Constituição, se Deus
quiser tenho certeza, com o espírito de patrio-
tismo, de brasilidade, de sentimento nativista, vai
dar a volta por cima dos grandes interesses que
estãovilipendiando o nosso País, e serão absoluta-
mente a favor do nosso povo. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Nos
termos do arl55, inciso VII do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte, tem a pala-
vra o Sr. Haroldo Lima, para explicação pessoal
pelo prazo de três minutos.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Para explicação pessoal. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na verdade, a esta altura, já estava preferindo
deixar a minha intervenção para amanhã, posto
que a explicação pessoal, nos termos regimentais,
é algo que deveria ser dado incontinenti ao fato
acontecido.
Pedi a palavra, logo em seguida, ao ser mencio-
nado pelo Constituinte José Lourenço, e além
do mais, S. Ex", o nobre Constituinte já não se
encontra mais presente no plenário e, lamenta-
velmente, o Sr. Presidente Olysses Guimarães não
me concedeu a palavra, como era de se esperar,
quando o assunto estava posto e quando havia
um todo, um plenário que tinham assistido às
insinuações que tinha sido feitas a mim pelo Líder
doPFL
Contudo, aproveitando a oportunidade que V.
Ex", agora, me concede, devo dizer que as insinua-
ções do Constituinte José Lourenço feitas a meu
respeito, a respeito do Partido Comunista do Brasil
e da República Popular Socialista da A1bânia, elas
não merecem uma resposta de forma mais subs-
tancial.
Alguns companheiros, colegas, Constituintes
procuraram-me no intervalo para me pedir mode-
ração, porque imaginavam que, pelo meu estilo,
daria uma resposta contundente, enérgica e con-
creta. Eu lhes disse que não precisavam ter esse
receio, porque dou respostas contundentes e
enérgicas às pessoas que merecem. Na verdade,
o nobre Constituinte José Lourenço não fez nada
aqui de substancial; ele apenas fez insinuações:
chamou o Partido Comunista do Brasil de Partido
Comunista da A1bânia, não respeitou o Partido
Comunista do Brasil que é um partido que existe
há 65 anos neste País. Quando ele era ligado
ao regime militar, aos fascistas, à corrupção de
Antônio Carlos Magalhães, quando brigou com
Antônio Carlos Magalhães sem saber por qual
razão, quando deixou de brigar com Antônio Car-
los Magalhães por razões mais desconhecidas
ainda, o PC do B estava firme na luta pela liberda-
de, pela democracia e pela defesa da naciona-
lidade.
O Sr. Constituinte José Lourenço não faz ne-
nhuma
apreciação de conteúdo a respeito de
nada. Diz que o nosso discurso vai continuar sen-
do esse mesmo porque ele vai continuar sendo
o mesmo. É claro que se quisesse insinuar, tam-
bém, no mesmo nivel que ele fez a meu respeito,
daria o que se sabe, lá pela Bahia, é que ele é
Deputado salazarista. Enquanto ele for Deputado
salazarísta e enquanto salazarismo existirno mun-
do, os comunistas e democratas do PC do B,
do PT, do PDT, do PMDB,do PSB, todos susten-
tarão a mesma cantilena, como ele chamou, por-
que a cantilena democrática não pára. A luta pela
liberdade, pela democracia e pelo socialismo con-
tinuará a despeito dos corruptos, fascistas e de
todos aqueles cuja história é meio desconhecida,
meio tumultuada, cheia de ziguezagues, de idas
e vindas, e sempre em função dos interesses man-
comunados do imperialismo, do grande capital
brasileiro ligado ao estrangeiro, da UDR,dos fas-
cistas e da ditadura.
Ahistória do Sr.José Lourenço é esta, a mesma
história que hoje continua. O que é o Governo
José Sarney? O Governo José Samey defendido
por ele aqui não está sustentando a bandeira da
democracia e nem da defesa da nacionalidade
deste País. Não vemos, em nenhum instante hoje
no Brasil, o Senhor José Sarney ousar, e mui~
menos o Sr. Constituinte José Lourenço ter essa
petulância de ir à praça pública para dizer o que
ele diz aqui! Ele dizàs escondidas, diz que o Brasil
deve abrir as suas portas para o capital estran-
geiro. Mas ele não tem coragem de afirmar isso
perante o povo brasileiro.
Então saiba o Sr.José Lourenço, que fica fazen-
~o as suas insinuações, desrespeitando um par-
tido de luta, que quando ele estava aí, mamando
nas tetas da ditadura militar, nosso Partido estava
na clandestinidade, lutando contra a ditadura. Di-
go que ele pode continuar, que enquanto pessoas
do seu tipo, enquanto governos títeres como este
que está aí, enquanto o imperialismo continuar,
tentando assaltar as riquezas do Brasil, ele pode
estar certo de aqui estaremos nós, os democratas,
as pessoas vinculadas aos interesses populares
e os comunistas, firmes, levantando a bandeira
dos interesses da nacionalidade e dos interesses
do povo brasileiro. (Palmas.)
O Sr. Amaury Müller -
Peço a palavra para
uma questão de ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
V.
Ex" tem a palavra.
O SR. AMAURYMÜllER (PDT -
RS. Para
uma questão de ordem, Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, quero suscitar uma vez rnaís
esta questão de ordem, para ter uma resposta
concreta, objetiva e definitiva da Mesa. Encami-
nhei, a partir do dia 10 de fevereiro, numerosos
requerimentos de informações, que presumo eu
foram aprovados pela Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte e supostamente enviadosà Chefia
do Gabinete Civil da Presidência da República pa-
ra a necessária e devida resposta. Ora, de 10 de
fevereiro, até aqui, já transcorreram mais de cinco
meses, ou seja, sete vezes e meia o prazo regi-
mental estabelecido para que a Mesa adote provi-
dências, desde que esses requerimentos não te-
nham uma resposta.
As matérias objeto desses pedidos de informa-
ções interessam à Nação: importação criminosa,
escandalosa, de alimentos contaminados, dete-
riorados, que lesaram o interesse nacional e colo-
caram em risco a saúde pública; a concessão
de privilégios ao capital estrangeiro através de
subsídios concedidos a empresas multinacionais
que operam, sobretudo, na industrialização do
alumínio e que recebem energia quase de graça,
150% mais do que aquilo que custa para a Eletro-
brás; a existência de conta secreta num programa
nuclear paralelo, militarizado e igualmente secre-
to.
São assuntos, Sr. Presidente, da mais alta im-
portância que envolvem, inclusive, a segurança
deste País. Não a segurança do Estado enquanto
Nova República, mas a segurança do cidadão cu-
jos direitos continuam sendo pisoteados e desres-
peitados.
Sr. Presidente, de duas uma: ou há uma clara
e desrespeitosa má vontade de parte do Poder
Executivo em responder esses requerimentos de
informações, ou a Mesa, lamentavelmente, os está
engavetando, a fimde que mofem e acabem não
sendo respondidos e jogados no esquecimento.
Não creio que esta segunda hipótese seja a mais
possível, a mais factível. Mas, de qualquer ma-
neira, tenho o direito de levantar suspeitas, de
ficar com dúvidas, com inquietações, com inda-
gações intestinas, na medida em que, quase seis
meses depois de feitos esses requerimentos, até
hoje não obtive nenhuma resposta.
Gostaria que Y. Ex"me esclarecesse definitiva-
mente a respeito desses assuntos.
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Amaury Müller, a Presidência,
diante da questão de ordem suscitada por V.Ex",
vai determinar providências no sentido de se pre-
ceder a um levantamento não apenas dos requeri-
mentos pertinentes à autoria de V. Ex" mas de
todos os requerimentos apresentados em plená-
rio, a fim de verificar a situação atual desses pro-
cessos e voltará, com a devida vênia e o respeito
que tem pela Assembléia Nacional Constituinte,
a informar este Plenário.
OSR. AMAURYMÕU.ER-Muito obrigado!



Julho de 1987
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3681
VI- Apresentação de Propoaiçóea
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham Proposições a
apresentar, queiram fazê-lo.
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Projeto de decisão
que determina fixação de eleições para Presidente
da República em 15 de novembro de 1988.
VII -
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)
-
Vai-se passar à
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Virgílio Guimarães para discutir
o projeto.
OSR. VIRG!LIO GWMARÃESPRONUNCIA
DISCURSO Q(JE, ENTREGUEÀ REVISÃO
DO ORADOR, sERÁ PUBLICADO POSTE-
RIORMENTE.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Brandão Monteiro, para discutir
o projeto.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Embora esperando que a Assembléia Nacional
Constituinte defina a discussão das propostas
constitucionais por temas especíãcos, de acordo
com a proposta do Constituinte Plínío Arruda
Sampaio, utilizoo horário para discussão constitu-
cional, objetivando, na medida em que tenha a
atenção e a preocupação dos meus pares, discutir
uma questão que considero fundamental na futu-
ra Constituição brasileira.
Na verdade, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
custa-me crer quando vejo posições de Partidos,
de representantes de segmentos desta Casa, que
defendem a total liberação da economia brasileira
aos grupos financeiros internacionais, custa-me
crer, repito, que segmentos da sociedade brasi-
leira, especialmente dos grupos que representam
o setor produtivo, possam ter consciência do que
pretendem os ICJbbies ligados ao setor financeiro
e, sobretudo, aos bancos estrangeiros.
Sr. Presidente, a questão da divida externa brasi-
leira e tão velha ou tão antiga...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
(Fa-
zendo soar a campainha.) -
A Presidência pede
silêncio em plenário. Há orador na tribuna.
O SR. BRANDÃOMONTEIRO-Agradeço,
Sr. Presidente, esperando que ao utilizarestatríbu-
napossamos, no mínimo, contribuir para o debate
constitucional.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, repito, a histó-
ria da divida brasileira tem íntima relação com
a própria história da Independência do Brasil. Em
1822, logo após a Declaração de Independência
do nosso País, antiga Colônia de Portugal, o Brasil
teve que responsabilizar-se pela dívida de 10 mi-
lhões de dólares que tinha a Coroa de Portugal
junto à Casa Rothchild, em Londres. O segundo
quartel do século passado, D. Pedro Il, preten-
dendo criar a primeira malha ferroviária do País,
ofereceu incentivos às empresas estrangeiras, es-
pecialmente às inglesas, no que se refere à con-
cessão para exploração das futuras companhias
ferroviárias do País. Embora investidores estran-
geiros tenham tido interesse na construção das
nossas ferrovias, o Brasil avalizou,com a chamada
cláusula ouro, esses empréstimos que previam
o pagamento de 6% de juros, ainda que o em-
preendimento fosse deficitário. O que acabou
ocorrendo.
Talvez aí, Sr. Presidente, sejam os fundamentos
da nova Ferrovia do Aço, preconizado pelo Presi-
dente José Samey. Até 1930 o Brasil utilizou a
prática da rolagem da sua divida externa-
repito,
até 1930 -
quando ocorreu, logo após a Revolu-
ção, a primeira moratória brasileira.
E aí um detalhe importante: Gustavo Barroso,
o famoso historiador, ao examinar a história das
relações internacionais do Brasil dizia com muita
propriedade, que a história da negociação da dívi-
da externa brasileira é uma história lamentável
de comissões por fora. E já aponta, o Marquês
de Barbacena, o primeiro negociador da divida
externa brasileira, como comprometido com a
negociação com banqueiros internacionais na re-
partição dessa chamada comissão por fora.
É preciso relembrar que, em 1964, com o ad-
vento do golpe militar, que durante 20 anos domi-
nou a vida brasileira, a nossa divida externa era
da ordem de 2 bilhões e meio de dólares. Hoje
os últimos levantamentos oficiais do Banco Cen-
trai falam em torno de 130 bilhões de dólares.
Em 1979, o Pais devia 49 bilhões de dólares,
pagou 56 bilhões de juros e devemos 130 bilhões
de dólares.
Sr. Presidente, nós estávamos nesta Casa em
1982, o início concreto do esgotamento do mo-
delo econômico instituído pelo golpe de 1964,
e, na oportunidade, nós verificamos que o País
passava por uma grave crise, decorrente do cho-
que do petróleo, da queda das reservas do Brasil,
do aumento dos juros internacionais.
Naquela oportunidade, após o empréstimo-
ponte, o Brasil fez quatro acordos internacionais
com os credores externos brasileiros: o acordo
1,2,3 e 4. Nós tivemos oportunidade, e o Senador
Humberto Lucena, no Senado Federal, de denun-
ciar, de dar conhecimento à Nação brasileira dos
chamados, dos famosos acordos internacionais
que o Brasil subscreveu com os bancos estran-
geiros, com o aval do FMl.
Na oportunidade, além daqueles acordos que
pressupunham posições exigidas pelo Fundo Mo-
netário Internacional, apontávamos, na época em
que o Brasil abria mão da sua imunidade jurisdi-
cional, o País oferecia os recursos do Tesouro,
os bens públicos como bens susceptiveis de pe-
nhora, garantindo a divida, quer das empresas
estatais, quer das empresas privadas, inclusive das
multinacionais. E mais, o País renunciou ao direito
de alegar a sua soberania para quaisquer discus-
sões a respeito da divida externa.
Enquanto o Parlamento conversa, e o pobre
Deputado aqui pretende discutir algumas ques-
tões com seriedade, enquanto o povo está na
galeria, tônito com o desrespeito que esta Casa
sempre traz para aqueles que querem discutir as-
suntos sérios, nós caminhamos na nossa perora-
ção, aqui, para chamar a atenção do povo brasi-
leiro para as medidas tomadas àquela oportu-
nidade, que eram extremamente graves. Mas,
mais graves do que os encargos que nós assumía-
mos, rasgando a soberania, subscrevendo todo
o cartel de dividas, era exatamente o receituário
que se estabelecia àquela época, oriundo do Fun-
do Monetário Internacional e o Deputado Nelson
Marchelan, então Líder do PDS, vinha à tribuna
com muito mais franqueza do que hoje os repre-
sentantes da chamada Aliança Democrática, em
discurso candente, nesta Casa, e disto lembram-
se os que participaram da legislatura passada.
A Sra. InDa Passonl-Concede-me um apar-
te, nobre Constituinte?
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Pois não.
Só vou terminar o meu raciocínio, Constituinte
Irma Passoni.
Diziaque era necessário que o País diminuísse
o seu crescimento em 4,5%, que houvesse corte
nos investimentos públicos e, em conseqüência,
defendia-se a recessão, e como conseqüência da
recessão, o desemprego. E dizia, claramente, à
época das proposições dos Decretos rrs 2.012,
2.024 e 2.045, que se essas medidas não fossem
tomadas, o país não teria condições de acertar
suas posições com o Fundo Monetário Interna-
cional. Não tínhamos meios de pagar os nossos
juros e conceder dinheiro novo para aliviara grave
pressão que se abatia sobre o Pais e para solucio-
nar o problema das suas reservas.
Concedo a palavra à nobre Constituinte Irma
Passoni.
A Sra. Inna Passoni -
Nobre Constituinte
Brandão Monteiro, aborda V.Ex!a questão econô-
mica na Constituinte, e também a da soberania
nacional. Estou convencida de que, no processo
da Subcomissão e da Comissão, a ordem econô-
mica foi um dos temas mais polêmicos, mais
sérios e que, na verdade, foi usado um processo
de total desrespeito ao Regimento Interno, contra-
riamente às declarações do Caiado, da GDR, que
só se conseguiu a não definições, ou então, substi-
tutivos nessa Comissão, porque desrespeitou pro-
fundamente o Regimento Interno. Portanto, é um
dos temas que mais nos chama a atenção, porque
foi colocado como Relatório, na Comissão de Sis-
tematização, a partir de total desrespeito e de total
ignorância do Regimento Interno, do procedimen-
to real das regras do jogo. Parece-me que essa
colocação em relação à soberania e à divida exter-
na são duas cunhas fundamentais para assegurar
qualquer avanço da Constituinte, a partir dessa
política implantada pelo Poder Executivo no con-
trole da Assembléia Nacional Constituinte e da
interferência do capital estrangeiro. Aqui, joga-se
muito mais o jogo de cena do que o das decisôes.
Por exemplo, hoje, por que os que comandaram
a política econômica não estão aqui para debater
com V.Ex"? Por que implantaram essa visão eco-
nômica na Subcomissão e na Comissão? Porque,
na verdade, estão negociando por aí e depois
vêm com pacotes fechados, novamente à goela
abaixo, sobre nós, para que aprovemos a proposta
de política econômica, onde nós, povo latino-a-
mericano, principalmente o Brasil, somos apenas
fornecedores de matéria-prima, de mão-de-obra
barata, da remessa de lucros, apenas isso. Somos
apenas fornecedores de tudo isso às empresas
multinacionais e ao grande capital nacional tam-
bém. Agora, na questão que V.Ex" abordava fal-
tou, parece-me um ponto que está angustiando
profundamente a população, além da recessão
e do desemprego, que são as altas taxas dos servi-
ços públicos. E terrível a situação da população
em São Paulo. Foi abusivo, criminoso o aumento,
esta semana, das contas de luz e água. Realmente,



3682
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o Fundo Monetário Intemacional joga livre,joga
firme. É triste termos de ouvir declarações do
MinistroBresser dizendo que, na verdade, ele não
está negociando com o FMI,mas apenas conver-
sando com banqueiros. Está deixando o FMIde
fora e só depois ele vai convencer Ulysses Guima-
rães a entrar. Acho tal atitude muito cínica. Não
é possível que se jogue desse jeito, com todas
as regras do FMI, e dizer-se que não estamos
submissos a ele. Tudo isso está submetendo a
Assembléia Nácional Constituinte a um servilismo
da política econômica intemacional. Parabéns a
Ex' por abordar questões que são fundamentais.
Afmalde contas, é preciso dizerque os 559 Consti-
tuintes vieram aqui a serviço de quê e de quem?
O SR. BRANDÃO MONlEIRO -
Obrigado
Constituinte Irma Passoni.
Dizíamos, Srs. Constituintes, que àquela época,
1982, o Deputado Nelson Marchezan, então Líder
do Governo, colocava claramente as questões da
tribuna e nas reuniões dos Líderes. Hoje,nós verifi-
camos, num retrospecto da história da vida brasi-
leira, que aproximadamente 15 dias antes da fa-
mosa "moratoria", alguns representantes da Líde-
rança do Partido majoritário já vinham propagan-
do e defendendo a moratória da dívida extema
brasileira. Conhecedores da profunda dificuldade
por que passava o País, idêntica à de 1982 -
o País sem reservas, sem meios de pagar os juros
da dívida externa, porque o Brasil, desde 1983,
não paga um tostão do,principal- já propagan-
deavam a "moratória". E comum nesta Casa, uma
Casasem debates e de muita conversa, uma Casa
de conchavos e sem muitas idéias, dizer-se que
os partidos de Oposição, os partidos democratas,
criticam muito o Governo e não apresentam su-
gestões. Uma das questões que colocávamos, t0-
dos nós, a respeito da dívida externa brasileira,
era ~ necessidade que se defendia de o Pais,junto
com outros devedores, formar o clube dos deve-
dores, de forma a negociar com os credores, da
mesma forma que fazem os Bancos, que só se
reúnem em conjunto, e discutem ainda com o
aval, com o apoio e com as ameaças do Fundo
Monetário Internacional. O Govemo preferiu o dis-
curso fácil,em face das dificuldades por que pas-
sava o País: uma moratória técnica, em função
da exigüidade de recursos, para cumprimento dos
seus compromissos íntemacionais.
Sr. Presidente, resta-me pouco tempo. Quero
ainda me referir sobre a política econômica do
Governo José Samey, o Plano Bresser e a conver-
são da dívida externa em capital de risco. Não
é nenhuma novidade que há cerca de um ano
o Plano Baker, já advogava a conversão da dívida
externa em capital de risco. John Reed, Presidente
do Citibank, maior credor individual do Brasil (em
tomo de 4 bilhões e meio de dólares) já defendia
a conversão da dívidaextema brasileira em capital
de risco, desde que o Brasil fosse ao FMI. O mes-
mo disse o representante do Chase Manhattan
Bank.
Sr. Presidente, gostaria, primeiro, de examínar
as chamadas medidas de emergência do Plano
Bresser, que nada diferem das medidas adotadas
pelo ex-MInistroDelfimNetto, em 1982, que clara-
mente colocam a necessidade da diminuição do
crescimento econômico de 8,5% para 4,5%; que
advogam o corte nos investimentos públicos, que
advogam também a desvalorização do cruzado
e o estímulo à exportação. Mais grave, Sr. Presi-
dente, que todas essas medidas já conhecidas
pelo povo brasileiro em 1982 são as medidas
do chamado plano de consistência macroeco-
nômica. Temos debatido no Brasil essa questão
e verifica-se uma profunda preocupação sobre
o assunto, a chamada conversão da dívida extema
em capital de risco. Darei alguns dados impor-
tantes para compreensão dessa matéria. O último
levantamento da Bolsa de Valores do Riode Janei-
ro informa-nos que as quatrocentas maiores em-
presas brasileiras, desde a Petrobrás às multina-
cíonais, como Volkswagen, Chevrolet e outras,
passando por Valedo Rio Doce e Banco do Brasil,
não necessitariam senão de 15 bilhões de dólares
para aquisição de todas essas empresas, em fun-
ção do baixo valor das ações brasileiras. E mais,
são pessoas insuspeitas que se colocam clara-
mente contra essa hipótese.
Hoje, por exemplo, o Banco do Brasil valeria
567 milhões de dólares. APetrobrás, quinta maior
empresa petrolífera do mundo, custaria 1 bilhão
e 600 milhões de dólares. Quem nos fala sobre
esse assunto, Sr. Presidente, é a figura insuspeita
do economistaJoão Paulo de Almeida Magalhães
que com muita clareza diz:
"Ora, é premissa básica do capitalismo
que "a taxa de juros é necessariamente infe-
riorà dos lucros, pois, de outra forma o inves-
tidor não poderia tomar os empréstimos que
necessita."
Diante disso, se transformarmos as dívidas em
capital de risco, ou seja, em empresas multina-
cíonaís, o ônus das remessas para o exterior au-
mentará.
Finalmente, Sr. Presidente, os estudos e as aná-
lises sobre a conversão apontam dados extrema-
mente importantes, que dizem: "As desvantagens
são substituir o ingresso de recursos novos que
ocorreriam em qualquer hipótese". Significa sub-
sídio para investidores estrangeiros; reduz base
para cálculo de dinheiro novo involuntário; provo-
ca pressão de demanda no mercado paralelo de
câmbio; o país devedor não se beneficia com
deságio da dívida extema ao exterior.
Sr. Presidente, eu gostaria de analisar esse as-
sunto com mais vagar, e alguns ingênuos, e al-
guns, que, às vezes não adentram na questão
principal, dizem: "Por que não transformar essa
dívida externaem capital de risco?" Nós corremos
o risco de entregar este Pais integralmente aos
grupos econômicos intemacionais, às multinacio-
nais.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência formula um apelo a V. Ex' O tempo
de V. Ex' extrapolou 6 minutos e ainda temos
6 oradores inscritos para este período.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Eu vou
concluir, lamentando que alguns representantes
do pensamento privatista não estejam aqui para
o debate.
Nesta Casa, hoje, Sr. Presidente, é mais fácil
o parlamentar ser estigmatizado, por defender as
empresas estatais, do que por qualquer posição
outra e mesmo posição ideológica.
Dizem que o Brasil, hoje -
vou concluir, Sr.
Presidente -
tem, como grande cancro.da vida
brasileira, as empresas estatais, dizem os novos
arautos do privatismo, embora saibamos que nas
empresas estatais existam grandes deformações
decorrentes do modelo autoritário. Mas,só para
concluir, nos últimos seis anos, o Govemo brasi-
leiro reduziu 20% de seus quadros de funcionários
e paga cada vez menos ao funcionalismo público.
Desde o cruzado, o salário dos funcionários per-
deu 49% do seu valor real
Em 1974, os juros custavam ao Governo 1,1%
do PIB e, em 1985, cerca de 10,93 do PlB, um
aumento de 10%. Os juros da dívida pública inter-
na custam 10,9 do PIB e os salários somente
5,63. Com os juros, o Govemo gasta duas vezes
mais do que com o funcionalismo; cerca de 24
bilhões de dólares de juros são pagos aos ban-
queiros brasileiros.
Sr. Presidente, concluindo as nossas palavras,
colocamos a nossa profunda preocupação com
a questão econômica, com o projeto de ordem
econômica, que pretende colocar o Brasil sob
a égide completa dos grupos financeiros multina-
cionais.
Muito obrigado. (Muito beml Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Daso Coimbra, para discutir o
projeto.
O SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RJ. Para
discutir.) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Meu voto, nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, será sempre ditado pela consciência. Ne-
nhuma outra influência poderá pesar ou decidir
por mim.
A minha consciência devo as posições que as-
sumo em todos os experimentos comportamen-
tais. Não abjuro de minha fé, pois minha cons-
ciência cristã me informa de que o Caminho, a
Verdade e a Vidaresidem no Cristo, Filho de Deus
e Salvadorda humaindade pecadora. MInhacons-
ciência democrática leva-me a defender o prima-
do da liberdade, da igualdade, do direito, do res-
peito e das oportunidades abertas a todos os seg-
mentos da sociedade. Minha consciência política
me liberta e me libera para pensar mais livremente
quanto ao futuro do Pais e de seu povo.
Minha consciência ideológica
conduz-me a
não aceitar os princípios opressores das ideolo-
gias ditatoriais, repressoras, corruptoras, das ideo-
logias que agem em busca do poder com uma
mensagem e, de posse do poder, transformam
sua linguagem e cometem ações que, na prática,
negam o discurso anterior.
Minha consciência, Sr. Presidente, dita a moral
que eu deva alinhar e seguir. Minha consciência
não me deixa curvar-me a injunções casuísticas
e nem a momentos intitucionais inadequados,
que mais atendem a interesses localizados e mais
se voltam contra o curso normal da história.
Percorridos os longos anos de experiência par-
lamentar, exercendo, agora, o meu nono man-
dato, não posso e nem devo me posicionar ao
sabor de variações temáticas que não se afinam
com a confiança de que sou depositário, por parte
de meus muitos eleitores, aos quais conheço e
que bem me conhecem também.
Por isso, Sr. Presidente, não tenho como -
e nem seria de mim natural assim fazê-lo -
trair
à minha consciência, que tem harmonia profunda
com a consciência dos eleitores que represento
e dos segmentos morais e espirituais com os
quais me identifico. Estou, pois, à salvo das articu-
lações menores, dos conluios e dos acordos de
bastidores. Posso votar livremente contra ou favor
de todos os temas que se levaram aos debates



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 29
3683
constituintes. E, neste pronunciamento de agora,
quero identificara linhae a diretrizdo meu pensa-
mento como Constituinte.
Estudei com interesse as diversas sugestões
que vêm sendo trazidas ao longo dos trabalhos
desta Assembléia.Debrucei-me sobre os projetos,
desde as Subcomissões específicas, às temáticas
e à Sistematização. Estou atento aos pronuncia-
mentos que se fazem nesta Casa e às manifes-
tações paralelas, vindas de todos os segmentos
da sociedade.
Percebo uma falta de sintonia nas colocações
que estão a ocupar os espaços, nesta Tribuna,
neste Plenário, na Imprensa e nas rodadas de
conversações.
Se há o aspecto salutar na descoberta e no
conhecimento da posição de cada um individual-
mente, há a deturpação quando algumas posi-
ções isoladas são tomadas e anunciadas, como
se fossem
de todos. Cria-se perante a opinião
pública, uma impressão que é diferente da reali-
dade e de tudo o que, de fato, irá acontecer nos
trabalhos desta Assembléia NacionalConstituinte.
Serve de exemplo a forma escolhida para a
identificação dos Srs. Constituintes:Conservado-
res ou progressistas. Quem são os "conserva-
dores"? E os "progressistas?"
Todos, sem exceção, somos conservadores e
progressistas. O texto que temos em mãos, à gui-
sa de Projetos de Constituiçãoassim nos informa.
Acusam os conservadores de serem a favor do
sistema presidencialista de governo. Neste caso,
os progressistas seriam a favor do parlamenta-
rismo. Mas o texto em exame não assume os
compromissos devidos com o sistema parlamen-
tarista de Governo e nem despreza, substancial-
mente, o sistema presidencialista. Descobre-se
um hibridismo "cômico", estranho, singular,tupi-
niquim, que já faz brotar um "parlamentarismo
não sério", capaz de durar pouco tempo, como
pouco tempo duraram as tentativas anteriores de
se implantar no País aquele sistema de governo.
Parlamentarismo é um sistema sério, como o
é, igualmente, o presidencialismo. Nunca um
"parlamentarismo meio presidencialismo". Nun-
ca um "parlamentarismo meio presidencialista",
que os "progressistas" tentam impor, sem se des-
prenderem do conservadorismo que caracteriza
o presidencialismo nesta Casa.
Sou pelo sistema de governo presidencialista,
fortalecidos o Poder Legislativo eo Poder Judi-
ciário e retirados do Poder Executivo as atribui-
ções que a ele não são naturais e nem próprias.
Defendo, Sr. Presidente, um Poder Legislativo
mais atuante, sem os arroubos de um fortaleci-
mento impróprio.
Entendo, Srs. Constituintes,que devemos assu-
mir posturas mais definidas e claras. Se quiserem
o parlamentarismo, que este venha em toda sua
pureza de forma, de doutrina. Nada de invenções
que pouco adiantam. Nada de um parlamenta-
rismo, maculado de trejeitos, de meias maneiras,
de casuísmos e de acomodações.
Mas o povo prefere o presidencialismo e sua
luta. Desde há muito, é em favorde eleição direta
para o Presidente da República. É da índole do
povo eleger os seus governantes, desde os Muni-
cípios,passando pelos Estados e chegando à Pre-
sidência da República.
Penso que as dimensões territoriaise o gigan-
tismo social,políticoe econômico que nos envol-
vem desaconselhem o parlamentarismo e reco-
mendem o presidencialismo.
Vejo outros problemas sérios no Projeto de
Constituição que estamos examinando. No cam-
po da saúde e no da educação, tudo se proíbe
à iniciativa particulare tudo se transfere ao Estado,
como se este fosse suficientemente capaz para
resolvertodos os problemas do povo sem a ajuda
da sociedade.
Para o projeto, "a saúde é direito de todos e
dever do Estado". "O Estado assegura o direito
à saúde mediante.:"
Leio um elenco de medidas asseguradoras da
saúde, contido no projeto e não encontro razões
suficientes para excluir a presença da iniciativa
privada na forma de atuar em favor da saúde
do povo.
O Sitema hospitalar da rede oficial é vergo-
nhoso. Há piadas e o anedotário é farto, dentro
do espíritodescontraído de nossa gente, referente
à assistência prestada pelo Estado à sua clientela
enferma. Dizem que determinados monstros, do
cinema internacional, são feios e disformes por
terem feitooperações plásticas pelo lnamps, Che-
gamos mesmoa comparareste Projetode Consti-
tuição àqueles monstros do cinema internacional,
para dizer-se do projeto, que o mesmo foiprodu-
zidono INAMPS.
Onde a eficiênciada medicina socializada?On-
de a eficiência dos Estados e dos Municípiosno
atendimento à saúde do povo. Onde ao eficiência
da União?
Quer o projeto que o Estado mantenha atendi-
mento integral e completo nas ações de saúde.
O que é atendimento integral?O que é ação com-
pleta no campo da saúde do povo?
E, pergunto, se a saúde é direito de todos, por-
ventura a doença é uma ofensa ao direito?Quem
responde por esta ofensa?
Críticono projeto o estabelecimento de um Sis-
tema Único de Saúde, controlado pelo Estado
de modo hierarquizado, de forma a que os Esta-
dos e os Municípiosestejam sempre sob interven-
ção federal quando ao comando dos serviços de
saúde.
Outro ponto negativo no Sistema Único é a
exclusão da atividade médica particular. Por que
não um sistema privado, paralelo ao do Estado,
como opção de cada um individualmente?
O Projeto,nos termos em que está posto, esta-
tiza a miséria, a doença, a morte prematura e
precoce. A enfermidade passa a ser um "bem
estatizado" e a ninguém mais será dado o direito
de curar aos enfermos...
A mesma orientação foi dada ao capítulo da
Educação. Aoparticularserá impossívelministrar
o ensino, pois tudo se direciona à ação do Estado,
como se somente o Estado soubesse administrar
e ministrar o ensino.
Ora, Sr. Presidente, penso que, no tocante à
educação e à saúde, o Projeto de Constituição
não se direciona para um país democrata. O espí-
rito ali contido, bem ao sabor de alguns que se
intitulamprogressistas, mais se adapta aos paises
dominados pela esquerda totalitária e ditatorial.
Somente os países comunistas têm receio da
ação da iniciativa privada.Por isso a UniãoSovié-
tica alcançou o nível baixo de produtividade de
alimentos, deixouo seu povo ao abandono quanto
à saúde, produz artigos de uso e de consumo
de péssima qualidade, ao ponto de o atual gover-
nante daquele país voltar-secontra aqueles proce-
dimentos e de pronto estabelecermétodos capita-
listas para a recuperação da economia do Estado
soviéticoe visando o bem-estar do povo.
Lamento sobretudo, Srs. Constituintes,que no
tocante à saúde e à educação, o Projeto se volte
de forma evidente contra os estabelecimentos
mantidos e dirigidos pelas entidades religiosas.
O art. 349 do Projeto é estremamente contra-
ditório e inoportuno. Abre a oportunidade para
que entidades privadas exerçam atividades na
área de saúde. De imediato, fecha a porta, condi-
cionando tais entidades a se subordinarem às di-
retrizesestatizantes que o Projeto encerra. Os pa-
rágrafos que acompanham mencionado- artigo
são draconianos, deixam ao Poder Públicoa liber-
dade de intervirnos serviços de saúde de natureza
privada "necessários ao alcance dos objetivosda
políticanacional do setor, bem assim como desa-
propriá-los".
Rebelo-me, também, em relação à carga tribu-
tária que o Projeto de Constituição quer impor
ao povo. Já é tempo de sermos mais inteligentes
quanto à matéria de tributação.
Quer o novo Projeto da Constituição que os
salários continuem a ser tributados, assim como
os proventos da aposentadoria.
Ora, salária não é renda. Mas o Governo e os
tríbutaristassabem que é mais fáciltirardo salário
do que do lucro da empresa.
O Projeto da Constituição não cuida, com as
atenções necessárias, do problema da sonega-
ção. Cuida de apenar os salários com maiores
impostos, preocupa-se em aumentar e favorecer
o aumento da carga tributária.
Como se não bastasse ao assalariado pagar
o Imposto de Renda que a Uniãolhe tirado bolso,
a Constituição quer deixar aos Estados o direito
de cobrar uma parcela sobre os índices já tributa-
dos pela União. É a superposição de Imposto
de Renda, que passa a ser devido aos Estados
eà União.
Sou pela simplificação e pela maior transpa-
rência no que tange aos impostos e à correta
aplicação da receita pública. No caso, este projeto
nega uma e outra daquelas situações.
Não teremos, Sr. Presidente, como votar, de
futuro, o Orçamento Geral da União. E nem por
que votá-lo.A Constituição, se aceitar os termos
do projeto em exame, já terá nela embutida o
Orçamento da União. Os percentuais a serem
ditribuídosjá estão todos comprometidos, porque
aparecem expressos em numerosos dispositivos
do projeto. Nada poderá ser modificado.
Defendo alterações profundas no capítulo que
trata a respeito da Tributação e do Orçamento.
Julgo que modelos mais simplificados e usados
em países mais desenvolvidos,poderiam ser aco-
lhidos por nós. Devemos perder a mania de insti-
tuir e de aumentar impostos. Este critério é pró-
prio à incompetência administrativae é um gesto
insano contra a população.
Não façamos incidiro Imposto de Renda sobre
os salários.Fortaleçamos o aparelho arrecadador
e fiscalizador do Estado. Aperfeiçoemos os siste-
mas de cobrança de todos os níveisda Adminis-
tração Pública. Estabeleçamos um critériojusto
e equânime, em que todos contríbuam dentro
de princípios equalitários e proporcionalmente
equilibrados.sem que o trabalho de uns lhes seja
penoso em razão da carga tributária e o capital



3684
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de outros esteja cada vez maior e mais fortalecido
pelas isenções ou pela sonegação instituciona-
lizada.
Estranho, também, Sr. Presidente, o conteúdo
da matéria que está entre os arts. 257 e 299 do
Projeto. Não sei se alguns tentaram transportar
para a Constituição boa parcela de um Código
Tributário qualquer. Não sei se a extensão da ma-
téria visa confundir o estudioso menos atento.
Creio que o TItulo VII do Projeto, o que trata da
Tributação e do Orçamento, pode ter os seus
dois capítulos bem simplificados cuidando ape-
nas do essencial, do fundamental, sem detalhes,
sem especificações menores, às vezes até mesmo
conflitantes e antagônicas.
Eliminemos a ação intervencionista da União
Federal no sistema tributário. Deixemos aos Esta-
dos e Municípios a possibilidade de maior arreca-
dação e aplicação de recursos. Os serviços essen-
ciais devidos pelo poder público à população de-
vem estar ao encargo dos Governos locais. So-
mente através de uma verdadeira revolução no
processo da arrecadação e de distribuição de ren-
das se poderá chegar a este ponto necessário
e que não pode ser mais adiado.
Neste sentido, Sr. Presidente, estou trabalhan-
do, em favor dos Estados e dos Municípios.
Há um excesso de colocações entre os trinta
primeiros artigos da Constituição, misturando
matéria da Constituição com as de lei ordinária
ou complementar e as de livros de sociologia,
de história, de filosofia e de filmes de ficção.
Ora, Sr. Presidente, não precisamos inserir no
texto constitucional declarações já contidas em
Tratados Internacionais. Basta que cumpramos
e respeitemos aqueles tratados. Também não é
importante colocar no texto tudo o que a doutrina
e a jurisprudênciajá definem como parte do direi-
to pátrio. Nem ainda devemos acrescer o texto
apenas com citações sociológicas, históricas ou
filosóficas. O óbvio, como texto constitucional,
é extravagância imerecida. E neste elenco, a partir
do artigo 1°, há muito de óbvio, de folclórico,
de inconseqüente, ao lado de matérias sérias e
necessárias, que, entretanto, se perdem junto
àquelas outras de menor qualificação.
Não temos um projeto que se defina estrutural-
mente, filosoficamente ou ideologicamente. Há
uma mistura desarmonizada. E contra este con-
teúdo me levanto, embora reconhecendo que po-
demos partir dele para conseguirmos algo mais
aproximado com o perfeito e desejável.
Pessoalmente, Sr. Presidente, defendo a demo-
cracia como sistema de vivência do povo e da
nação, a integração estado-iniciativa privada, sem
predominância do Estado sobre o empresariado,
como forma de coexistência econômica. Sou a
favor da privatização das atividades nitidamente
empresariais, restando ao estado as atividades es-
senciais não possíveis à iniciativaprivada, em ra-
zão dos interesses de Estado.
Defendo a valorização do trabalho e do traba-
lhador, de um maior controle dos efeitos e das
ações do capital quando este age em detrimento
dos direitos e das garantias de quem é assalariado.
Defendo a melhor distribuição de renda, sem
que uns sejam mais apenados pelos impostos
e outro. rIL~L benefícledos pelo liberalismo esta-
tal. Defendo os Estados e os Municípios, que não
podem continuar explorados pelo poder centrali-
zador da União Federal. Defendo o direito da livre
iniciativa, de participação do empresariado em
todos os segmentos da atividade econômica.
Defendo, Sr. Presidente, a livreempresa, espe-
cialmente as de pequeno e médio portes, que
devem ter estímulos fiscais e econômicos, acesso
ao financiamento, visando a elasticidade do capi-
tal de giro. Defendo o empresariado nacional, que
não pode continuar sendo submetido à humi-
lhação do crédito impossível e do juro desestabi-
lizador. Condeno o domínio dos segmentos que
vendem o dinheiro sobre os que vendem os bens
produzidos e não abrem espaços maiores ao mer-
cado de trabalho.
Deploro, Sr. Presidente, os que fazem da usura
e da ganância o câncro que corrói as finanças
dos particulares e estimula a inflação como fator
que lhes interessa, ainda que em desfavor da Pá-
tria e do povo. Entendo que o sistema dominador
do mercado de capitais precisa ser melhor contro-
lado, ao invés de ser melhor favorecido.
Defendo os salários. Não a retribuição injusta
e mesquinha, que ofende a dignidade e desesti-
mula o aperfeiçoamento profissional. Não o salá-
rio que engoda e substitui, ainda que disfarçada-
mente, o tronco que castigava o escravo e a misé-
ria que rondava a senzala. Defendo o salário justo,
parte integrante do capital empregado e valori-
zado acima da matéria-prima utilizada na feitura
dos bens de uso e de consumo. Uma sociedade
em que a matéria-prima tem mais valor que a
mão-de-obra, não é digna de si mesma.
Luto em favor do trabalhador. Para que este
tenha seus direitos assegurados e suas conquistas
reconhecidas. Que o emprego seja integrado ao
bem pessoal e da família, mediante dispositivos
legais que assegurem estabilidade, e não seja des-
prezível por parte do Estado e da classe empre-
gadora. Penso que não deve haver discriminação
entre o trabalhador rural e o trabalhador urbano,
entre as diversas categorias urbanas, entre os di-
versos níveis de aproveitamento pelo critério da
escolaridade ou da formação profissional.
Entendo ainda que o Govemo deve valorizar
o servidor público, sem submetê-Io aos constran-
gimentos de remunerações irrisórias,que desmo-
ralizam a classe e promovem a evasão em todos
os níveis de emprego público.
Luto por uma reforma agrária justa, que não
distribua terras apenas pelo fato de distribuir,mas
que, ao fazê-lo,implemente ações práticas de amo
paro e de apoio aos homens do campo e sem
financiamentos imorais que tomam, depois, a
propriedade de quem não pode conrresponder
aos compromissos para com as instiuições fínan-
ceiras de crédito.
Luto pelojdireíto de propriedade, mas sou con-
tra sua não utilização econômica e seu emprego
apenas com finalidades especulativas. Entendo
que a propriedade não economicamente usada
pode e deve ser desapropriada, dentro de critérios
claros e justos.
Sustento que as liberdades devem ser plenas.
Uberdade de consciência, de profissão de fé, de
pensamento e de expressão. Aliberdade religiosa
jamais deve ser questionada ou limitada, posto
que é imanente ao homem, a fé e a religiosidade,
a crença e a esperança, a busca do apoio nas
forças divinas,confiança em Deus, ainda que nem
todos saibam expressar ou definir o seu próprio
Deus.
Condeno as discriminações de todos os níveis
e decorrentes de quaisquer razões. Deploro as
desigualdades raciais e as diferenciações sociais.
A lei deve punir com severidade a discriminação,
especialmente quanto à cor, à posição social, à
religião e à fé, à deficiência física e mental, à
situação econômica. O trabalho não pode ser ne-
gociado a quem dele precise, sob qualquerjustifi-
cação. Homem e mulher merecem tratamento
igualitário.Adiscriminação quanto ao sexo é odio-
sa, é atentatória à dignidade humana.
Asminorias devem ser respeitadas e ter oportu-
nidades amplas para demonstrarem à comuni-
dade os seus projetos, interesses, direitos e vonta-
des. Jamais podem merecer tratamento desigual.
As comunidades integradas pelas minorias não
podem ser discriminadas pela lei. O Estado deve
favorecer a integração racial, respeitadas as tradi-
ções, a religião, a cultura e os costumes de cada
grupo. A sociedade há de ser aberta a todos os
que, por quaisquer circunstâncias, não se origi-
nem das maiorias. Adominação das maiorias de-
ve ser proibida, respeitadas a vontade e a decisão,
nos processos democráticos de escolha de rumos
para a Nação, onde todos se manifestarão livre-
mente, sem impedimentos constrangedores.
Defendo o direito de associação e a liberdade
de reunião. Os sindicatos e demais associações
devem ficar livresdas injunções estatais, adminis-
trados pelo seus membros, e responsabilizados,
na forma da lei, pelos excessos que porventura
venham a cometer. Asorganizações eclesiásticas,
por igual, não podem ser restringidas em suas
atividades de culto e de assistência moral, espiri-
tual e social prestadas à comunidade. Devem elas
ser livres no exercício de suas funções precípuas,
inclusíve no que se relacione com a catequese
e a doutrinação.
A liberdade religiosa é um direito fundamental,
inerente à natureza moral e espiritual do homem.
Cada pessoa tem o direito de cultuar a Deus,
segundo os ditames de sua consciência, livre de
coações de qualquer espécie.
Defendo a tese segundo a qual a Igreja e o
Estado devem estar separados, por serem dife-
rente em sua natureza, objetivos e funções.
Sou pela constituição da família nos moldes
da moral cristã e do entendimento bíblico. Defen-
do o respeito à família na pessoa dos pais e dos
filhos. Cumpre ao Estado assistir à família, pres-
tando-Ihe os serviços de que necessite.
Entendo que o casamento deve continuar sen-
do a base da formação da família e que aos pais
cumpre, primordialmente, a educação dos filhos.
Condeno, Sr. Presidente, a paternidade e a mater-
nidade irresponsáveis.
No que tange à preservação da natureza, sus-
tento o princípio de que ao homem não cabe
destruir os sistemas naturais que contribuem, t0-
dos, para o bem-estar e a saúde da pessoa huma-
na. A fauna e a flora, bens comuns a todos, preci-
sam da proteção do Estado e a destruição do
conjunto que interessa à ecologia deve ser punida
pela lei. O mar e os rios devem ser preservados.
A disseminação de agrotóxicos deve ser tratada
como crime. A poluição ambiental precisa ser
coibida a todo custo e jamais poderá ser tolerada.
Creio, Sr. Presidente, que a assistência jurisdi-
cional é devida a todo o cidadão, em qualquer
Tribunal ou Instância, para que os pobres e ricos
sejam clientelas atendidas pelo órgãos do Judi-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3685
ciário e sejam protegidos pela norma legal que
é comum a todos, sem as atuais discriminações,
quando os ricos são favorecidos e os pobres ape-
nados.
Em geral, desejo ver todos estes temas abran-
gidos de forma sintética, mas explícita, no texto
da nova Constituição, Devemos produzir uma
Constituição moderna e avançada. Não nos avan-
ços meramente demagógicos, nem nos que nos
desviam de nossas mais caras tradições, nem nos
que anulam o nosso passado cristão e democrata
para nos conduzirem aos extremos de um ateís-
mo que se sustenta em ideologias extratificadas.
Penso, com toda firmeza,numa sociedade cris-
tã e igualitária, assentada nas liberdades e na
igualdade, no respeito, na segurança individual
e coletiva,na soberania do povo.
Penso numa Constituição concisa, sem expres-
sões ocas e inaproveitáveis,sem remessas à litera-
tura estranha, sem comprometimentos com o
não querer do povo.
Este projeto, que temos em mãos, merece ser
todo revisto.Nelese escondem situações antagô-
nicas e contradizentes. Sobretudo aquelas que
conduzem o Estado a ser um semi-deus e faz
de todos nós meros instrumentos da dominação
estatizadora.
Estarei defendendo estas teses no Plenário, lu-
tando para que minhas idéias, refletindo o pensa-
mento dos meus eleitores, fiquem expressas no
texto da nova Constituição.
Era o que tinha a dizer.
Duranteo discursodo Sr. Daso Coimbra,
o Sr.JorgeArbage,Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr.Amaldo Faria de Sá, Terceiro-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Horácio Ferraz,para discu-
tir o projeto.
O SR. HORÁCIO FERRAZ (PFL-
PE. Para
discutir.Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O funcionalismo público está a merecer uma
maior atenção de todos nós que estamos a fazer
esta Constituinte. Há dúvidas e incertezas no seio
dos seus líderes, e o próprio funcionalismo anda
a indagar qual será o regime que esta Constituinte
lhe dedicará.
Na Comissão de Ordem Social foi aprovado
um texto que deu um duplo tratamento ao funcio-
nário. Em seu art. 13, a Comissão de Ordem
Social igualoutodos os Servidores Públicos,Muni-
cipais,Estaduais e Federais, à categoria dos traba-
lhadores em geral e estendeu a ele todos aqueles
31 itens que garantia direito sociais a todos os
trabalhadores. Mas, ao mesmo tempo, estabele-
ceu, na parte da Administração Pública, em outro
artigo, 10 itens também assegurando ao funcio-
nalismo garantias inerentes ao exercício do seu
cargo.
Entretanto, esses artigos são conflitantes. Te-
mos duas espécies de estabilidade, que trata do
trabalhador e a do funcionário; tínhamos a apo-
sentadoria do trabalhador e a aposentadoria do
funcionário. Além do mais, existiam itens e mais
itens que não seriam, de forma alguma, aplicáveis
ao funcionário. Estabelecia-se para o funcionário
o direito à participação nos lucros, o direito ao
seguro-desemprego e a garantia do dissídio cole-
tivo.
Todos nós sabemos que, mantido o atual regi-
me jurídico do funcionário,essas cláusulas seriam
inobservadas. Então, mantendo contato com lide-
ranças do meu Estado e com funcionários, apre-
sentei, na Comissãode Ordem Social, uma emen-
da onde, retirando o tratamento dado aos funcio-
nários no conjunto dos trabalhadores, dedicava
a eles, naquela parte epecíflca dos funcionários,
um número de garantias, de itens, asseguradas
como um mínimo para o seu trabalho, o seu
desempenho. Pedi, também, a supressão de di-
versos artigos que constavam daquela Comissão,
por serem absolutamente desnecessários e im-
praticáveis.
Mas, Sr. Presidente, Srs, Constitwntes, minha
suprersaveio a ser maior ainda. Realmente, excluí-
ram o funcionário do art. 3°onde estão garantidos
todos os direitos dos trabalhadores. Infelizmente,
não sei se por erro ou por engano, mantiveram
a mesma redação no art. 85, que trata do funcio-
nário, e estenderam aos funcionários, não enten-
do bem por que, os mesmos direitos que no art.
14 do projeto da Constituição foi estendido aos
trabalhadores domésticos. Acredito que tenha si-
do um lapso, porque ou o funcionáno será o traba-
lhador com o mesmo regime jurídico submetido
aos trabalhadores ou ele permanecerá com o regi-
me jurídico estatutário que hoje é obdecido por
todos os funcionários. Não podemos permitiresse
dúbio tratamento. Eles não sabem se serão man-
tidas as conquistas que tiveram com o regime
estatutário ou se passarão a obedecer única e
exclusivamente à legislação trabalhista.
Neste momento, volto a repetir aquela emenda
que fiz. Procurei estenderao funcionário garantias
que julgo indispensáveis e que acho que serão
atendidas as suas principais reivindicações. No
art. 85, que hoje consta só de la itens, estendi
mais 6, e procuro dar ao funcionário,\pari passo
ao que foidado ao trabalhador, aquelas garantias
que, acredito, serão necessárias para que eles
continuem a prestar à obra que vêm realizando
para todos nós. Proponho que o reajuste de venci-
mento seja também não inferior ao estabelecido
para o setor primário; que dos termos que são
propostos para o trabalhador, seja dado também
ao funcionário a irredutibilidade de vencimento
de salário. Da mesma forma é dado ao trabalha-
dor, seja garantido, também, ao funcionário a na-
talina equivalente à renumeração integral do mês
de dezembro do respectivo ano. Que seja dado
ao funcionário,também, gozo de 30 dias de férias
a cada ano com renumeração ao dobro, e que
seja estendido ao funcionário estabilidade após
o ingresso no serviço público na forma indicada
no item Ideste artigo. Será uma estabilidade após
a reaIização do concurso, que é exigido para o
ingresso no serviço público. Por outro lado, neste
capítulo também apresentei uma emenda pro-
pondo que seja vedada a acumulação de cargos.
As Constituições até então existentes permitiam
a acumulação de cargos, tratava-se, na verdade,
de um universo que hoje já está mudado.
Naquela época havia carência de níveisuniver-
sitários de promotores, de médicos, de agrôno-
mos e então a Constituição permitia esta acumu-
lação para melhor atender ao interior que seria
o juiz,o médico ou o agrônomo, também exercer
cumulativamente a atividade de professor.
Mas, hoje, Srs. Constituintes, o que ocorre é
o inverso:há um excesso de mão-de-obra. Cons-
tatamos em todas as cidades do interior que s0-
bram professores, médicos, agrônomos e todos
os níveis universitários.Então, hoje temos neces-
sidade de que o professor dê uma dedicação ex-
clusiva aos seus alunos: temos necessidade de
que o médico se dedique exclusivamente àquela
sua especialidade; temos necessidade de que o
juiz hoje o seja por 24 horas, pois o que o existe
na Justiça de nosso Pais é o acúmulo de milhares
e milhares de processos e os juízes sem tempo
para dar as suas sentenças.
Vedando a acumulação, iremos permitir que
o Estado pague melhor remuneração e esses ser-
vidores tenham um melhor desempenho.
Eram essas as considerações que queria fazer
em tomo do funcionário que, acredito, está a me-
recer um melhor estudo de nossa Constituição.
Muitoobrigado. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Virgílio Távora para discutir
o projeto.
O SR. VIRofLIo TÁVORA PRONUNCIA O
DISCURSO OOE, EN7REOUEÀ REVISÃO
DO ORADOR, sERA PilBLlCADO POSTE-
RIORMENTE.
Durante o discurso do Sr. Virgílio Távora,
oSr.ArnaldoFaria de Sá,Terceiro-Secretário
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Sotero Cunha, Suplente de Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Louremberg
Nunes Rocha, para discutir o projeto.
O SR. LOOREMBERG NUNES ROCHA
(PMDB -
MT. Para discutir.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A linha do meu pronunciamento, hoje, é mais
ou menos no mesmo sentido daquela do ilustre
ConstituinteVirgílioTávora.Assim como ele,trago
aqui uma preocupação que já de muito eu tinha,
porque quando eu sentia os movimentos que se
formavam no Brasil pela descentralização na ad-
ministração financeira e tributária eu sempre tive
a preocupação de que essa redistribuição de ren-
da nacional não viesse a afetar os Estados e Muni-
cípios mais pobres, para que nós pudéssemos
fazeressa redistribuição da renda nacional de ma-
neira que, aqueles Estados mais carentes que de-
pendem, hoje, em grande parte, para os seus in-
vestimentos e até para a sua manutenção, de re-
cursos da União,não ficassem ainda mais sacrifi-
cados.
Mas, o exame que tenho feito desse sistema
tributário novo que vai,evidentemente ou aparen-
temente, beneficiar Municípios e Estados mais
do que ocorre hoje, na verdade, na minha opinião,
ainda que hoje, nesta data e neste momento, eu
não possa trazer todos os elementos de números
para demonstrar isso, porque tentei me socorrer
hoje do IPEA, da Secretaria do Tesouro Nacional
para buscar os dados, mas não os consegui. Mas
me parece, e isto está claro neste projeto da Cons-
tituição,que ao se tomar como referência as ope-
rações de circulação de mercadorias efetuadas
no Município e no Estado, ao se tomar como
referência os produtos manufaturados em deter-
minados Estados para, a partir daí, determinar-se
o valor do tributo e a sua repartição, evidente-
mente, que neste momento, o que se está fazendo



3686
Quarta-feira 29
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
é garantir rnars recursos aos Estados ricos e em-
pobrecer ainda mais aqueles mais pobres.
Nós podemos criticar, e todos temos criticado,
o trabalho e essa centralização de recursos em
mãos da União. Nós concordamos com estas crí-
ticas e participamos dela. Mas eu entendo que
hoje não podemos garantir aos Estados mais po-
bres que permaneçam e sobrevivam, sem que
nós façamos um controle, talvez melhor, sobre
esse bolo arrecadado pela União. Mas nós temos
que estabelecer limites e controles sobre essa pu-
ra e simples redistribuição de renda nacional, por-
que como está aqui, o que vai ocorrer é que nós,
verdadeiramente, teremos, neste País, um Centro-
Sul que corresponderá à Bélgica e o resto, o Norte
e Nordeste e Centro-Oeste que corresponderão,
não à índia, mas a uma Bangladesh.
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, tra-
go esta preocupação. E basta ver os artigos que
na Constituinte, neste projeto, tratam da redução
de competência da União, reduzindo o seu bolo
tributário para cerca de 50%, para se ver que,
a partir daí, ela jamais terá condições de atender
a todas aquelas dádivas que se colocaram na
Constituiç:.ão como se a União,como se os Estados
e os Municípios pudessem prover todas as neces-
sidades imaginadas e imagináveis do povo deste
País. Tomo como referência, por exemplo, aque-
les artigos que tratam da fixação da Receita tribu-
tária. Atualmente, nem todo o Imposto de Renda
retido na fonte pelos Estados a Municípios a eles
pertence. Somente o imposto incidente nos selá-
rios dos funcionários e nosjuros da dívidapública.
No sistema do projeto, a União perde toda e qual-
quer retenção do Imposto de Renda feita pelos
Estados e Municípios e ainda mais, à feita por
suas autarquias e fundações...
Aparentemente, isso traz muita renda aos Muni-
cípios, mas com certeza trará mais renda a Santo
André, a Ribeirão Preto, a Sorocaba. O que isso
acrescentará para 80%, 90% da maioria dos Mu-
nicípios brasileiros? Quase nada, porque não há
quase o que se reter aí em termos de Imposto
de Renda.
"A União deverá entregar 10% do IPI para os
Estados, o que significa, em face da retirada de
46% para os Fundos, que a União só pode dispor
de 44% da receita gerada por seu segundo maior
imposto, o IPI.
Segundo os atuais critérios de rateio, as transfe-
rências para os Fundos de participação referem-
se somente a impostos: no anteprojeto, porém,
até as multas, juros e correção serão partilhados,
o que opera novas reduções dos recursos da
União."
"O Projeto determina -
isso é muito im-
portante -
que as atuais contribuições so-
ciais (como Finsocial, Senai, Sesi, PIS, etc.)
passarão a integrar o Fundo de Seguridade
Social. Tendo em vista que algumas dessas
contribuições também constituem fonte de
financiamento para encargos não abrangi-
dos pela seguridade social, a União, forçosa-
mente, terá de passar a custear tais encargos
com recursos de outras origens, o que ela
não tem pelo sistema que está implantado.'
Voltarei a esse ponto quando tratar também
da educação relacionada com tributo.
Ou a União encontra novas fontes para suportar
todas as competências novas que lhe forem atri-
buidas, ou não terá jamais aquilo que lhe foi retira-
do, nem meios e formas de dar atendimento a
todas as suas competências agora instituídas. O
que nós teremos? Teremos a quebra da Federa-
ção, teremos a quebra da unidade federativa no
País, mas teremos, principalmente, os Estados
pobres ainda mais empobrecidos. Por isso é que
trago. hoje, a esta Casa, esta preocupação, sobre
os problemas que sinto na montagem desse ante-
projeto, porque não basta dizer Q!Je se dará mais
aos Municípios e aos Estados. E preciso deter-
minar, claramente, quais são os critérios. E se
não se estabelecer um critério inversamente pro-
porcional à renda desses municípios, nós tere-
mos, efetivamente, uma razão de grande preocu-
pação pelo futuro deste País.
Com relação especificamente a tributos deixo
aqui as nossas preocupações e passo a encarar,
agora, a sua repercussão na área educacional.
Já é sabido, Sr. Presidente. Srs. Constituintes,
que há dispositivos conflitantes no projeto da
Constituição. Temos uma determinação de não
vinculação de recursos. Temos, ao mesmo tem-
po. 18% para a educação, vinculados no projeto.
De um lado, o capítulo sobre Educação e Cultu-
ra assegura a vinculação de recursos para a ma-
nutenção e desenvolvimento do ensino, estabe-
lece a responsabilidade das empresas comerciais,
industriais e agrícolas pelo ensino fundamental
gratuito de seus empregados e dos filhos destes
e obriga, ainda, as empresas comerciais e indus-
triais a assegurarem a capacitação profissional
dos seus trabalhadores. No entanto, o que o pro-
jeto dá com a mão direita, parece tirar com a
mão esquerda. No capítulo sobre Sistema Tribu-
tário Nacional é vedada a vinculação de Receita
tributária, enquanto o capítulo sobre Seguridade
Social toma a folha de salários-base exclusiva da
Seguridade Social. Tais discordâncias precisam
ser decididas em favorda educação. Avinculação
de recursos tem sido, conforme claras evidências,
a forma de defesa mais adequada para evitar que
a educação tenha um tratamento residual. O salá-
rio-educação, por sua vez, tem sido responsável
basicamente pela construção e equipamento das
escolas de 10 grau em todo o Brasil. Por fim,
a formação profissional oferecida pelo Senai e
Senac, bem como os serviços sociais prestados
pelo Sesi e Sesc, são proporcionados graças a
uma contribuição específica sobre a folha de pa-
gamento. Assim, é indispensável manter a especi-
ficidade destas contribuições sociais.
Em pronunciamento anterior, aqui desta Tribu-
na, q
ndo defendia o Sesc e o Senai, eu dizia
que se há alguma coisa que funciona neste País
é a capacitação profissional do Sesc e do Senai.
E em time que está ganhando não se mexe. Por-
tanto, mais uma vez, reitero aqui a nossa posição
favorável a que a especificidade do Sesc e do
Senai seja mantida independente e quebrando,
praticamente, essa exclusividade sobre a folha de
pagamento.
Outro importante aspecto se refere à harmo-
nização de competências e recursos tributários.
Enquanto se estabelece qUé" cabe preferencial-
mente à União organizar e manter o ensino supe-
rior, deixando o ensino básico e médio aos Esta-
dos e Municípios,é duvidoso que o Governo Fede-
ral venha a dispor de recursos suficientes para
tanto. Estimativas preliminares dão conta de que
a União poderá perderaté a metade de sua receita
de impostos. Isso já foi ressaltado. Assim, para
que fosse mantido o nívelde despesas na função
educação e cultura seria necessário comprometer
cerca de um terço -
e não apenas dezoito por
cento -
da receita de impostos federais, o que,
evidentemente, é impossível ocorrer. Só o ensino
superior, considerando as despesas de exercícios
passados, seria responsável DOr mais de treze por
cento da referida receita.
Vejamos Srs. que, considerando a atual Receita
Tributária da União, o atual bolo tributário, dos
13% repassados à União para a função educação!
cultura, o Ministérioda Educação, segundo confe-
rência do Ministro,na Escola Superior de Guerra,
despendeu 76% com a função ensino superior,
3
0 grau, sem o Plano de Cargos e salários que
foi implantado agora. Evidentemente, com a im-
plantação do Plano de Cargos e salários, vaiabsor-
ver os 100% dos 13% destinados, no orçamento
da União, à função educação, apenas o 3 0 grau.
Vejam que estão fora de atendimento mais de
30 milhões de crianças do 10grau, que hoje não
têm praticamente nenhuma cobertura. É outro
aspecto que devemos ressaltar também. Esses
50% que serão retirados da União e repassados
a Estados e Municípiosserão pulverizados, porque
os pequenos Estados e Municípios,pequenos em
níveis de receita tributária, terão repassado, pulve-
rizado para os seus pequenos Municípios, algum
acréscimo de receita. Mas, na verdade, o grosso
da receita, o forte da receita, será repassado aos
Estados mais ricos e mais poderosos economi-
camente e aos Municípios mais fortes. De maneira
que jamais os Estados e Municípios terão condi-
ções de arcar com o primeiro e o segundo graus
que, na realidade, estão gerando distorções terrí-
veis neste Pais, com os menores abandonados
em número sequer imaginado pela população
brasileira.
Ademais, os Municípios teriam uma arrecada-
ção sensivelmente maior, o que lhes daria meios
de assumir integral responsabilidade ao menos
pelo ensino de 19 grau. Todavia, cumpre indagar
se os mesmos têm condições técnicas, além das
financeiras, para assumir tais responsabilidades,
considerando, se outras razões não houvessem,
a heterogeneidade dos milhares de Municípios
brasileiros. A nosso ver a distribuição da receita
tributária e os percentuais de vinculação de recur-
sos, estabelecidos pelo projeto em tela, levam a
União a exercer apenas um papel de coordenação
e fomento, deixando as responsabílidades de exe-
cução para os Estados e Municípios. E isto que
devemos discutir hoje, se isto convém a este País,
se esses Municípios e Estados terão condições
financeiras para arcar com o ensino de 10e 2:
graus. E que ensino de 10 e 2° grau é este? E
o ensino de 10 grau que está na letra f do art.
12 deste projeto, que diz que "as crianças pobres
deste País terão direito a semi-internato no 10
grau". Ou seja, crianças pobres neste País, a gros-
so modo, significam, na pior das hipóteses, 80%
da população; 80% da população escolarizável,
na faixa de 6 a 14 anos, de acordo com a lei,
vai abranger 25 milhões de crianças. Temos a
experiência do ex-Governador Leonel Brizola no
Rio,com os CIEPatendendo 33 mil crianças, nu-
ma população escolar de 1 milhão e 700 mil.
Emresumo, ou estamos brincando com o povo
brasileiro ou não estamos fazendo uma Consti-
tuição para valer.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 29
3687
Não há como, não há de onde buscar esses
recursos, não há maneira de captar esses recur-
sos. Então, é hora de todos nós, na realidade,
pararmos, nos determos, examinarmos o que é
possível realizar, para que esta Constituinte, para
que este projeto que se discute com tanta respon-
sabilidade e que trouxe ao Congresso Nacional,
ao foro da Constituinte tantas entidades, tantos
representantes brasileiros, para aqui discursarem,
para aqui falarem, para que esta Constituinte não
vire em nada, para que ela não se desfaça no
ar e, pior do que isso, gere uma frustração que
já se desenha no horizonte!
Nesta etapa de elaboração constitucional, em
que cabe ao plenário contribuir decisivamente pa-
ra que o projeto atenda às aspirações efetivamen-
te concretizáveis da sociedade brasileira, deixa-
mos nosso questionamento e esperanças, nossas
dúvidas e sugestões, porque é sempre bom lem-
brar que se a União, hoje, não consegue atender,
não consegue dar atendimento razoável sequer
ao ensino de 3° grau, e as greves das universi-
dades estão a demonstrar isso, é hora também
-
e eu coloco isso como alguém que, à sua
época de estudante, também lutou por isso. Eu
também lutei, como a maioria dos da minha épo-
ca lutou, pelo ensino gratuito, total, sem se pagar
nada. Eu próprio freqüentei uma escola de tercei-
ro grau, sem pagar nada.
Mas,será que não seria o momento de se parar
e questionar isso? Não seria o momento de parar
e pensar sobre isso?
Na medida em que o terceiro grau, por exem-
plo, no Brasil, se tomarmos São Paulo e Rio de
Janeiro, é o exemplo mais marcante, têm matricu-
lados na universidade pública gratuita de terceiro
grau, na melhor universidade, 70%, pelo menos,
da clientela que está lá é de classe média e de
média alta, ou seja, nós estamos subsidiando, pa-
gando um ensino gratuito para ricos, para filhi-
nhos de papai e os 30 milhões, 40 milhões de
crianças estão perambulando por este País, sem
nenhuma educação.
Mas, se colocou isso como um dogma. Não
se pode discutir isso. Aesquerda, os progressistas,
os chamados progressistas não admitem discutir
isso. Não importa que milhões de brasileiros mor-
ram quase sem nenhuma educação.
É um dogma: é uma coisa fechada; não adianta
demonstrar dados. Eu tenho conversado com
eles, tenho mostrado: "Olha aqui, vejam a reali-
dade deste País. Este País não pode dar ensino
gratuito de terceiro grau para gente rica num país
miserável; não pode dar bolsa gratuita de três
anos, nos Estados Unidos, na Europa, como está
dando freqüentemente para milhares de estudan-
tes brasileiros".
Enquanto nós não tenhamos condições de le-
var isso adiante, é uma discussão quase proibida;
não se pode discutir isso. Não adianta trazer os
dados, não adianta levantar e mostrar os dados.
Há alguma coisa muito séria nisso. Nós precisa-
mos discutir isso.
O Sr. Antônio Gaspar -
Permite-me V.Ex>
um aparte?
O SR. LOOREMBERG NUNES ROCHA-
Concedo o aparte a V.Ex-
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
A
Mesa comunica ao orador que dispõe de apenas
2 minutos para encerrar a sua oração.
O SR. LOClREMBERG NUNES ROCHA-
Pois não.
O Sr. Antônio Gaspar-Rapidamente, quero
me congratular com V. Ex', pela sua brilhante
explanação, mas, entendo que a educação é a
prioridade n9 1 para este País. Um País que gasta
3 bilhões de dólares, subsidiando a energia elétri-
ca para multinacionais, pode, perfeitamente, jogar
esse dinheiro na educação. E, se nós formos olhar
os gastos do País, vamos entender que podemos
cortá-los, em muitos aspectos, e jogá-los na edu-
cação. Porque é só com a educação que conse-
guiremos fazer uma Nação. A Nação brasileira
far-se-á a partir da educação. Portanto, concordo
até com os números que V. Ex' declina no 3°
grau mas, o que nós temos que entender é que
isso acontece porque nossas crianças nem co-
mem. Se nem comem, têm lesão cerebral; se
têm lesão cerebral, não podem aprender e não
podem concorrer com os que têm alimentação
normal.
O SR. LOOREMBERG NUNES ROCHA-
Agradeço o aparte de V.Ex- V.Ex- sabe que parti-
cipei, durante todo o tempo, da Subcomissão de
Educação e Cultura. E, estou aqui, também, hoje,
nesse sentido e aproveitando as palavras de V.
Ex', para defender, mais uma vez, a vinculação
dos 18% do Orçamento da União para a educa-
ção. E, ainda que este orçamento esteja reduzido
em mais de 50%, e, concordo, também, com
V. Ex" contra essas despesas, esses bilhões de
dólares, que são gastos sem controle da União,
sem controle do Congresso, e entendo, efetiva-
mente, que, aplicados em educação, contribui-
riam certamente para soerguer a área social deste
País.
Mas, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, coloco
aqui a minha posição: nós temos que meditar,
nós temos que rediscutir, nós temos que pensar.
Eu também não tenho nenhuma fórmula mágica
para a solução desses problemas. Mas nós enten-
demos que uma experiência, uma luta que ocor-
reu, que foi a gratuidade total do ensino, que nos
envolveu a todos, levou-nos a um estado de fato
que existe hoje. É sobre esse estado de fato, que
existe hoje, que nós temos que nos debruçar e
buscar a solução. Não sob o princípio, não sob
a meta, sob a bandeira com que se lutou tantos
anos; mas sabendo no que deu isso, qual é a
resultante disso e como é que nos podemos refle-
tir sobre isso e redirecionar o futuro deste País,
tendo em vista os interesses da Maioria!
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre ConstituinteJoãoMenezes, para
discutir o projeto.
o SR. JOÃO MENEZES PRÇJN(JNCJt. DIS-
C(JRSO Q(JE, ENTREO(JE A REVISAO DO
ORADOR, SERÁP{]BUCADOPOSTERIOR-
MENTE.
Durante o discurso do Sr. João Menezes,
o Sr. Sotero Cunha, Suplente de Secretário
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. MárioMaia,2'-Secretárío.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Prorro-
go a sessão por 30 minutos, de acordo com o
art. 34, § 9' do Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Mario Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Ronaldo Carvalho, para discutir
o projeto.
O SR. RONALDO CARVALHO (PMDB -
MG. Para discutir.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
A classe política, da qual taço parte, foi convo-
cada pelo povo para darao País uma Carta Consti-
tucional apropriada a um País moderno e demo-
crático. Na verdade, uma Constrtuição não é outra
coisa que a ata do pacto social que fazem entre
si os homens, quando se ajuntam e associam
para viverem em sociedade. Por isto, uma Assem-
bléia Nacional Constituinte. que é a mais alta,
eficiente, criativa e poderosa forma de participa-
ção política, social e econômica do povo, não
pode ser vista como uma simples eleição de De-
putados e Senadores que irão aprovar um texto.
Toma-se necessário e indispensável que o povo
seja incorporado ao debate político.
Nesta altura dos trabalhos desta Assembléia
Nacional Constituinte, quando se discute, em pri-
meiro turno, o Projeto de Constituição, é a hora
de colocar algumas indagações: qual o nivel de
participação popular na confecção da Carta Cons-
titucional? Qual a participação efetiva deste agen-
te chamado povo na feitura de um diploma que
irá nortear seu futuro?
É certo que o grau de legítimidade alcançado
pelos Constituintes nesta Assembléia não foi o
que se esperava, ou não foi o que se desejava.
Ninguém pode negar a influência do poder eco-
nômico nestas últimas eleições. Ninguém pode
negar a ingerência de outros fatores, além daque-
les que fazem de um Constituinte um autêntico
membro da democracia representativa.
Daí então a necessidade de se aprimorar a de-
mocracia participativa, com a contribuição efetiva
de todos os segmentos da sociedade brasileira,
para que esta Constituição seja, realmente, uma
ata do pacto que ordenará a Nação brasãerra.
Goethe colocou no diário do desventurado
Werther estas palavras: "Bem sei que não somos,
nem podemos ser todos iguais; sustento, porém,
que aquele que julga necessário, para se fazer
respeitar, distanciar-se do que nós chamamos po-
vo é tão digno de lástima como o covarde que
se esconde à aproximação do inimigo de medo
de ser vencido".
AConstituinte não pode distanciar-se dos senti-
mentos do povo, não pode esconder suas maze-
las, seus erros, suas falhas com medo do julga-
mento da História.
O professor, humanista e grande homem públi-
co San Tiago Dantas, que a morte levou tão pre-
maturamente, ao mesmo tempo em que procu-
rava "atravessar a trágica barreira de silêncio que
separa as elites do povo", como bem lembrou
Tristão de Athayde, que possuia, como poucos,
o dom de formular hipóteses e construir soluções
alternativas, teve a ousadia de escrever no seu
"Idéias e Rumos para a Revolução Brasileira" que
"é do ajustamento perfeito entre o povo, que nos
testemunha todos os dias suavitalidade. a as elites
capazes de se modernizarem. que sinceramente
espero ver surgir, como que por eletrôlise, essa
realidade que pressentimos, o novo Brasil".
San Tiago Dantas, que tinha consciência da
importância da História na formação de uma so-
ciedade, pressentiu de forma memorável o pro-
cesso de deterioração econômica e radicalização



3688
Quarta-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
política que, caso incontido, levaria, como levou,
a uma ruptura inevitável do quadro institucional
brasileiro.
E é justamente este o processo que nos espera
se não soubermos, ou por ignorância ou por in-
sensibilidade, construir um ordenamento jurídico
que esteja de acordo com as aspirações das clas-
ses menos favorecidas. Neste ponto, é útillembrar
a célebre frase de Antônio Carlos: "Façamos a
revolução antes que o povo a faça". Por causa
desta clássica antecipação das elites, o povo não
pôde participar da discussão dos graves proble-
mas nacionais e permaneceu como o "parceiro
fantasma no jogo político", como bem definiu
Francisco Weffort.
"Foi a grande força que nunca chegou a parti-
cipar diretamente dos grande embates, sempres
resolvidos entre os quadros políticos dos grupos
dominantes, alguns dos quais reivindicando para
si a interpretação legítima dos interesses popula-
res", diz aiJJoÀa o sociólogo paulista.
Por outro lado, temos que ter em mente que
o idealismo da Constituição ignora que não bas-
tam textos legais para instalar a democracia no
Brasil;esta não pode ser instaurada de uma pena-
da, como na democracia inglesa. Faltam-nos as
condições sociais e históricas para o exercício
de uma autêntica democracia. E preciso muito
esforço, muita luta para vencermos estas terríveis
desigualdades sociais e culturais que fazem do
Brasil vários brasís, ora extremamente desenvol-
vido, ora desgraçadamente miserável.
Esta Constituição que estamos ajudando a
construir deve propiciar a diminuição destas desi-
gualdades sociais e regionais, e deve promover
o rompimento do que Gunnar Myrdal chamou
de "círculo vicioso da pobreza".
Neste aspecto, as teses do genial economista
sueco são de uma atualidade preocupantes, prin-
cipqlmente agora, quando a Humanidade assiste
ao nascimento de seu habitante de número 5
bilhões, enquanto que o primeiro bilhão foi atin-
gido há apenas 150 anos. O Brasil, como País
do Terceiro Mundo, é responsável por significativa
parcela deste brutal aumento da população mun-
dial. Como gerar empregos e produzir alimentos
para este enorme contingente de jovens que se
apresentam todos os dias ao mercado de traba-
lho? Como dar educação, habitação, saúde.Jazer,
saneamento básico às milhares de crianças que
nascem em todos os rincões do nosso País?
Este é o nosso desafio. Este é o desafio da
Constituinte. Se a Constituição não propiciar o
atendimento destas legítimas e elementares aspi-
rações ela estará fadada ao fracasso, e nós, res-
ponsáveis pela sua construção, seremos conde-
nados pelo povo e pela História.
A nossa Constituição tem que ser uma Consti-
tuição para um país subdesenvolvido no seu todo,
levando-se em conta que um dos traços mais
importantes do fenômeno do subdesenvolvimen-
to é a sua complexidade, a superposição de sinto-
mas sociológicos e econômicos e o emaranhado
de suas interações. Esta complexidade é uma das
principais causas dos obstáculos enfrentados por
países como o nosso, que apresentam várias das
principais características constitutivas do subde-
senvolvimento, ou seja, a insuficiência alimentar,
agricultura deficiente, baixa renda nacional, indus-
trialização reduzida, baixo consumo de energia,
subordinação econômica, estruturas sociais ultra-
passadas, elevado nível de desemprego, deficien-
te nível de educação, alta taxa de natalidade, bai-
xas condições sanitárias e outras que se apre-
sentam em maior ou menor intensidade, em uma
ou várias regiões, em um ou mais setores, mas
que no todo transformam o Brasil em um país
pobre, necessitado, angustiado.
No entanto, o subdesenvolvimento conta, des-
de há muito tempo, de um elemento constitutivo
novo, talvez um dos mais importantes: a tomada
de consciência das populações para a realidade
de sua situação.Arelativapassividade que durante
muito tempo as caracterizou, cedeu lugar à desco-
berta do caráter anormal e monstruoso de sua
miséria em relação ao resto do mundo moderno.
Esta tomada de consciência, além da imprensa,
das manifestações de riqueza dos paises desen-
volvidos,resulta do "grande despertar" dos países
pobres. Este acontecimento é de grande impor-
tância porque acompanha o desejo e a vontade
de mudança dos países subdesenvolvidos. É ain-
da de Gunnar Myrdala sentença: "Esta aspiração
ao desenvolvimento, concebida como um progra-
ma político com o fim de elevar o nível de vida
das massas é um fator inteiramente novo".
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a fmalidade
primordial deste pronunciamento é expressar
nossa preocupação com a participação popular
na defesa de seus interesses na Constituição. Nes-
te aspecto não há qualquer sombra de dúvida.
Todos os democratas estamos de acordo e dese-
jamos a participação popular. Somente os seg-
mentos mais atrasados e elitistas poderão ques-
tionar a validade deste tipo de participação.
No entanto, depois de vencida a etapa da Cons-
tituinte, é essencial que esta participação conti-
nue, de modo imprescindível, através do cidadão
comum ou de suas entidades representativas, e
colabore na função legislativa por meio dos vários
instrumentos conhecidos ou seja, a iniciativa po-
pular no processo legislativoe o referendopopular
Eara certas categorias de leis ou tipos de obras.
E imprescindível que na futura Constituição tais
instrumentos viabilizadores do anseio popular en-
contrem sua plena realização.
Neste sentido, uma nova consciência poderá
surgir com o aumento do número de organiza-
ções populares, como associações de moradores,
de defesa do consumidor, associações profissio-
nais e de classe e cooperativas de produtores.
Com isto, se tomará mais presente a imagem
do cidadão, indivíduo em estado de interdepen-
dência com outros indivíduos em face de objeti-
vos comuns, estabelecendo uma nova correlação
de forças entre o Estado e o povo, com inegáveis
vantagens para ambos.
Sr. 'Presidente, Srs. Constituintes, ao finalizar
estas palavras, quero expressar minha confiança
no poder politico de meu País, na sua capacidade
de erigir uma LeiMaior para atender aos interes-
ses do povo, na sua sensibilidade para auscultar
os reclamos das classes menos favorecidas, e
na sua coragem para enfrentar os terríveis desa-
fios que se apresentam quando se luta a favor
da gente sofrida.
É de Guimarães Rosa, que contou e cantou
as histórias do povo das minhas Minas Gerais,
a sentença: "Honra é de Deus, não é de homem.
De homem é a coragem".
Que todos os Constituintes tenhamos a cora-
gem de fazer uma Constituição digna do nosso
povo, de seu passado de lutas c de seu futuro
de esperanças. Este é o meu desejo.
Muito obrigado. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
Deixam de comparecer os Senhores:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio
Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Agripino
de Oliveira Lima -
PFL;Airton Cordeiro -
PDT;
AlairFerreira -
PFL;AlaricoAbib -
PMDB;Alba-
no Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB;
Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio
Chaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;Álvaro
Antônio -
PMDB; AlvaroValle-
PL;Amaral Net-
to -
PDS; Ângelo Magalhães -
PFL; Annibal
Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio Mariz
-PMDB;Antonio Perosa-PMDB; Antonio Ueno
-
PFL;Amaldo Martins -
PMDB;Asdrubal Ben-
tes -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Átila Ura -
PFL; Benedicto Monteiro -
PMDB; Bezerra de
Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Borges da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal
-PDT; Carlos De'Carli-
PMDB;Carlos Mosconi
-PMDB; Carlos Vmagre-
PMDB; Carlos Virgílio
-
PDS; Cássio Cunha Lima -
PMDB;Celso Dou-
rado -
PMDB;César Cals Neto -
PDS; Cláudio
Ávila-
PFL; Cristina Tavares e-. PMDB; Cunha
Bueno-PDS; Dálton Canabrava-PMDB; Darcy
Deitos -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves
Silva-
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;Defím
Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT;Egídio Ferreira Uma-
PMDB;EliézerMoreira
-
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Eunice Michi-
les -
PFL; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fer-
nandes -
PMDB;Felipe Cheide -
PMDB;Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB;Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;França
Teixeira -
PMDB;Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles
-
PFL; Francisco Rossi -
PTB; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Fleming -
PMDB; Ge-
raldo Melo -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB;Gilson Ma-
chado -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB;HélioCosta-
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB;HélioManhães -
PMDB;
Henrique Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Al-
ves -
PMDB;Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes
Zaneti -
PMDB;Humberto Souto -
PFL; Ibsen
Pinheiro -
PMDB;Irajá Rodrigues -
PMDB;ita-
mar Franco-PL;IvanBonato-PFL;IvoVander-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo



Julho de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 29
3689
Azi -
PFL; Jairo Cameiro -
PFL; Jamil Hadad
-
PSB; Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Carlos Bacelar
-
PMDB;João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;João Lobo -
PFL;
João NataI-PMDB;Joaquim Bevilácqua-P1B;
Joaquim Hayckel-PMDB;Jorge Hage -
PMOB;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMOB;
Jorge Vianna -
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos Martinez-
PMDB; José Car-
los Vasconcelos -
PMDB; José Egreja -
P1B;
José Elias-
P1B;José Elias Murad -
P1B; José
Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José
Geraldo -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Mara-
nhão -
PMDB; José Mauricio-
POT;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Mendonça de Morais
-
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB; José Serra
-
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira
-
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;José Tmoco
-
PFL;José Ulísses de Oliveira-
PMDB; Juarez
Antunes -
POT; Júlio Campos -
PFL; Jutahy
Júnior -
PMOB; Jutahy Magalhães -
PMOB;
Koyu lha -
PMDB; Leite Chaves -
PMDB; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
LevyDias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lúcia
Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMOB; Luiz Salo-
mão -
POT; Luiz Soyer -
PMOB; Luiz Viana
-
PMOB;Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL;Manoel Moreira-
PMOB; Manoel Ribeiro
-PMDB; MárcioBraga -PMDB; MárcioLacerda
-
PMDB; Marcos Uma -
PMDB; Mário Bou-
chardet -
PMOB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMOB;
Mattos Leão -
PMOB; Mauricio Campos -
PFL;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Maurílio Ferreira Uma -
PMDB; Mendes
Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro-
PMDB; Mes-
sias Góis-PFL; Messias Soares-PMDB; Milton
Uma -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moysés
Pimentel- PMDB; Mussa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Cameiro -
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB; Nel-
son Wedekin -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB;
NilsoSguarezi -
PMDB; Nion A1bemaz-
PMDB;
Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar Leitão
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho -
PFL; Oswaldo Uma Filho -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Almada -
PMDB;
Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raquel Cândldo -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB; Raul Belém -
PMOB;Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi-PMDB; Renato Johnsson-PMDB; Rena-
to Vianna-
PMDB; Ricardo Fiuza-PFL; Ricardo
Izar -
PFL; Roberto Balestra -
PDC; Roberto
Campos-PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;Roberto
Jefferson-
PTB;Roberto Torres-
P1B; Roberto
Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Rodri-
gues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rospide Netto -
PMOB;
Rubem Medina -
PFL; Sadie Hauache -
PFL;
Salatiel Carvalho -
PFL;Samir Achôa -
PMDB;
Sarney Filho-
PFL;SauloQueiróz-PFL;Sérgio
Spada -
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Telmo Kirst -
PDS;
Teotônio Vilela Filho -
PMOB; Ubiratan Spinelli
-
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VictorTrovão
-
PFL; Vieirada Silva-
PDS; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Wagner Lago -
PMDB; Waldec
Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wal-
mor de Luca -
PMDB; ZizaValadares -
PMOB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, designando para amanhã dia 29, à 14
horas e 30 minutos, a seguinte:
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
VlII-Encerra-se a Sessão às 18 horas e
48 minutos.
DISC(JRSOPROf'{(JNCIADOPELO SR. PÚ-
NIO ARRUDA SAMPNO NA SESSÃO DE
22-7-87E QUE,ENTREOUEÀREVlSÃODO
ORADOR, SERIAPUBUCADO POSTERIOR-
MENTE
O SR. Púrllo ARRUDASAMPAIO (PT -
SP) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Fiquei sabendo, Sr. Presidente, há poucos mi-
nutos, de que faleceu esta manhã, em São Paulo,
o Professor Carvalho Pinto. Soube ainda que vá-
rios oradores já se referiram ao triste aconteci-
mento. Ainda abalado pela notícia, quero asso-
ciar-me a estas justas homenagens.
Tive a honra de ser auxiliardo Professor Carva-
lho Pinto, durante os 4 anos do seu Governo e
gostaria de dar aqui um testemunho sobre esta
pessoa: um testemunho da sua grandeza como
homem público, como homem de bem, como
um administrador extraordinário. O Professor Car-
valho Pinto foi o Governador que fez e executou
o primeiro plano administrativo neste País:o Plano
de Ação do Governo de São Paulo. Os paulistas
ainda se lembram deste Governo, que se findou
há quase 30 anos. Ainda estão em São Paulo
as marcas dessa administração para atestar que
um homem de bem, imbuído de bons propósitos,
pode fazer um bom Governo.
Dou este testemunho, Sr. Presidente, porque
nutro pelo Professor Carvalho Pinto grande admi-
ração, e grande amizade. Gostaria de deixar con-
signado, nesta Casa, um outro traço do espírito
do Professor Carvalho Pinto. Em um dado mo-
mento, nós nos separamos politicamente. O as-
sessor do governo, o companheiro de campa-
nhas, o jovem que ele iniciara na vida pública
começou, pouco a pouco -
e em razão da pró-
pria experiência do governo-
a assumirposições
politicas mais à esquerda. Lembro-me bem, Sr.
Presidente, de que discutimos este assunto, em
uma manhã, nos jardins do Palácio de Campos
E1íseos. Aconselhava-me o Professor a manter-
me no esquema político que nos havia levado
ao Governo em São Paulo; contra-argumentava
eu que esse esquema era demasiadamente con-
servador e que ele, Carvalho Pinto, deveria pensar
em passar-se a uma linha mais avançada, a fim
de encontrar-se com a história, a juventude, o
progresso. Não chegamos a um acordo e o fmal
dessa conversa foi uma separação. Mas ai vem
o que eu queria ressaltar: jamaispermitiu o Profes-
sor que essa separação afetasse a nossa amizade
pessoal. Jamais o respeito recíproco, que sempre
existiu entre nós, foi quebrado, por causa dessa
ruptura. O Professor Carvalho Pinto sabia bem
que o respeito pelas posições políticas constitui
condição essencial da democracia.
E esse mesmo Professor Carvalho Pinto foidos
primeiros a aparecer em minha casa, em 1964,
para oferecer ao meu pai uma carta na qual ates-
tava -
naquela hora de perseguições -
o traba-
lho que eu havia realizado em seu governo.
Era meu dever estar aqui hoje, para prestar
a Carvalho Pinto a homenagem sentida do com-
panheiro que sempre o respeitou e sempre o ad-
mirou como homem público e homem de bem.
(Muito bem! Palmas.)



pAGI~JA ORIGINAL E~~ BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Lideres,
I
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda SampaioI
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-lideres.
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripmo Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
MauriciOCampos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
lo-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-lideres:
I1
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Mana Eymael
Vasco Alves
Vice-lideres'
SIqueira Campos
Miro Teixeira
Virgílio Távora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIOMAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Facciom
PCdoB
Joaci Góes
Carlos VIrgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Lima
Antonio Mariz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Muller
lv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VIlela FIlho
VivaldoBarbosa
Líder
AluiZIO Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion A1bernaz
Vice-Lrder.
II
2°-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masml
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Uder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-lideres:
Ottomar PlOtO
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovam Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
PDS
PFL
SISTEMATIZAÇÃO
Ant.oniocarlos Konder Reis
Jarbas Passarinho
Cleonãncío Fonseca
Darcy Pozza
José LuizMaia
José Lourenço
Presidente:
Gerson Peres
Vrrgflio Távora
Enoc Vieira
José Tinoco
Hugo Napoleão
Mozarildo Cavalcanti
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
João Alves
Paes Landim
1·-Vice-Presidente.
PDT
João Menezes
Ricardo Izar
AluízioCampos -
PMDB-
PB
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
Jonas Pinheiro
Simão Sessim
29·Vice-Presidente:
José Maurício
Brandão MonteIro -
PDT -
RJ
PTB
PDS
Relator:
Francisco Rossi
Joaquim BevUácqua
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
Gastone Righi
Adylson Motta
Victor Faccioni
11tulares
Bonifácio de Andrada
PT
PMDB
Luiz Inácio Lula da Silva
PlíníoArruda Sampaio
PDT
,Abigail Feitosa
José Geraldo
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
Ademir Andrade
José Ignácio Ferreira
Alfredo Campos
PL
José Paulo Bisol
PTB
Almir Gabriel
José Richa
Adolfo Oliveira
AluizioCampos
José Serra
Ottomar Pinto
Artur da Távola
José UlIsses de Oliveira
PDC
Bernardo Cabral
Manoel Moreira
PT
Carlos Mosconi
Mário Uma
Siqueira Campos
José Genoíno
Carlos Sant'Anna
Milton Reis
Celso Dourado
Nelson Carneiro
PedoB
PL
Od Carvalho
Nelson Jobim
f1aroldo Uma
Cristina Tavares
Itamar Franco
Nelton Friedrich
Egíc"?Ferreira Uma
Nilson Gibson
PCB
Fernando Bezerra Coelho
Oswaldo Uma Filho
Roberto Freire
PDC
Fernando Gasparian
Paulo Ramos
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
Fernando Henrique Cardoso
Pimenta da Veiga
PSB
Fernando Lyra
Prisco Viana
Jamil Haddad
Francisco Pinto
Raimundo Bezerra
PedoB
Haroldo Sabôia
Renato Vianna
PMB
Ibsen Pinheiro
Aldo Arantes
JoãoCalrnon
Rodrigues Palma
Antonio Farias
João Herrmann Neto
Sigmaringa Seixas
PCB
José Fogaça
Severo Gomes
José Freire
Theodoro Mendes
Fernando Santana
Vrrgildásiode Senna
Suplentes
Wilson Martins
PSB
PMDB
PFL
Luiz Henrique
Beth Azize
Aécio Neves
Afonso Arinos
José Jorge
Albano Franco
Manoel Viana
Alceni Guerra
José Uns
Antonio Mariz
Márcio Braga
PMB
Aloysio Chaves
José Santana de
Chagas Rodrigues
Marcos Urna
, Antoniocarlos Mendes Tharne
VasconceUos
Daso Coimbra
Michel Temer
IsraelPinheiroFilho
Arnaldo Prieto
José Thomaz Nonô
Délio Braz
Miro Teixeira
Luis Eduardo
Euclides Scalco
Nelson Wedekin
Carlos Chiarelli
Marcondes Gadelha
Israel Pinheiro
Octávio E1isio
Christóvam Chiaradia
Mário Assad
João Agripino
Roberto Brant
, Edrne Tavares
Oscar Corrêa
João Natal
Rose de Freitas
Reunlõa: terças, quartas e quíntas-feiras.
Eraldo Tinoco
Osvaldo Coelho
José Carlos Grecco
ffidurico Pinto
Francisco Dornelles
Paulo Pimentel
José Costa
Vicente Bago
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
Francisco Benjamin
Ricardo Fiuza
José Maranhão
Vdson de Souza
Inocêncio Oliveira
Sandra Cavalcanti
José Tavares
ZizaValadares
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Conltituiçio
do Brasil e Constituições Estrangeira••
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndica temático comparativo
das Constituições de'21 Parses.
Volume 1
BRASIL-
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AM~RICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI- PERU -
PORTUGAL - sulÇA
URSS -
URUGUAI- VENEZUELA
Volume 3
(NDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na SubsocrlJtari!.da Edi~ Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo 1,22' Andar
-
Praçados Três Poderes, CEr 70160-
Bruflia, DF.
Oã pedidos deveria ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de EdiÇÕeS Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-S8,também, pelo sistema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N<? 92
(outubro a dezémbro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa, periódicó trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen LúciaAntúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -.José
Alfredo de Oliveira Baracho
-
Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação ~ Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987e asfinanças públicas -
Har-
-IV Conrado Schüler
--------.-
-
Tribunais deContaa...e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
--~__
-
A liberdade deiniciativa economica~rrro, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ombudsman: duasinstltulcôes
distintas-
CarlosAlberto ProvencianoGallo
-
Responsabilidad deiEstado porrevocación unileteral
de sus actesy contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de hornine libero
exhibendo -
Edsonde Arruda Câmara
-
A pratica do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Can-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentives fiscais aaplicação nosetor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito nãotradicional-recentemente crimi-
nalizado na Grécia-
Dionysio D. Spinellis_ .,_
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
J
--'
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I.
22
9 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$160,00
Ospedidos deverão seracompanhados decheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também', pelo sistema de reembolso postal.
I
I'
~
I



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de. Informação Legislativa. periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas. contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem. conceito. tipos de Constituição. Poder Cons-
tituinte e.história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constltuíçao -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabe Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Arnoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
. Senado Federal. anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160.00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



Regimentos das Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-Edição: 1986-
-
Antecedentes históricos.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos.
496 páginas
Preço: Cz$ 80,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo 1, 22."
andar ---:- Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado
Federal-CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2;00
EDIÇÂO DE HOJE: 40 PÁGINAS
J----
