República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtlA
ANO l_N° 109
QUINTA-FEIRA, 30 DE JULHO DE 1987
BRASílIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 115' SESSÃO ORDINÁ-
RIA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSTITUINTE, EM 29 DE JULHO DE
1987.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
III -
Leitura do Expediente
OFíCIO
N° 229/87 -
Do Senhor Constituinte José
Lourenço, Líder do Partido da Frente Liberal
-
PFL, junto à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, Indicando a Senhora Constituinte San-
dra Cavalcanti para integrar o Colégio de vice-
Líderes daquela agremiação partidária, em
substituição ao Senhor Constítumte Gandi Ja-
mil.
REQUERIMENTO
DoSenhor Constituinte Naphtali Alves, soli-
citando a mudança de seu nome parlamentar
para Naphtali Alves de Souza.
IV-
Pequeno Expediente
OLÍVIO DUTRA-Tratamento dispensado
pelo Governo peruano para o pagamento da
dívida extema como modelo a ser seguido
pelo Brasil.
JONAS PINHEIRO-
Atualização do preço
da borracha natural
OSVALDO BENDER-
Descumprimento,
pelo sistema bancário privado, de resolução
do Banco Central do Brasil sobre refinancia-
mento das dívidas dos micro, pequenos e mé-
dios empresários.
JOSÉ GENOINO -
Repúdio à volta do Bra-
sil ao FMI.Apoio à greve geral promovida pela
CUTe CGT.
PAULO PAIM-Exigência, pela Federação
das Indústrias do Rio Grande do Sul, da assina-
tura de trabalhadores em emenda contrária
à jomada de 40 horas de trabalho. Repúdio
à promoção jornalística dada a líderes sindi-
cais paulistas ligados à direita.
FARABULINI JÚNIOR -
Endurecimento
da lei penal. Cominação da pena de morte
para os casos de roubo seguido de morte.
MAURO SAMPAIO -
Utilização de recursos
do Fundo Nacional de Desenvolvimento para
revigoramento do Proálcool,
RONALDO CEZAR COELHO-Atuação
do Ministro Raphael de Almeida Magalhães
à frente do Ministério da Previdência e Assis-
tência Social.
EDMlLSON VALENTIM -
Distribuição de
renda no Brasil
VASCO ALVES-Recomposição dos pro-
ventos da aposentadoria e das pensões. Ino-
portunidade de declarações dos ministros mi-
litares sobre a concessão, pela Assembléia Na-
cional Constituinte, de anistia ampla, geral e
irrestrita.
NILSON GIBSON -
Desempenho do Mi-
nistro Bresser Pereira, da Fazenda, no encami-
nhamento das negociações sobre a dívrdaex-
tema nacional.
JESUALDO CAVALCANTI-Definição no
texto constitucional do monopólio estatal do
petróleo.
VICTORFACCIONI- Realização de acordo
de cúpula para manutenção do regime presi-
dencialista no Pais.
EVALDO GONÇALVES-Infelicidade das
declarações do Sr. João Dória sobre a seca
como atrativo turístico no Nordeste. Melhor
tratamento da Embratur às festas juninas reali-
zadas em Campina Grande, Estado da Pa-
raíba.
JORGE UEQUED -
Contrariedade do ora-
dor à privatização do Banco da Amazônia e
do Banco Meridional.
EDUARDO MOUREIRA-
Manutenção do
Senat, Senac, Sesc e Sesi.
FERES NADER -
Dificuldades enfrenta-
das pela Escola de Ciências Médicas de Volta
Redonda, Estado do Rio de Janeiro. Cons-
trução de Hospital Universitário no Município.
AGASSIZALMEIDA-Editorial "Geografia
da Fome", publicado no jornal O Norte.
MAURO MIRANDA-Precisa definição no
texto constitucional da autonomia municipal.
SIQUEIRA CAMPOS-
Destinação de re-
cursos para extensão de linhas de transmissão
de energia elétrica a Goiatins, Estado de Goiás.
WILMA MAIA-Inserção, na futura Consti-
tuição, de mecanismos que assegurem trata-
mento diferenciado para o Nordeste em rela-
ção às demais regiões do País.
CÉSAR MAIA-Repercussões do Plano
Macroeconômico na economia nacional.
ROBERTO JEFFERSON -
Baixo rendi-
mento das cadernetas de poupança no mês
de junho próximo passado.
CARLOS BENEVIDES -
Assinatura, pelo
Presidente José Samey, de decreto de criação
do Programa de Emergência para Suprimento
de Energia Elétrica ao Nordeste.
V -
Comunicações das lideranças
FARABULINI JÚNIOR-Engajamento da
maioria dos Constituintes do PTB na campa-
nha pró-eleições diretas em 1988. Programa
dos comícios a serem realizados pelo movi-
mento.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Inexistên-
cia de compromissos do PTB em particípar



3692
Quinta-feira 30
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de qualquer bloco partidário em formação na
Casa.
FERNANDO SANTANA-Sustentação da
moratória como instrumento para negociação
da dívida externa brasileira.
VICTOR FACCIONI (Retirado pelo orador
para revisão.) -
Frustração dos aposentados
e pensionistas da Previdência Social com o
valor dos reajustes pagos pelo órgão. Alta taxa
de juros reais praticados no País.
JOSÉ LOURENÇO -
União suprapartidá-
ria em apoio ao Ministro Bresser Pereira, da
Fazenda, no encaminhamento das negocia-
ções em tomo da dívida externa nacional.
LUIZ INÁCIO LULADASILVA -
Decisão de
lideranças políticas e entidades representati-
vas de dar ênfase à campanha por eleições
diretas em 1988. Programa dos comícios a
ser realizado pelo movimento. Apoio do ?T
à greve geral programada pela cm e pela
CGT. Receptividade do ?T à discussão dos
temas de interesse da classe trabalhadora.
JOSÉ MARIA EYMAEL-Alta taxa de juros
reais praticada no País. Determinação presi-
dencial para refinanciamento das dívidas das
micro e pequenas empresas.
HAROLDO UMA-
Decisão de lideranças
políticas e entidades representativas de dar ên-
fase à campanha por eleições diretas em
1988.
VIVALDO BARBOSA-Decisão de hderan-
ças políticas e entidades representativas de
dar ênfase à campanha por eleições diretas
em 1988.
PRESIDENTE -
Comunicação ao Plenário
sobre entendimento da Presidência quanto à
forma e prazos para apresentação de emendas
aos substitutivos do Projeto de Constituição.
Programa das sessões extraordinárias a serem
realizadas pela Assernbléra Nacional Consti-
tuinte para discussão de temas constitucionais
previamente estabelecidos.
FERNANDO SANTANA-Questão de or-
dem sobre não inclusão, nos temas consntu-
cionais destinados a discussão em sessões
extraordinárias, da questão mineral.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Fernando Santana.
HAROLDO UMA- Questão de ordem so-
bre data da apreciação pelo Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte de projeto de
decisão que proíbe a conversão da dívida ex-
terna em capital de risco.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Haroldo Uma.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Questão
de ordem sobre prazo de suspensão das ses-
sões plenárias da Câmara dos Deputados.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Sólon Borges dos Reis.
AMAURY MULLER-
Questão de ordem
sobre ínexístência de amparo legal para a su-
pressão, pela Presidência da Assembléia Na-
cional Constituinte, da sessão do dia 3 de
agosto da Câmara dos Deputados.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
VI -
Apresentação de Proposições
ADYLSONMOITA, AMAURY MULLER.
VII -
Ordem do Dia
JUAREZ ANTUNES, VALTER PEREIRA,
OSWALDO ALMEIDA, AIRTON CORDEIRO,
ABIGAIL FJ=:ITOSA (retirado pela oradora para
revisão.), AUREO MELLO (retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
Discussão do Projeto de
Constíturção.
VIU -
Encerramento
Discurso proferido pelo Sr. Mansueto de la-
vor na sessão de 27-7-87: Discussão do Pro-
jeto de ConstItuição.
Discurso proferido pelo Sr. Artur da Távola
na sessão de 27-7-87: Discussão do Projeto
de Constituição.
2 -
MESA -
Relação dos Membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos Membros
Ata da 115~ Sessão, em 29 de julho de 1987
Presidência dos Srs.:
(JJysses Guimarães, Presidente; MárioMaia,
Segundo-Secretário; Amaldo Fariade Sá, Terceiro-Secretário
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Fílho -
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso
Camargo-PMDB; AfonsoArinos-PFL;Agassiz
Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro -
PDT;Airton
Sandoval-PMDB;AlairFerreira -
PFL; Albérico
Cordeiro -
PFL;Alceni Guerra -
PFL;Aldo Aran-
tes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Almir
Gabriel-PMDB;AluízioBezerra-
PMDB;Aluízio
Campos -
PMDB;ÁlvaroAntõnio -
PMDB;Alys-
son Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
AmauryMilller- PDT;Amilcar Moreira -
PMDB;
Anna Maria Rattes -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB;Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Anto-
nio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antõnio de
Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz -
PMDB;Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Amaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Amold Flora-
vante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir
Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo MeDo -
PMDB;
Basílio Villani-
PMDB; Benedita da Silva -
?T;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Be-
nevides -
PMDB;Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Car-
rel Benevides-PMDB;Célio de Castro- PMDB;
César Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Cha-
gas Rodrigues -
PMDB; Christóvam Chiaradia
-
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de
Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Daso Coimbra -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB; Denisar Arneiro -' PMDB;
Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Cameiro -
PMDB;Divaldo Suruagy
-PFL; Domingos Leonelli-PMDB; Edésio Frias
--: PDT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta
-PMDB; Edme Tavares-PFL; Edmilson Valen-
tim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B;
Eduardo Jorge-?T; Eduardo Moreira -
PMDB;
Eliel Rodrigues-
PMDB;Eraldo Trindade-
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior
-
PMDB;Expedito Machado -
PMDB;Ézio Fer-
reira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio
Raunheitti -
?TB; Farabulim Júnior -
?TB;
Fausto Rocha -
PFL; Feres Nader -
PDT: F-':T-
nando Henrique Cardoso -
PMD~; f emendo Ly-
ra -
PMDB; Fernando Sãntana -
PCB; Flávio
Rocha -
PF'_; fiorestan Fernandes -
PT; Florí-
ceno ';aixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
GandiJamil-PFL; Genebaldo Correia-PMDB;
Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Campos -
PMDB;Geraldo Melo
-PMDB; Gerson Camata -
PMDB;Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB;Gil Cé-
sar -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Urna -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Horácio Ferraz -
PFL; Hugo Napoleão
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Fer.'
reira -
PFL; Inocêncio Oliveira-
PFL;!ram Sarai-'



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3693
va -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;Irma
Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Israel
Pinheiro -
PMDB; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Lech
-
PMDB;Ivo Mainardi -
PMDB;Jalles Fontoura
-
PFL;Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin
-
PTB;Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino
-
PMDB;João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;João Her-
mann Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS;
Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Sabóia
-
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB;José Fernandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB; José Genoino -
PT; José Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;JoséJorge
-
PFL;José Lins-
PFL;José Lourenço -
PFL;
José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS;
José Maria Eymael- PDC;José Melo -
PMDB;
José Mendonça de Morais -
PMDB;José Moura
-
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Teixeira -
PFL;José Viana-
PMDB;Jova-
nni Masini-PMDB; JuarezAntunes -
PDT;Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;Lael Varella-
PFL;LavoisierMaia-
PDS;
Leite Chaves -
PMDB;Leopoldo Peres -
PMDB;
Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes
Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Lúcio
Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Ro-
berto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB;Luiz Inácio Lula da
Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB;LuizVianaNeto -
PMDB;Lysâneas Maciel
-
PDT; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Mansueto de La-
vor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo
Cordeiro- PMDB; MárcioBraga-PMDB; Marco
Maciel- PFL;Marcondes Gadelha -
PFL; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL;Maria Lúcia-
PMDB;
MárioAssad -
PFL;MárioCovas -
PMDB; Mário
Lima- PMDB; MárioMaia-
PDT;Marluce Pinto
-
PTB;Maurício Campos -
PFL; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;Mau-
ro Campos -
PMDB;Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Mello Reis -
PDS;
Mendes Botelho -
PTB;Michel Temer -
PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago-
PDT;MozarildoCavalcanti -
PFL;MyrianPortella
-
PDS; Naphtali Alves -
PMDB; Nelson Aguiar
-
PMDB;Nelson Seixas -
PDT;Nelton Friedrich
-
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson GIbson
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;Octávio Elísio
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olívio Dutra
-
PT; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osvaldo Bender-
PDS; Osvaldo Macedo
-
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB;Paes de Andrade-PMDB;
Paes Landim -
PFL;Paulo Delgado -
PT; Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo
Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
-t--
Pimentel -
PFL; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Silva-
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Ca-
nedo -
PFL; PercivalMuniz-
PMDB; PlínioArru-
aio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de
Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende-PMDB;Raquel Cân-
dido -
PFL; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo
Fiuza -
PFL;Rita Camata-
PMDB;RitaFurtado
-
PFL;Roberto Augusto -
PTB;Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; Roberto Vital-
PMDB; Ro-
naldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa
-
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de' Freitas
-
PMDB;Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel
Carvalho -
PFL;Sandra Cavalcanti -
PFL;Santi-
nho Furtado-PMDB; Sérgio Brito-PFL; Sergio
Naya-PMDB; Sérgio Wemeck-PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB;Ubiratan Aguiar -
PMDB;Uldurico Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Vingt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães -
PT;
Virgílio Távora -
PDS; VitorBuaiz -
PT; Vivaldo
Barbosa -
PDT; VladimirPalmeira -
PT; Wilma
Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB;Wilson
Martins -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
A lista
de presença registra o comparecimento de 235
Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURADA ATA
o SR. ARNALDO FARIA DE sÁ, 3°-Secre-
tário, servindo como 2
0
, procede à leitura da ata
da sessão antecedente, a qual é, sem observa-
ções, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-sa à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Iv-Secretá-
rio procede à leitura do seguinte.
lU-
EXPEDIENTE
OFÍCIO
Do Sr. Líder do PFL,nos seguintes tennos:
Ofício na229/87-PFL
Brasília, 27 de julho de 1987
Senhor Presidente:
Nos termos regimentais, indico a Vossa Exce-
lência o nome da Senhora Deputada Sandra Ca-
valcanti, para vice-Líder do Partido da Frente libe-
rai, na Assembléia Nacional Constituinte, em
substituição ao Senhor Deputado Gandi Jamil:
Valho-me da oportunidade para renovar a Vos-
sa Excelência protestos de elevado apreço e con-
sideração. -
Deputado José Lourenço, Líder
doPFL:
REQUERIMENTO
Do Sr. Napht.an Alves, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 28-7-87
Senhor Secretário-Geral,
Venho a presença de V. S', solicitar que meu
nome parlamentar seja retificado: de Naphtali Al-
ves para Naphtali Alves de Souza.
Contando com sua habitual atenção, subscre-
vo-me.
Cordialmente,-
Deputado Napht.an Alves de
Souza.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Olívio Dutra.
O SR. OÚVIO IXITRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, Sf"'e Srs. Consti-
tuintes, há alguns dias, nesta Casa, ouvi atenta-
mente pronunciamento de um ilustre Constituinte
congratulando-se com os conservadores pela vi-
tória obtida nas últimas eleições em Portugal, bem
como um programa político de privatização das
empresas públicas naquele país defendido nessas
eleições e que, segundo S. Ex', constava como
proposta vencedora, com o voto do povo portu-
guês.
Isto me leva a fazer também uma digressão
sobre acontecimento em outros países, não além-
mar, mas próximos de nós, aqui na América lati-
na, como por exemplo o Peru.
Como é do conhecimento dos Srs. Constituin-
tes, o Peru sofre um drama tão grande quanto
o nosso, traduzido no volume da sua dívida exter-
na. É também do conhecimento desta Casa que
o governo peruano defendeu em praça pública
uma postura altiva e soberana no trato da dívida
com os credores, tanto a nívelde bancos privados,
quanto de bancos estatais. O Peru se definiu por
um não-comprometimento no pagamento dos
serviços da dívida além de 10% do total das suas
exportações.
Tal comportamento pode servir de exemplo pa-
ra outros países, inclusive para o nosso; entende-
mos -
nós, do Partido dos Trabalhadores -
que até um governo democraticamente eleito,
sustentado pelo voto popular, com programas
discutidos em praça pública, como é o caso brasi-
leiro,poderia assumir com altIveze soberania uma
posição de suspensão do pagamento da dívida
no seu total e não apenas do seu serviço. Assim
procedendo em relação à dívida externa, o Peru
está também se posicionando no sentido de que
o sistema financeiro do país não pode servir ape-
nas aos interesses de um pequeno grupo de ban-
queiros privados, mas que o sistema financeiro
do Peru deve estar voltado para o atendimento
das necessidades da sociedade peruana. Que o
crédito deva ter finalidade social, destinando-se
a quem dele efetivamente precise, como o pegue-



3694
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
no produtor rural, até mesmo o trabalhador sem
terra, o microempresário, o pequeno comerciante
e a população de maneira geral.
O sistema financeiro deve estar estatizado sob
o controle do Estado democrático. Queremos fri-
sar que esta postura é, para nós, particularmente,
interessante, porque também demohstra que os
países devedores entre si precisam se articular
e não aceitar os ditames do FMI,ou dos Estados
Unidos da América, que devemos tratar a nossa
dívida externa isolada e individualmente com os
banqueiros ou com o Clube de Paris. É hora de
estabelecermos uma relação entre os países deve-
dores para enfrentarmos não apenas os bancos
credores, mas os países hegemônicos que se di-
zem nossos credores, mas que, na verdade, nos
devem, na medida em que tantas das nossas ri-
quezas já levaram.
Concluindo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
é muito importante essa tomada de posição do
Peru, país da América Latina, nosso irmão, na
sua posição no Terceiro Mundo, também agre-
dido pelos interesses do grande capital rnultína-
cional e do imperialismo de países que assumem
um postura altiva num momento em que acha-
mos que devemos recorrer ao FMI. Não temos
de recorrer ao FMI; temos, sim, de ir às praças
públicas defender a suspensão do pagamento da
dívida externa e um relacionamento íntimo e fra-
terno com os demais países devedores do Ter-
ceiro Mundo.
Obrigado, Sr. Presidente.
o SR. JONAS PINHEIRO (PFL -
MT. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, enquanto esta Assembléía Na-
cional Constitumte está discutindo lentamente e
com pouco entusiasmo os assuntos ligados à
nossa futura Constituíção, vários setores da eco-
nomia e da sociedade do País encontram-se em
situação de penúria.
Peço paciência aos Srs. Constituíntes para mais
uma vez tratar do setor referente à produção de
borracha natural.
Encontram-se reunídos aqui em Brasília todos
os segmentos desta atividade: seringalistas, serin-
gueiros, usineiros e comerciantes, com um só
propósito: salvar o setor. Estão todos à procura
dos órgãos e Ministérios responsáveis por esta
importante atividade produtiva, bem como dos
Parlamentares ligados à Região Amazônica e de
todo o País, tentando sensibilizá-los, em face da
situação caótica e de desespero em que se encon-
tram todos aqueles ligados à produção da bor-
racha.
O Brasil, País do qual a seringueira é nativa,
já foi fornecedor de quase toda a produção mun-
dial e encontra-se vergonhosamente como im-
portador de aproximadamente setenta por cento
das suas necessidades internas.
O governo incentivou a sua exploração através
do seringal nativo ou da implantação do seringal
de cultivo, através dos Probor I,IIe I1l.
Era animadora a perspectiva para atingirmos
a nossa auto-suficiência na década de 1990.
Por descontinuidade desses programas, vimos
interrompida esta expectativa. Entretanto, aquilo
que estava implantado apresentava resultado po-
sitivo, chegando, em 1985, a produzir a marca
histórica de quarenta rrul toneladas de borracha
seca.
Já no ano de 1986 reverteu-se essa SItuação
e começamos a decair para trinta mil toneladas,
com tendência de maior queda durante este ano.
O maior fator que estimula esta queda está
relacionado ao preço do produto. Durante o Plano
Cruzado, a borracha ficou com o preço extrema-
mente defasado, pois no congelamento encon-
trou o preço muito aquém do custo de produção.
Durante o ano de 1987, dois aumentos foram
concedidos, tentando-se corrigir aquela defasa-
gem.
Recentemente, estava em estudo mais uma
correção de preço para compensar o freqüente
aumento do custo da produção e estimular a ativi-
dade. Entretanto, este foi cerceado pelo congela-
mento do Plano Bresser, deixando inibido todo
o segmento.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é necessário
darmos nosso integral apoio à reivindicação dos
produtores, industriais e comerciantes que hoje
se encontram reunidos nas dependencias da Câ-
mara dos Deputados, pois eles desejam somente
continuar nas suas atividades, tão necessárias à
economia do País, até do ponto de vista estra-
tégico
Estudo já desenvolvido pela Associação dos
Usineiros de Borracha Vegetal do Brasil (Usinbor)
e pela Sudhevea, órgão coordenador da atividade
no País, e devidamente levado ao CIP, merece
a solidariedade do Ministério da Indústria e do
Comércio, bem como do Ministério da Fazenda.
As planilhas recentes acusam uma elevação
dos preços na seguinte ordem, reclamado pelo
setor e que o atende nas atuais condições:
preço ao seringueiro: de Cz$ 33,00 para Cz$
52,00/kg;
preço ao seringalista de Cz$ 39,60 para Cz$
57,57/kg;
preço à usina: de Cz$ 82,00para Cz$ 125,63/kg.
Vale lembrar, ainda, que a nossa produção é
tão-somente de um terço da borracha consumida
no País. Os outros dois terços são provenientes
da importação, cujo reflexo na inflação só ocorre
cento e oitenta dias após o aumento do preço,
tempo necessário, que transcorre da aquisição
à entrada do produto no mercado.
Portanto, o reflexo inflacionário é lento e de
baixa incidência.
Srs. Constituintes, o momento é difícil e neces-
sita de nossa integral solidariedade. Mais de cem
mil famílias de baixa renda, dispersas na Amazô-
nia. aguardam nossa ação. Milhares de produtores
esperam nosso estimulo, assim como o setor da
borracha depende da nossa compreensão e sen-
sibilidade.
Convido-os, portanto, para hoje, às 16 horas
no Auditório do Anexo IV, ouvirmos o depoimento
dos vários segmentos ligados à atividade.
Devemos nos associar a esses argumentos e
reivindicar do Governo, através do Ministro da Fa-
zenda, que considere a atualização do preço em
estudo no CIP,evitando a desagregação do setor,
que, pela suas características, será de dificilrecu-
peração na decadente queda de produção no
Pais.
o SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, logo que saiu a Resolução
rr 1.335, assomamos a esta tribuna para nos ma-
nifestar sobre a mesma e dizer das dúvidas que
tinhamos quanto ao seu cumprimento. Está aí,
Sr. Presidente, Srs. Constituintes: não se cumpre
a referida resolução.
Recibi expediente da Câmara do Comércio, de
Indústria e de Serviços de Três Passos, uma região
celeiro do Rio Grande do Sul, através do qual
me fazem veemente apelo no sentido de que inter-
ceda junto a quem de direito, fazendo inclusive
uso desta tribuna para reivindicar que aqueles
recursos efetivamente venham a trazer beneficios
aos pequenos empresários daquela área, ameni-
zando a dificilsituação em que se encontram.
No dia 30 deste mês expira o prazo desta Reso-
lução, e não podemos admitir. Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, que as medidas anunciadas por S.
Ex', o Sr. Presidente da República, deixem de ser
postas em prática.
Gostaríamos de saber por que motivos tais me-
didas não estão sendo postas em prática e por
que aqueles microempresários não receberam os
beneficios dela decorrentes, não conseguindo ro-
lar as suas dívidas. Entendo, inclusive, que para
isso não precisam ser liberados recursos, uma
vez que os empresários estão devendo e precisam
apenas que o prazos sejam prorrogados. A Reso-
lução lhes permite essa prorrogação com apenas
55% da correção monetária. No entanto, não está
acontecendo como anunciado.
Pediríamos às autoridades responsáveis que li-
berassem esses recursos e determinassem ao
Banco Central providências urgentes para que
cheguem às mãos dos interessados.
Na pedido que tenho em mãos, e que peço
a V. Ex' faça constar dos Anais, a entidade já
referida está reivindicando, com veemência, inclu-
sive, a prorrogação dos prazos dos empresários
devedores -
o que, aliás, já vem tarde. Se os
recursos forem liberados, até que cheguem nos
recantos mais longíquos da nossa Pátria, já terá
terminado o prazo. Por isso, faz-se necessária a
prorrogação do prazo e providências urgentes
nesse sentido.
Gostaria, Sr. Presidente, que os dizeres deste
documento constassem dos Anais desta Casa,
para que os nobres Constituintes pudessem se
inteirar da situação dramáica em que se encon-
tram aqueles empresários -
micro, pequenos
e médios-que stá gerando desemprego genera-
lizado na região, fato lamentável e triste.
Por isso, registro o meu protesto perante as
autoridades, que até agora não tomaram qualquer
providência para resolver a questão. Faço, mais
uma vez, um apelo para que, ainda em tempo,
venham socorrer aqueles pequenos e médios em-
presários, evitando que ocorra desemprego gene-
ralizado naquela região.
(DOCUMENTO A QEU SE REFERE O
ORADOR)
Três Passos, 27 de julho de 1987.
"Da: CACIS
Ao: Deputado Federal Osvaldo Afonso Bender
Assunto: Resolução 1335 do Banco Central
Senhor Deputado
Esta entidade, no trato de assuntos que afligem
os micros, pequenos e médios empresários, nos-
sos associados ou não, de Três Passos, dirige-se
a Vossa Senhona para: Protestar, veementemente,
quando a forma de condução que vem sendo
dada pelo governo e seus órgãos, especialmente



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3695
o Banco Central, no tratamento dos refinancia-
mentos de débitos, dos supra citados empresá-
rios, contraídos durante a vigência do Plano Cru-
zado.
Não sabemos quais as razões pelas quais se
menospreza empresários de região mais distantes
dos grande centros, que acreditaram no governo.
As dificuldades, incertezas, indefinições e falta
de recursos apresentadas ao tomadores de refi-
nanciamento pela Resolução 1.335, do Banco
Central, estão gerando, de forma cada vez mais
acentuada, a revolta, o pânico e o despero por
parte dos empresários envolvidos. É eminente o
caos desses empresários, caso não sejam toma-
das medidas drásticas, por quem os induziu a
tal contingência, pela vã promessa de inflação
zero.
A inadimplência e o consequente fechamento
dessa empresas criará, incontestãvelmente, uma
das piores imagens para o atual governo, irrecu-
perável, e causadora de problemas talvez insolú-
veis a curto, médio e mesmo longo prazo. Soli-
citar,a VossaSenhoria, que use de todos os recur-
sos disponíveis para viabilizar, agIlizar e resolver
em definitivo este sério problema da economia,
não só de Três Passos, mas de todo o país.
Para tanto, solicitamos e sugerimos:
-
ampliação do prazo de encaminhamento
dos pedidos de refinanciamento, que encerra dia
31-7-87;
-
que os bancos sejam obrigados a cumprir
as determinações da Resolução 1.335, e não ape-
nas lhes seja opcional;
-
que os recursos seja colocados à disposição
dos Bancos, pelo Banco Central, na quantidade
necessária ao atendimento dos pedidos;
-
que a burocracia seja simplificada e não
complicada:
-
que o refinanciamento seja uma solução e
não uma protelação da falência, como se está
deduzindo;
-
exigir urgentes mudanças na políticas eco-
nômica, de forma que medidas futuras sejam defi-
nitivas e não transitórias;
-
que os prazos estipulados sejam, no mímmo,
iguais ou superiores ao do financiamento original;
-que a correção monetária seja colocada em
parâmetros compatíveis com a realidade e não
estrapolada, pela excessiva ganância da inflação
não contida;
-que a canalização de recursos para a indús-
tria e comércio seja substancialmente ampliada,
pela diminuição da tomada de recursos pelo go-
verno. Os bancos não fazem questão de empres-
tar aos empresários porque o governo é o melhor
tomador e o que mais toma.
Este é o nosso posicionamento e nossa reivindi-
cação, que esperamos, ao menos desta vez,seja
apreciada e atendido
Que se dê atenção aos problemas realmente
significativos e importantes para o desenvolvi-
mentos harmônico da economia, conseqüente-
mente, do país, como um todo. Não podemos
admitir que a política sopreponha-se aos demais
assuntos envolventes do desenvolvimento.
Ninguém sobrevive apenas de política partidá-
ria; ela, a política, faz-se necessária e talvez seja
de vitalimportância ao bom desempenho da eco-
nomia, a indústria, do comércio, da educação,
do país enfim.
Esperamos, Senhor Deputado, que nossas co-
locações mereçam suas atenções e subscreve-
mo-nos,
Atenciosamente, -
Arnildo Schmitt, Presi-
dente.
o SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras, e Srs.
Constituintes, finalmente, como dizíamos, o Plano
Bresser está, na prática, revelando suas caracte-
rísticas essenciais. É de hoje, esta manchete do
jornal "Foha de S. Paulo": "Sarney admite a volta
do País ao FMI". Essa é a principal conclusáo
da missão Bresser junto aos credores interna-
cionais E estas, apenas foram lembradas na au-
diência do Presidene José Sarney com o Ministro
Bresser Pereira. É interessante que, no decorrer
da conversa entre o Ministro e o Presidente da
República, S. Ex" afirma como algo até luxuoso
-
para ele, evidentemente o fato de que o Brasil
vem pagando, sem piscar, a parcela que vence
este ano relativaaos empréstimos assumidos an-
teriormente. Isto foi apresentado como mérito,
quando na verdade representa uma sangria na
economia nacional, a ser paga pelos trabalha-
dores e pelo povo brasileiro.
No mesmo jornal, temos a revelação de um
dado ilustrativodaquilo que dizíamos, eu seja, que
o Plano Bresser tem uma outra peça que é exata-
mente a recessão, anunciada nesta manchete:
"Desemprego de junho é o maior do ano". Isto
não falar na situação de arrocho salarial, através
do confisco, e na situação de sufoco criada para
os trabalhadores e para a população em geral
Por isto, Sr. Presidente, queremos manifestar
aqui nossa denúncia e protesto em relação à posi-
ção do Governo brasileiro, de volta ao FMI, mos-
trando muito bem que as intenções da Nova Re-
pública de não ir ao FMI -
aquela moratória
técnica -
era apenas um discurso demagógico.
Estão aqui os fatos concretos. Por isto manifes-
tamos nosso total apoio à decisão das centrais
smdícaís, cm e CGT, de promover no dia 20
de agosto uma greve nacional, tendo como eixos
o fim do Plano Bresser, o rompimento do Brasil
com o FMI, o fim do confisco salarial e também
o apoio à campanha das diretas-já para Presidente
da República. E necessário que, através dessas
manifestações populares e de rua, e por nossa
ação na Assembléia Nacional Constituinte, crie-
mos um movimento político de oposição a essas
medidas, que no plano econômico interno visam
o arrocho e, no plano externo, a aprofundar a
dependência do Brasil em relação aos credores
internacionais.
O SR. PAULO PAIM (Pr -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr", e Srs.
Constituinte, trago hoje a esta
tribuna uma de-
núncia de extrema gravidade. Estive nestes últi-
mos dias realizando um roteiro pelo meu Estado
e levando aos companheiros as inforamções so-
bre o processo constituinte. Nesse contato tive
oportunidade de ser informado sobre fatos que
estevam acontecendo e que dizem respeito ao
encaminhamento de emendas ao projeto de
Constituição de responsabilidade da Federação
das Indústrias do Rio Grande do Sul feito a partir
de uma churrascada com 5 mil empresários, em
Esteio, Rio Grande do Sul.
O que está ocorrendo no Sul é inadmissível.
Os empresários estão pressionando os trabalha-
dores para que assinem propostas que são con-
trárias à estabilidade no emprego e à jornada de
40 horas semanais.
Nos Municípios de Sapiranga, São Leopoldo
e Bento Gonçalves estas denúncias estão confir-
madas. E, pasmem, Sr. Presidente, Srs. consti-
tuintes: no Município de Sapiranga um dirigente
sindical nos informava que trabalhadores haviam
sido demitidos, perdido seus empregos por se
recusarem a assinar essas emendas que os em-
presários estão propondo. É por esse motivo que
não querem a estabihdade no emprego, pois as-
sim podem demitir um trabalhador, um pai de
famíha, quando bem entenderem.
O que os empresários do Sul estão querendo
é forjaruma legitimidade para suas propostas que
não consegue entre seus próprios pares a adesão
de 30 rmlassinaturas, para cumprir o Regimento
da Constituinte.
O ato deliberado de coação para com os traba-
lhadores, ameaçando-os com a demissão, é um
procedimento de quem não tem escrúpulos, de
quem não aceita as regras do jogo, de quem
não quer a democracia e o respeito às liberdades
neste País.
O que aconteceu no Sul deve fazer muita gente
pensar. Podem ter certeza, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, de que a proposta que chegar a
esta Constituinte, de iniciativa da Federação das
Indústrias do Estado do RioGrande do Sul, estará
maculada pelo desrespeito à cidadania e aos direi-
tos índíviduaís, tomando-se, portanto, espúria e
indigna de apreciação pelo Sr. Relator e pela Co-
missão de Sistematização.
O jornal "Gazeta Mercantil" publicou, no dia
de ontem, matéria sobre esse assunto intitulada
"No Sul, pressão sobre empregados", onde o pró-
prio Presidente da FlERGS, Sr. Luiz Carlos Man-
delli,admite que esses fatos ocorreram, mas isola-
damente, diz ele, e que -
ouçam, Senhores -
"recomendou" que não o fizessem mais. Apenas
recomendou.
É por isso, Senhores, que esta Constituinte tem
que incluirno novo texto a estabilidade no empre-
go; a jornada de 40 horas e outros direitos que
assegurem ao trabalhador uma vida com digni-
dade. E o Partido dos Trabalhadores, o FI, em
conjunto com as forças progressistas dentro desta
Casa, vai lutar até o fim para que essas propostas
sejam aprovadas.
Sr. Presidente, gostaria ainda de manifestar-me
em relação aos constantes pronunciamentos que
estão sendo veiculados na grande empresa por
dois sindicalistas que há muito tempo vêm enga-
nando a classe trabalhadora dizendo-se defen-
sores de seus direitos. São eles o Presidente do
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Luiz
Antônio Medeiros, e o Presidente do Sindicato
dos Eletricitários,também de São Paulo, Antônio
Magri.
Dizendo que ninguém consegue enganar a tu-
do e a todos, estes, agora, como nunca, assu-
miram a sua verdadeira identidade: são agentes
das rnultinacronais e do grande capital, a quem
devem favores e subordinação, portando-se co-
mo verdadeiros lacaios, para não dizer bobos da
corte do empresariado.
Não é a toa, Sr. Presidente, que o empresariado,
quando perguntado sobre os direitos dos traba-



3696
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
lhadores na Assembléia Nacional Constituinte,
principalmente 40 horas e estabilidade, justificam
a não-aceitação baseados nas declarações desses
dois senhores. Respondemos que essas posições
são encomendadas e muito bem pagas. São dois
pontas-de-lança daqueles que exploram a classe
trabalhadora, que estão a golpear os avanços con-
seguidos na ordem social, quando deveriam estar
discutindo o retrocesso que houve na ordem eco-
nômica.
Os próprios trabalhadores de São Paulo, tenho
certeza, cobrarão desses dirigentes esta traição
-
traição à própria CGT,à qual os seus sindicatos
são filiados e que encaminhou documento aos
constituintes defendendo a estabilidade e as 40
horas, junto com a CUT.
Essa espécie de dirigente sindical, alçada às
manchetes pelo Iobby da direita, é a mais atra-
sada possivel e imaginável. São as marionetes
do sindicalismo pelego e patronal.
Com o avanço da classe trabalhadora, havere-
mos de afastar estes verdadeiros cabos anselmos
infiltrados entre os trabalhadores. A estes que di-
zem que ideologia e política não enchem barriga
respondemos com o pensamento de Bertold
Brecht
O analfabeto político
O pior analfabeto é o analfabeto político.
Ele não ouve, não fala, nem participa dos acon-
tecimentos políticos. Ele não sabe que o custo
de vida, o preço do feijão, do peixe, da farinha,
do aluguel, do sapato e do remédio, depende
das decisões políticas. O analfabeto político é tão
burro que se orgulha e estufa o peito dizendo
que odeia política.
Não sabe o imbecil que na sua ignorância polí-
tica nasce a prostituta, o menor abandonado, o
assaltante e o pior de todos os bandidos, que
é o político vigarista, pilantra, o corrupto e lacaio
das empresas nacionais e multmactonais.
o SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o jornal "O Estado de S. Paulo",
do dia 27, leva ao conhecimento da opinião públi-
ca nacional fato lamentável ocorrido com uma
pessoa e a manchete espelha bem o tanto que
há de violência, de banditismo na cidade de São
Paulo, de onde vim eleito Constituinte. Houve um
assalto num dos locais populares da cidade, o
distrito operário de VilaPrudente.
Eis o texto da notícia:
"O FIM DE SEMANA MAIS VIOLENTO"
O fim de semana foi considerado, pela po-
lícia, o mais violento deste ano: 25 assassi-
natos, 503 furtos e roubos de carros, cami-
nhões e motos Por esta razão, o secretário
de Segurança Pública, Luíz Antônio Aeury
Filho, determinou ontem que as polícias Civil
e Militar que reforcem os efetivos nos fins
de semana. Ele entende que só assim será
possível evitar os assassinatos e a ação dos
ladrões nas ruas e residências.
O Centro de Operações da Polícia Militar
(Copom) recebeu ordens do comandante do
Policiamento Metropolitano para colocar o
maior número de homens e viaturas nas ruas
a partir das ]8 horas de sexta-feira. A Dele-
gacia Geral de Polícia também orientou as
rondas para dar maior atenção às áreas onde
ocorrem furtos e roubos de veículos e tam-
bém aos bares da periferia para desarmar
os freqüentadores. O forte calor do fim de
semana foiapontado como causa do aumen-
to dos assassinatos, pois houve maior con-
centração de pessoas nos bares.
O secretário Fleury admitiu que tem havido
um acentuado aumento de homicídios, fur-
tos e roubos de veículos, e pediu também
ao comando da Polícia Militar e ao delega-
do-geral que entreguem o mais rápido possí-
vel um estudo sobre o aumento desses cri-
mes "Quero saber exatamente o porquê des-
ses números altos e acredito que, com as
providências adotadas, vamos díminuir os
assassinatos, roubos e furtos", ressaltou o
secretário Luís Antônio F1eury.
A polícia paulista registrou no primeiro se-
mestre deste anos 2.260 homicídios na gran-
de São Paulo contra 2.] 19 em igual período
do ano passado. Os números são da Coorde-
nadoria de Análises e Planejamento (CAP),
órgão da Secretária de Segurança Pública,
e revelam que, atualmente em média, ]3 pes-
soas são assassinadas por dia na região me-
tropolitana, ou uma a cada duas horas
Morte nos Correios
O assalto ao posto dos Correios da rua
lbitirama, rr 215, em VilaPrudente, na tarde
de ontem, terminou com a morte do funcio-
nário Wagner Araújo de Souza, 27 anos. Os
ladrões, brancos e jovens, com revólver e
usando aventais verdes, idênticos aos funcio-
nários dos Correios, entraram, disseram que
era um assalto e exigiram o dinheiro dos
caixas.
Wagner reagiu e foi morto com um tiro
no peito. Os ladrões roubaram cerca de Cz$
100 mil."
E por que este Parlamentar traz à colação este
assunto em plena sessão constituinte? É exata-
mente porque na entranha da Constituinte preci-
saremos promover o endurecimento da Lei Penal.
Ora, não se pode deixar passar a Constituinte
sem que se lhe empreste um texto para promover
o endurecimento da Lei Penal; não se pode deixar
passar no tempo a grande oportunidade de defen-
der a sociedade brasileira. Não só esse jovem
foi morto, não. Em São Paulo a quantidade de
assaltos, estupros e sequestro seguidos de morte
aumenta, e não mais podemos aceitar tais desíg-
nios para uma sociedade indefesa. Estabelece-se
diante da diametral opção a questão que se levan-
ta: ou se fica na defesa dos bandidos, afrouxando
a Lei Penal, ou a endurecemos, enfrentando esses
bandídos em nome da sociedade. Por isto, apre-
sentei à consideração da Constituinte a comina-
ção da pena capítal para esses crimes, isto é,
roubo seguido de morte. Não vejo outro caminho,
vi minha emenda ser derrotada na Subcomissão
dos Direitos e Garantias Individuais; então, apro-
veitei a chance de reapresentá-la, e o farei agora,
pelo menos a pena da prisão perpétua, para retirar
do seio da sociedade brasileira esses nefandos
rentam os pobres de todos os gêneros, como
esse jovem de 27 anos, funcionário público, hu-
milde, que estava defendendo sua família, traba-
lhando, e que sofreu, pela morte, o afastamento
definitivo da VIda terrena, a que nos emprestamos
também.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a agroindústria canavieíra é ati-
vidade que se vem desenvolvendo no Brasil há
mais de 4 séculos. Sem dúvida, vem ela contri-
buindo de forma ponderável para a elevação do
padrão de vida de nossa população rural, pnnci-
paimente após a utilização do álcool combustível
por veículos automotores.
Efetivamente, o valor agregado bruto da produ-
ção nacional de álcool (mais ou menos]2 bilhões
de litros) é da ordem de 200 bilhões de cruzados
por ano, massa de recursos equivalente a 4 bi-
lhões de dólares e que, ao remunerar diretamente
os fatores de produção, incluindo mão-de-obra
agrícola e industrial, cria poder de germinar outros
ínvesnmentos
Mas, apesar do sucesso do Proálcool, único
no mundo em grande escala de produção, ou-
vem-se rumores na imprensa de que faltará álcool
combustível em futuro próximo. Ora, Srs. Consti-
tuintes, se não há mais projetos em carteira da
Cenal destinados à implantação ou ampliação de
destilarias, por que não se utilizarparte dos recur-
sos financeiros do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento como forma de revigorar o Proálcool e
afastar a ameaça de escassez? A adoção dessa
medida se afigura oportuna no momento em que
a Petrobrás retira de seu orçamento de 1987 par-
cela equivalente a 500 milhões de dólares desti-
nada à pesquisa de petróleo. Isso significa que
a almejada auto-suficiência de petróleo será ob-
viamente retardada e, na hipótese melancólica
de outra grande elevação do preço do óleo estran-
geiro, não mais poderíamos dar-nos ao luxo de
gastar anualmente cerca de 10 bilhões de dólares
com a importação do produto, como ocorreu de
1980 a 1983.
Tratando-se, portanto, de assunto ligado à pró-
pria segurança nacional, apelo às nossas autori-
dades da área econômica no sentido de ser verifi-
cada a possibilidade de utilização pelo Proálcool
de parcela do Fundo Nacional de Desenvolvímen-
to.
Era o que tinha a dizer.
O SR. RONALDO CEZAR COELHO
(PMDB -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, venho à tribuna pa-
ra louvar o que deve ser louvado: o trabalho desen-
volvido pelo nosso companheiro do PMDB do
Rio de Janeiro, Ministro Raphael de Almeida Ma-
galhães, no Ministério da Previdência e Assistência
Social. Já começaram a aparecer os pnmeíros
sinais de um notável e profundo trabalho de mo-
dermzação na máquina administrativa da PreVI-
dência Social; os projetos de aperfeiçoamento da
fiscalização com um completo trabalho de pro-
cessamento e imediata citação das empresas de-
vedoras, no curto prazo de 15 dias; o projeto de
atendimento do Inamps, associado às autoridades
estaduais, municipais e às entidades comunitá-
rias; o projeto piloto do Município de Nova Iguaçu,
no meu Estado; projetos outros de modemização
de prestação de serviços e pagamento de benefí-
cios, através da própria empresa, liberando os
beneficiados das tradicionais filas e do atendi-
mento precário dos postos de serviço. O Minis-
tério está fazendo também -
e começam a surgir
os primeiros resultados -
um completo levanta-
mento para auditoria e tratamento dos 11,5 mi-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3697
Distribuição das pessoas ocupadas no Brasil
1985(2)
100
32,28
22,50
21,88
8,28
5,03
9,64
0,39
1984
100
32,54
22,53
22,29
7,86
4,70
9,72
0,36
1983
100
33,53
23,26
21,18
7,57
4,36
9,69
0,41
Nacional da Indústria Albano Franco, até chegar
a muitos economistas e políticos, ninguém apóia
o projeto. Os argumentos mais técnicos afirmam
que as empresas não podem arcar com este cus-
to. Os mais simplistas dizem que os brasileiros
não gostam de trabalhar.
A distribuição da renda não se alterou muito
nestes últimos anos. Uma das execeções fica por
conta das classes salariais com ganhos mensais
de cinco a 10 mínimos, que aumentou no período.
Em compensação, as camadas de mais baixa
renda cresceram. Em 1983, ano de plena reces-
são, o número de trabalhadores que recebia até
1 salário mínimo subiu em relação a 1979 ( ver
tabela). Enquanto isso, a faixa de pessoas com
renda entre um a dois diminuiu.
A faixa seguinte, de dois a cinco mínimos, tam-
bém encolheu neste período. Em contrapartida,
a faixa com renda mensal entre cinco a 10 míni-
mos foi a que mais cresceu.
O Professor João Sabóia alerta que embora
o nível de trabalhadores com renda mensal de
cinco a 10 mínimos tenha crescido mais que as
outras faixas, nos anos entre 1976 e 1985, o valor
real do piso caiu de um índice de 56,54 (tomando
como base o ano de 1940 = 100) para 53,24.
Ou seja, embora mais trabalhadores tenham pas-
sado a ganhar mais, cinco mínimos em 1976
tinham um poder de compra maior do que este
mesmo total em 1985.
Salários mínímos em
países do ocidente
(1986)
País
Em
JomaC:a
dólares
semanallhóras
Argentina
139,45
40
Brasil
58,39
48
Colômbia
84,01
40
Grã-Bretanha
55,68
37,5
Equador
104,44
40
Espanha
271,17
48
França
617,61
39
Índia
344,05
44
Itália
504,80
40
Japão
455,50
44
Nicarágua
152,14
44
Peru
53,05
40
Portugal
110,00
42
Uruguai
74,58
44
Fonte: Embaixada dos países e FMI- IFSjulho
1986.
Obs.: Cotação das moedas conforme o último
dia de maio de 1986.
Fonte: Boletim do Díeese, agosto 1986.
1976
1979C)
1981
Total
100
100
100
Até 1 sal. mínimo
33,33
31,10
29,83
Mais de 1 a 2 mín,
25,73
25,73
25,61
Mais de 2 a 5 mín,
18,09
20,64
23,21
Mais de 5 a 10 mín
6,21
6,76
6,95
Mais de 10 mínimos
4,05
3,87
3,96
Sem rendimento (3)
12,34
11,64
10,03
Sem declaração
0,25
0,26
0,41
Fonte: IBGE (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios).
Nota 1 -
Exclusiva a população rural do Norte e de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goiás.
Nota 2 -
Exclusiva a população rural da Região Norte.
Nota 3 -Inclusive as pessoas que receberam somente em benefícios.
ARTIGOA QUESE REFEREO ORADOR:
33% DAPOPULAÇÃO RECEBE
ATÉ 1 SALÁRIO MÍNIMO
Nada menos do que 33% da população ocu-
pada do Brasil ganhava até um saláno mínimo
em 1985. De lá para cá é pouco provável que
este percentual tenha se alterado muito, a contar
pelo seu desempenho nos últimos anos, (vertabe-
la). Para esta faixa da população o Governo acena
com uma duplicação de salário nos próximos dois
anos.
Quem são essas pessoas? Não são os trabalha-
dores da indústria paulista, porque de acordo com
o Vice-Presidente da Confederação Nacional da
Indústria, Luis Eulálio Bueno Vidigal, o piso na
Grande São Paulo é de Cz$ 3 mil. Por outro lado
este universo não inclui apenas as empregadas
domésticas, como se pensa. Eles são comerciá-
rios, funcionários de pequenas e microempresas,
trabalhadores rurais, lavadores de carros, bisca-
teiros, enfim, a maior parte da população ocupada
nacional que tem uma expectativa de vida de ape-
nas 60 anos.
Todos, provavelmente, desconhecem que per-
tencem à oitava economia do mundo. Desco-
nhecem ainda que trabalham mais do que os
nicaraguenses ou que os hindus.
Hoje o poder de compra do salário mínimo
está 50% abaixo dos níveis de 1986, exphca o
professor da Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro, João Sabóia. A situação fica mais grave
se for levado em conta que o valor real do piso
vem caindo sistematicamente desde 1952. Para
se ter uma idéia desta queda, em 1959 ele equi-
valia a Cz$ 3.234, enquanto que em dezembro
de 1986, no ano do Plano Cruzado, chegou a
um valor real de Cz$ 555. Os cálculos são do
Departamento Intersindical de Estatística e Estu-
dos Sócio-Econômicos, Dieese.
Mesmo diante destes resultados, a proposta de
alguns constituintes de reduzir a jornada de traba-
lho no País para 40 horas semanais conseguiu
reunir críticas dos mais variados segmentos so-
ciais. Do ex-Presidente da República Ernesto GeI-
sel, ao Presidente da Petrobrás, Ozires Silva, pas-
sando por outro Presidente, o da Confederação
-
e a estabilidade do emprego devem ser defen-
didas. não só pela suajustiça SOCial, mas principal-
mente pela realidade técmca e econômica de nos-
so País, que precisa de uma vez mmimizar a explo-
ração do capital em cima da força de trabalho
do operário brasileiro.
Muito obrigado
Ihões de benefícios que são pagos mensalmente
pela Previdência Social.
Registro, portanto, com especial orgulho, por
se tratar de um companheiro do meu partido do
PMDB do Rio de Janeiro, os excelentes trabalhos
que o Ministro está realizando à frente daquela
Pasta, juntamento com sua competente equipe
do Ministério da Previdência e Assistência Social.
Louvo e cumprimento quem merece: o Presi-
dente José Sarney, pelo apoio que vem dando
ao Sr. Ministro Raphael de Almeida Magalhães.
Era o que tinha a dizer.
o SR. EDMILSON VALENTIM (PC do B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o jornal "O Globo, de domin-
go, publicou, da autoria de Mônica Magnavita,
um artigo muito interessante, que, sem dúvida
alguma, nos ajuda, aos Constituintes de todos
os partidos, a realmente termos dados claros e
concretos sobre a situação dos trabalhadores do
nosso País
O título do artigo diz:"33% da população brasi-
leira recebe até 1 salário mínimo". E o texto trata
da distríbuição de pessoas ocupadas no Brasil.
Gostaríamos de ressaltar: 33% recebem até um
salário mínimo; 22,5%,de um a dois salários míni-
mos; de dois a cinco salários mínimos, 21,88%.
Somados, verifica-se que 76% da população bra-
sileira recebem de um a cinco salários mínimos,
quadro que não variou de 1976 para cá, permane-
cendo o mesmo. Enquanto os governos e a polí-
tica mudaram, a situação do Brasil não se modi-
ficou, já que se tocou nas causas estruturais da
má distnbuição de renda no País e na questão
da dívida externa. O artigo traz um quadro interes-
sante com a comparação entre salários mínimos
em quatorze países e as jornadas de trabalho se-
manais. Desses países, o Brasil e a Espanha têm
jornada de trabalho de quarenta e oito horas. Na
maioria desses quatorze países, incluindo Argen-
tina, Colômbia, Grã-Bretanha, Equador, Espanha,
França, Índia.Itálía, Japão, Nicarágua, Peru, Portu-
gal, Uruguai, portanto, vários com situações eco-
nômicas diferentes, a jornada de trabalho é de
quarenta horas ou menos.
Com isso fica claro e põe-se abaixo a colocação
de alguns empresários, bem como de represen-
tantes do setor empresarial de que a jornada de
trabalho só foi reduzida em países de grandes
níveis de desenvolvimento. Desta maneira, vemos
de forma clara e concreta que a jornada de traba-
lho de quarenta horas ou menos existe em vários
países com diferentes situações nos seus estágios
sócio-econômicos, principalmente, aqui perto, a
Argentina e o Peru.
O que agrava mais ainda a situação do operá-
rio, do trabalhador brasileiro é que a maioria es-
magadora desses países têm salános mínimos
superiores ao do Brasil. Mesmo os países que
têm salários menores, se os relacionarmos com
a jornada de trabalho, verificaremos que, propor-
cionalmente, paga mais do que recebe o traba-
lhador brasileiro.
Em sintese, é clara e notória a exploração que
sofre a classe operária neste País
Consideramos que as propostas de redução
dajomada de trabalho para quarenta horas sema-
nais -
que muitos dizem não deve constar no
Projeto de Constituição, embora já esteja na atual
Carta o limite máximo de quarenta e oito horas



3698
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. VASCO ALVES (PMDB-
ES -
Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Presidente, Srs
Constmnntes, o assunto que iremos abordar na
sessão de hoje diz respeito diretamente a rmlhões
de brasileiros que contribuíram com seu trabalho
para o progresso do Brasil,sacrificando-se, diutur-
namente, durante pelo menos 35 anos, vivendo
as dificuldades inerentes à constituição e manu-
tenção de uma família, e que, nos últimos anos,
foram miseravelmente expropriados em seus pro-
ventos, hoje reduzidos a valores hurmlhantes para
quem deu o melhor de si ao País durante tantos
anos.
Refiro-me, Sr. Presidente, aos milhões de apo-
sentados brasileiros, que tiveram seus proventos
confiscados ao longo dos últimos anos, ao ponto
de alguns que se aposentaram com cinco salários
mínimos, por exemplo, hoje estarem com menos
de dois salários, devido ao criminoso achatamen-
to que vem sendo praticado pelas autoridades
da Previdência Social, com o beneplácito de políti-
cos que, depois, inescrupulosamente, ainda têm
coragem de procurá-los para lhes pedir o voto.
Nessa mesma situação ou talvez pior se incluem
milhões de pensionistas que muitas vezes ga-
nham bem menos que o salário mínimo.
A Assembléia Nacional Constituinte ainda não
tratou esta questão crucial com seriedade e a
profundidade necessárias. Não se alterou o cerne
dessa questão, que é justamente a recomposição
imediata dos proventos dos aposentados e pen-
sionistas, de forma a que o valor do benefício
seja reconstituído de forma a atingir o valor da
época da concessão do benefício como um impe-
rativo dentro do processo de restabelecimento
da dignidade nacional. Neste momento, Srs.
Constituintes, tomou-se imperioso que aprove-
mos esta recomposição. Pois se trata de uma
clara questão de justiça social, ou seja, o estabele-
cimento na futura Constituição dos mecanismos
necessários para promover o resgate dos aposen-
tados e pensionistas do Estado de marginalização
e miséria em que se encontram.
Chamo a atenção desta Assembléia ConstItuin-
te para a emenda que estamos apresentando ao
projeto de Constituíção ora em discussão nesta
Casa, determinando a imediata recomposição
dos proventos e pensionistas, nos valores fixados
ao início de sua vigência, obrigando a Prevídêncra
à adoção das medidas pertinentes no prazo de
três anos. SeI que irão argumentar que o País
não suportará pagartal recomposição, mas desde
já advirto que os que assim procedem são os
mesmos que ficaram calados ao longo dos anos,
enquanto o Governo promovia o achatamento
nos valores pagos nas pensões, aposentadorias
e benefícios da Previdência Social. Isto sem falar
no criminoso confisco do valor do atual salário
mínimo. Hoje, temos a vergonha de dizer que
pagamos ao trabalhador o menor salário mínimo
de nossa história e o mais triste, Presidente, é
que, por incrível que pareça, temos que confessar
o vexame de o Ministro do Trabalho ser filiado
ao nosso partido
O que o País não suporta mais, Sr. Presidente,
é assistir impassível a tanta hipocrisia acumulada.
Pagar a recomposição aos aposentados e pensio-
nistas representa um mínimo que podemos fazer
para retribuir o muito que esses milhões de brasi-
leíros fizeram pelo País, recebendo em troca o
criminoso confisco dos valores que deveriam re-
ceber para viver seus últimos anos com tranqüi-
Iidade e segurança. Dizem que o País não suporta
pagar a recomposição dos aposentados e pensio-
nistas, mas há recursos para a compra de cente-
nas de apartamentos funcionais de luxo para os
altos funcionários da Prevrdência, Agora dizem
que não há dinheiro para corrigir as injustiças
praticadas, mas continuam ameaçando miciar
sem qualquerprevisão orçamentária a construção
da Ferrovia Norte-Sul, aquela mesma que vai do
nada a lugar nenhum.
Não, Sr. Presidente, o País não agüenta mais
assistir ao permanente desperdício dos recursos
públicos, em todos os níveis da administração
pública nacional, inclusive, nesta Casa de leis, en-
quanto se ouve alguns polilíticos e autoridades
afirmarem que não há dinheiro para resolver a
situação dos aposentados, para aumentar os valo-
res do salário mínimo que se tornou um símbolo
da vergonha nacional, para melhorar as condi-
ções de vida do nosso povo. Por isso, Srs. Cons-
tíuintes, faço dessa tribuna um veemente apelo
à consciência de cada um, no sentido de aprova-
rem nossa emenda restabelecendo um mínimo
de dignidade para a vida dos aposentados. Sai-
bam que eles não têm direito a nada nesse País,
ou seja, não têm dinheiro nem mesmo para andar
de ônibus, para proporcionar uma alimentação
decente às suas famílias, para custear a educação
dos filhos, para exercer seu legítimo direito ao
lazer, para ficar apenas nesses exemplos.
Ser aposentado hoje, nesse País, é estar conde-
nado a viver os últimos anos de vida na miséria,
amargurado e sem nenhuma perspectiva de dias
melhores para si e para os familiares. E é exata-
mente essa situação que nós temos o dever inde-
clinável de reverter, sob pena de sermos conside-
rados coniventes com os crimes praticados contra
eles durante todos os últimos anos. Por isso, reite-
ro o apelo, companheiros e companheiras Consti-
tuintes, para aprovação de nossa emenda de re-
composição dos proventos dos aposentados.
Outro assunto, Sr. Presidente.
A imprensa noticiou com destaque a divulga-
ção de um boletim do Ministério da Aeronáutica
insurgindo-se contra a possiblidade de a Assem-
bléia Nacional Constituinte aprovar a anistia irres-
trita nos termos em que foi propossota, ressar-
cindo os punidos dos prejuízos que tiveram em
termos pecuniários e retornando-os à ativa, com
as promoções que não puderam conquistar. Mes-
mo reconhecendo o direito democrático da Aero-
náutica, de se manifestar sobre o tema, é preciso
reafirmar desta tribuna que a soberania da Consti-
tuinte é inviolável, e que suas decisões devem
ser acatadas sem restrições por todos os setores
da sociedade, inclusive as Forças Armadas.
Há poucos dias vimos manchete estampada
em um dos pnncipais jornais do País, onde o
Ministro do Exército afirma com todas as letras
que não pagará os atrasados aos militares puni-
dos, caso a Constituinte determine sua reintegra-
ção à ativa com todos os direitos. Ora, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, atitudes como esta do
Ministro do Exército e do boletim do Mmistério
da Aeronáutica não se coadunam com a demo-
cracia que o Presidente da República insiste em
dizer que estamos vivendo.
Diante de manifestações dessa natureza, con-
clui-se que a democracia ainda engatinha entre
nós, e que cabe aos Constituintes, eleitos sobera-
namente pelo povo brasileiro, criar as condições
indispensáveis à prática de uma verdadeira demo-
cracia entre nós. Não há democracia sem respeito
à hierarquia e à disciplina, mas ao que estamos
assistindo é um pequeno grupo de militares pre-
tender passar por cima da autoridade do Presi-
dente da República e da Assembléia Nacional
Constituinte. Um pequeno grupo, é verdade, pois
a maioria dos militares brasileiros tem raízes pro-
fundamente democráticas, mas um grupo que
detém os principais cargos do poder militar no
Brasil.
Precisamos deixar bem claro aos olhos da Na-
ção que não estamos aqui nesta Casa para dizer
amém às vontades do poder militar, como faziam
ao longo da ditadura os parlamentares da Arena
e depois do PDS. Submissos, subservientes e in-
capazes de qualquer atitude que contrariasse a
vontade dos generais de plantão, esses políticos
foram banidos da vida política nacional pela es-
magadora vontade do povo brasileiro, decidindo
pela aposentadoria compulsória de seus manda-
tos eletivos exatamente pelo fato de defenderem
os interesses do poder militar e não de seus elei-
tores
Precisamos alertar o povo brasileiro desde já
contra os interesses desse pequeno grupo que
detém o poder militar no Brasil. Afinal, se decidir-
mos aqui contrariá-los em suas avaliações do que
deve ou não ser incluído na Constituição, estare-
mos colocando em risco esta frágil transição sem
fim, que insistem em chamar de democracia?
Se a resposta for positiva, Sr. Presidente, melhor
faremos se denunciarmos à Nação este tipo de
pressão espúria sobre os trabalhos da Constituin-
te, resistindo à tentação de ceder à vontade do
poder militar para preservar uma transição que,
à imagem e semelhança da ditadura, mantém
a opressão, a miséria, a injustiça social, o arrocho
salarial e as tentativas de submissão do Poder
Legislativo.
Não estamos aqui, Srs, Constituintes, para fazer
as vontades de meia dúzia de generais, almirantes
e brigadeiros. Estamos aqui para escrever uma
nova Constituição que atenda aos anseios de 130
milhões de brasileiros, no sentido de que haja
uma distribuição de renda justa, salários condig-
nos, afirmação da soberania nacional perante o
capital estrangeiro e uma verdadeira independên-
cia entre os poderes constituídos. Alguém precisa
dizer a esses senhores que se insurgem contra
a anistia proposta nesta Casa que a ditadura aca-
bou, eles que se ocupam de suas funções consti-
tucionais nos quartéis e deixem de se envolver
com uma tarefa que compete aos constituíntes
eleitos no ano passado pelo povo brasileiro. Isto
porque não aceitaremos a ditadura disfarçada,
não faremos o papel de marionetes conduzidos
por quem quer que seja.
Não seremos as vacas de presépio, como foram
os parlamentares da Arena de triste memória, o
ex-maior partido do Ocidente. Não podemos ter
medo da cara feia que o General Leõnidas Pires
Gonçalves mostra na televisão, das ameaças vela-
das que fazem aos constituintes, das vivandeiras
que vivem buscando orientação nos quartéis. Ou
fazemos a Constituição tendo como guia apenas
o interesse popular, ou é melhor irmos todos para
a praia.
Era o que eu tinha a dizer.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3699
o SR: NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constitumtes, registro, desta tribuna,
o excelente trabalho que o Mimstro Bresser Pereira
está desenvolvendo nessa negociação com os
credores, assunto em pauta nas discussões políti-
cas, empresariais e pela imprensa do País.
S. Ex" está convencido de que vai vencer nesta
fase, pois os líderes do PMDB são homens intelí-
gentes, razoáveis, e S. Ex" acha possível persuadir
o Presidente José Sarney, bem assim o líder polí-
tico de maior projeção no Brasil, o Deputado Ulys-
ses Guimarães, da necessidade de um acordo
com o FMJ, depois de uma futura negociação
com os bancos credores de Nova Iorque. O Presi-
dente do PMDB, Deputado Ulysses Guimarães,
deixa bem claro que as negociações em tomo
da dívida externa desenvolvidas pelo Ministro
Bresser Pereira, têm-se orientado no sentido de
um "modelo autônomo, sem qualquer subordi-
nação ao FMJ". Sobre o assunto, S. Ex"é cateqô-
rio: "O PMDB tem profundas reservas e descon-
fianças com o FMJ. Quando ele monitorou nossa
economia os resultados foram danosos".
O Ministro Bresser Pereira entende que do jeito
que está encaminhando a negociação da dívida
-
primeiramente fechar um acordo com os ban-
cos -
o poder do FMJse reduzirá bastante. Por-
tanto, atende à posição do PMDB.
Mas S. Ex' defende para o futuro um acordo
com o FMJporque isso abrirá ao Brasil as portas
do crédito externo, como o do Japão, por exem-
plo: "Será muito mais fácillevantar esses recursos
se fizermos acordo com o FMI."
O Ministro Bresser disse "ter certeza" de que
convencerá o Presidente da República, Sr. José
Samey, e o do PMDB,Ulysses Guimarães, de que
o Brasil deve voltar ao FMJ, se
obtiver, antes,
um acordo com os bancos credores". O Presi-
dente do PMDBpassou um telegrama ao Ministro
Bresser Pereira, onde diz: "O FMJsó tem prejudi-
cado o Brasil e os países subdesenvolvidos e toda
vez que o FMJtratou de dirigir nossa economia,
foi um desastre", mas o Brasil fez um acordo
com os bancos sem o FMJ, isso diminui a cláusula
do peripassu (ou monitoração, que o Mmistro
acha ser uma palavra inventada pela imprensa),
uma cláusula dá muito poder ao FMI.Esse poder
fica agora muito menor. E o Ministro Bresser Pe-
reira precisa do dinheiro dos japoneses, pois este
poderá ser obtido com uma taxa de juros menor.
S. Ex" acredita que se conseguirvencer nesta fase,
irá conseguir convencê-los depois. Os bancos não
têm outra altemativa devendo aceitar esta ordem
dos fatos que altera o produto. A estratégia de
passar o FMI para depois de um acordo com
os bancos não foi aceita nem rejeitada pelos ban-
queiros e líderes do Governo norte-americano,
nestes últimos dias. Realmente, o Secretário do
Tesouro daquele país, James Baker, e o Presi-
dente do Federal Reserve Bank, Paul Volcker,
acham que a execução desse ajuste será muito
dificil.
O Ministro Bresser Pereira diz que essa é uma
negociação que, se for levada a termo, represen-
tará uma vitória para o Presidente José Sarney,
fortalecerá o.seu govemo, e, evidentemente, os
líderes da campanha "Eleições 68", como os Se-
nadores Afonso Camargo, Fernando Henrique
Cardoso e o Líder do PMDBna Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Mário Covas, e "não enfraque-
cerá o sistema financeiro internacional. O Federal
Reserve, o FMJe Wall Street não irão abaixo..."
O Ministro Bresser Pereira disse ao assessor
do Presidente Ronald Reagan para assuntos de
segurança nacional, Frank Carlucci, que deseja
e pretende a todo custo obter um spread zero
nas negociações com os bancos comerciais, pre-
vistas para o mês de setembro. O Brasil deseja
US$ 7,2 bilhões sem juros.
Ora, S. Ex' pretende suspender a moratória de-
cretada para o pagamento do serviço de parte
da dívida externa brasileira-cerca de 70 milhões
de dólares -
fazendo até um pagamento simbó-
lico, caso os credores concordem em fechar um
acordo de refinanciamento sem a prévia interven-
ção do FMI.
S. Ex' assinou contratos de empréstimos com
o Banco Mundial no valor de 475 milhões de
dólares. Esse dinheiro é destinado à melhona do
tr~nsporte urbano das principais capitais brasr-
leíras, ao combate à poluição e ao programa de
erradicação da febre amarela.
Passo a ler matéria divulgada pelo "Jornal de
Brasília" de hoje, referente à decisão do Presidente
José Sarney sobre o assunto, que SÓ admite ir
ao FMJcom as nossas exigências acatadas.
O Presidente José Sarney está convicto
de que não há por que o Brasil recusar-se
de recorrer ao Fundo Monetário Internacional
se as autoridades do Fundo respeitarem as
duas exigências básicas do Governo brasi-
leiro: manutenção das taxas de crescimento
da ordem de 6% ao ano e o não-monito-
ramento da economia brasileira.
Ontem, depois de ouvir durante uma hora
o relatório da viagem aos Estados Unidos
do Ministro Bresser Pereira, da Fazenda, o
Presidente Sarney revelou-se mais convicto
de que esta altemativa não é descartável, in-
formou o secretário de Imprensa da Presi-
dência, Frota Neto.
Contudo, o Govemo brasileiro vai prepa-
rar-se ao longo de agosto para iniciar as ne-
gociações, em setembro, com os bancos pri-
vados.
O Brasil pretende desatrelar o entendimen-
to com os 700 bancos privados de um acor-
do com o Fundo Monetário.
Com os bancos privados existe um limite,
fixado na legislação norte-americana, que é
a data de 20 de outubro, quando devem fe-
char seus balanços. Se o Brasil não tiver res-
sarcido seus débitos até essa data, os bancos
terão de contabihzá-los como prejuízo e de
aumentar suas reservas.
Nessa negociação, portanto, o Brasil, "que
não tem pressa em suspender a moratória",
segundo o Ministro Bresser Pereira, entra
com o poder de barganha relativamente favo-
rável.
As nove condições para negociar
Estas são as condições que o Brasil levará
para a mesa de neqocração com os credores
em setembro:
1-
Substituição dos mecanismos tradi-
cionais "pacotes de dinheiro novo" por me-
canismos mais automáticos e estáveis de
mobilização dos recursos necessários ao
ajuste extemo da economia;
2 -
Reestruturar a dívida extema de forma
a delimitar as transferências de recursos reais
para o exterior.
3 -
Obter, sem condicionalidade outra
que não a do pagamento dos juros devidos,
a liberação de desembolsos que financiem
parte das despesas de juros.
4 -
Consolidar a divida em prazos mais
dilatados e com taxas reais de juros menores.
5 -
Apresentar altemativas, Inovadoras e
de mercado, como capitalização, emissão de
títulos e regras de conversão da dívida em
investimento.
6 -
Preservar e aumentar o nível das re-
servas internacionais
7 -Introdução de salvaguardas nas nego-
ciações com o fim de evitar que situações
fora de controle do Governo brasileiro modifi-
quem, de forma negativa, o que for acordado,
desequilibrando os ajustes que venham a ser
alcançados
8-Repactuação de todos os "spreads"
e taxas-base incidentes sobre os estoques
da dívida vencida e vincenda até 1993 -
US$ 56 bilhões, aproximadamente -
substi-
tuindo-se pela Líbor pura, sem "spread" al-
gum.
9 -
Empréstimo de US$ 7 bilhões pelos
bancos comerciais nos próximos 18 meses
para cobrir débitos resultantes do pagamento
de juros em atraso.
Esses pontos deverão constar dos entendi-
mentos com os bancos privados, com quem
o Brasil tem uma dívida da ordem de Cz$
70 bilhões. O início dos entendimentos com
os banqueiros, inclusive japoneses, deverá
ser precedido de uma missão técnica brasi-
leira para o acerto desses pontos.
ComoFMI
Com o Fundo Monetário Internacional, que
tem, segundo o secretário de Imprensa da
Presidência da República, Frota Neto, a van-
tagem de oferecer condições mais favorá-
veis, os limites da negociação estão, em pri-
meiro lugar, consubstanciados em dois pon-
tos: concordância em não interferir na polí-
tica econômica interna e com as taxas de
crescimento fixadas pelo Govemo brasileiro.
O secretário de Imprensa da Presidência
da República disse que "o Brasil acaba de
apresentar as preliminares das negociações
externas: o Plano Bresser, de ajustamento
da economia interna; e o Plano de Controle
Macroeconômico".
Segundo Frota Neto "esses dois planos
são o limite da negociação da divida extema
e deles o Brasil não se afastará. Informou
que, nos encontros com banqueiros e autori-
dades norte-americanas, o Ministro Bresser
Pereira encontrou uma boa "acolhida" para
os dois documentos. "Os banqueiros ressal-
taram a coerência na proposta brasileira" ar-
rematou o secretário de Imprensa.
Sr. Presidente, acredito efetivamente, que a ne-
gociação da dívida extema com os bancos inter-
nacionais será bastante dificil em face da insis-
tência do Presidente José Sarney de, primeiro,
realizar um acordo com os credores para, em
seguida, acertar com o FMJ. Considero que a es-
tratégia de negociação inverte as regras existentes



3700
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Julho de 1987
no mercado financeiro e diminui a importância
do FMI no seu contexto. Do jeito que o Ministro
Bresser Pereira está colocando a questão, o poder
do FMI se reduz bastante, porque, primeiro, o
País faz acordo com os bancos, sem nenhuma
cláusula, sem nenhum condicionamento, de for-
ma que depois, quando o Brasil fizer o acordo
com o FMJ, não poderá sofrer retaliação caso
não cumpra alguma meta nem o FMJ poderá in-
duzir os bancos a suspender a comissão dos em-
préstimos acertados.
O PMDB,através dos seus líderes que desejam
a redução do mandato do PresidenteJosé Sarney,
é que condenam o excelente trabalho que vem
executando o Ministro Bresser Pereira, alguns até
registrando o nome de Tancredo Neves.Iembran-
do a sua frase segundo a qual "a dívida externa
não pode ser paga com o sacrifício ou a fome
do povo", esquecem, todavia, S. Ex'" de que o
próprio Primeiro Ministro Tancredo Neves, aqui
desta tribuna, inúmeras vezes destacou e ressal-
tou o trabalho do FMI, defendendo, à época, a
ida do Brasil àquela entidade. Esse episódio da
história do País está registrado nos Anais do Con-
gresso Nacional para que possam relembrar es-
ses fatos aos esquecidos, bastando procurar para
recapitular. Concordo integralmente com a posi-
ção do nosso Presidente Deputado Ulysses Gui-
marães, segundo a qual "o PMDBtem profundas
reservas quanto ao FMJ". O partido já manifestou
suas preocupações sobre o assunto, e adotou
uma posição inarredável de repulsa a acordos
com aquela instituição que impliquem em com-
prometimento da soberania nacional, como o
monitoramento de nossas contas internas, bem
assim o desejo do FMIde nos impor uma recessão
econômica, inclusive, o PMDBna sua Convenção
Extraordinária vetou, claramente qualquer acordo
com o FMI.
Todavia, o Ministro Bresser Pereira traz à consi-
deração do País, bem assim, da classe política,
principalmente do seu próprio partido, o PMDB,
que é também o meu, um fato inusitado na maté-
ria: primeiro fechar um acordo com os bancos,
e assim o poder do FMIse reduzirá bastante. Por-
tanto, atende à posição do PMDB e a do Presi-
dente José Sarney.
Parabéns, Ministro Bresser Pereira, estou com
V. Ex', excelente trabalho o seu. (Palmas. Muito
bem!)
O SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL -
PI. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, por certo, é para defen-
der os legítimos interesses do povo brasileiro que
estamos aqui reunidos.
Impunemente, a ninguém é dado, seja por igno-
rância, covardia ou má fé, fechar os olhos e os
ouvidos aos anseios e expectativas da Nação.
Seria temerário desconhecer, principalmente
neste momento tão significativo da vida nacional,
uma verdade irretorquível: este País, ao longo de
sua história, tem feito uma clara opção pelo de-
senvolvimento com soberania.
Desde cedo, nosso povo escolheu seus pró-
prios caminhos e selecionou, soberanamente, as
áreas da economia que entendeu necessário pre-
servar para manter e consolidar essa opção.
Dela nasceu o monopólio estatal do petróleo.
E no bojo de um amplo movimento de opinião
pública, certamente o maior já registrado em ter-
ras brasileiras, que empolgou a minha geração,
foi criada a Petrobrás para viabilizaro monopólio.
Passados quase trinta e cinco anos, ai está a
Petrobrás, a maior empresa brasileira, 450.000
acionistas e 65.000 empregos diretos, batendo
recordes dentro e fora de nossas fronteiras e pro-
duzindo 60% do petróleo consumido no Brasil.
Responsável pelo surgimento de uma indústria
genuinamente nacional, que lhe fornece 93% dos
equipamentos e materiaisde que necessita, a Pe-
trobrás é, antes de tudo, um modelo de desenvol-
vimento que atesta, avaliza e dignifica a capaci-
dade do homem brasileiro.
A revolução tecnológica que vem produzindo,
à custa de talentos de técnicos brasileiros, põe
por terra as surradas teorias de velhos e novos
defensores de soluções estrangeiras para os pro-
blemas de nosso País.
Pois bem, para ser legítima e duradoura, a nova
Constituição deve guardar absoluta fidelidade aos
ideais de grandeza, independência e democracia
esposados pelo nosso povo.
A instituição do monopólio estatal do petróleo
reflete uma vigorosa afirmação desses ideais.
Urge que, ao defini-lo no texto constitucional,
o façamos de forma clara, límpida, estreme de
dúvidas. Inclusive proibindo, por incompatível
com o espírito do monopólio e prejudicial aos
interesses do País, a esdrúxula figura do contrato
de risco.
Somente assim podemos garantir, tranqúílízan-
do a Nação, que a Petrobrás é realmente intocável.
Muito obrigado.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o segumte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a maioria dos constituintes é
favorável ao parlamentarismo, considerando-o
como o melhor sistema de governo para o Brasil.
Isso foi comprovado em diversas pesquisas feitas
pela imprensa entre os constituintes, globalmente
considerados, como também nas pesquisas no
seio dos príncípaís partidos e bancadas majori-
tárias. A comprovação da maioria dos constituin-
tes a favor do sistema parlamentar de governo
também se deu nas decisões das subcomissões
e comissões temáticas da Constituinte e na Co-
missão de Sistematização.
A constatação de que a maioria dos consti-
tuintes é favorável à mudança do sistema de go-
verno, porque considera superadas de sobejo, ao
longo de quase cem anos de triste experiência,
as possibilidades do presidencialismo como siste-
ma capaz de assegurar a democracia tão recla-
mada pelos brasileiros, traz-me a esta tribuna para
denunciar as manobras que ocorrem na cúpula
política nacional, pela ação dos Presidentes do
PMDBe do PFL, respectivamente, Ulysses Guima-
rães e Marco Maciel, que estão negociando um
acordo pelo presidencialismo, querendo assim
modificar a decisão livre e soberana da Consti-
tuinte em favor da mudança do sistema de gover-
no. Os dirigentes dos dOIS maiores partidos, os
quais, juntos, somam mais de dois terços da
Constituinte, não se entendem em tomo de uma
política econômica e social capaz de superar a
recessão, o desemprego, o achatamento salarial.
a falta de moradia, os problemas da Previdência
Social, da dívida externa e da agricultura brasileira,
que marcha para a falência, mas iniciam entendi-
mentos à rivelia das suas bancadas majoritárias,
para sabotar a mudança do sístema de governo
e manter, assim, o desastrado presidencialismo
que tantos malesjá causou e ainda está causando
ao sistema político, ao jogo do poder e à demo-
cracia em nosso País. Seria essa, talvez,uma nova
versão do pacto do diabo, que espero venha a
encontrar pronta reação dos constituintes dos
próprios partidos dirigidos por Ulysses Guimarães
e Marco Maciel, que, majoritariamente, já toma-
ram posição prévia contrária ao pretendido pelos
seus dirigentes.
Para comprovar a denúncia que trago a esta
tribuna, basta ler a "Folha de S. Paulo", de hoje,
que noticia:
"Ulysses e Maciel Negociam Acordo pelo
Presidencialismo -
Os Presidentes do
PMDB, Deputado Ulysses Guimarães, e do
PFL, Senador Marco Maciel, começaram on-
tem a negociar formalmente um acordo para
que a futura Constituição que está sendo ela-
borada pelo Congresso Constituinte mante-
nha o atual sistema presidencialista, ao con-
trário do modelo de parlamentarismo insti-
tuído pelo anteprojeto da Comissão de Siste-
matização. Marco Maciel admitiu ontém,
após sair do encontro com Ulysses, que este
será um dos pontos que pretendem estabe-
lecer como acordo."
Acordo de cúpula não pode prevalecer sobre
uma Assembléia Nacional Constituinte que se diz
livre e soberana. A negociação e o consenso só
podem e devem ser estabelecidos no equacío-
namento de propostas majoritárias, mas jamais
contra a maioria dos constituintes, pois seria a
subversão da ordem na tirania ditatorial dos díri-
gentes partidários contra as próprias bases de
seus partidos e a vontade livre e soberana do
povoexpressa pela maioria dos constituintes. Tal
subversão pode representar, já por si, uma impo-
sição da minoria sobre a maioria, que, no mínimo,
provocará séria desestabilização de nossas insti-
tuições, reduzindo as possibilidades de uma
Constituição que se espera duradoura, se não per-
manente.
Espero, Sr. Presidente, S....e Srs. Constituintes,
que saibamos impedir que a ambição presiden-
cial, tão comum no passado de luta dos presiden-
ciáveis contra o parlamentarismo, ceda lugar ao
entendimento da maioria de que é hora de mudar,
e mudar começando pela mais fundamental das
mudanças, a do sistema de governo, pois esta
condiciona todas as demais e a própria consoli-
dação e o aperfeiçoamento da democracia. Até
porque espero poder confiar no espírito de patrio-
tismo de Ulysses Guimarães e de Marco Maciel,
homens do maior valor, que saberão revisar posi-
ções pessoais, na medida em que elas conflitarem
com seus próprios liderados, para que possamos,
todos juntos, brasileiros de todos os partidos, ela-
borar a mais sábia e oportuna Carta constitucio-
nal, penhor seguro para um novo Brasil.
O SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, talvez não seja acertado falar-se
em turismo, no Nordeste, em época de seca. Nos-
sas dificuldades são de tal ordem e complexidade
que o problema do turismo poderia merecer solu-
ções a médio prazo.
Todavia, dois fatos recentes me obrigaram a
falar sobre turismo na Paraíba. O primeiro: O pre-
sidente da Embratur, Dr. João Dóría, teria dito
que não há nenhum atrativo maior para o desen-
volvimento do turismo no Nordeste do que a seca.
Naturalmente, a fome atrairia as atenções dos



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3701
turistas nacionais e intemacionais, e, consequen-
temente, os dólares e cruzados sulistas iriam pro-
piciar outras fontes de receita para a União, à
custa do sofrimento e das necessidades do nor-
destino.
Tal afirmativa do responsável maior pelo turis-
mo nacional causou espécie e revolta na Paraiba.
Inclusive o Diário de Borborema, em editonal
do dia 5 de julho, verberou o pronunciamento
do Dr, João Dória, considerando-o, no mínimo,
infeliz e irreal,'próprio de quem não conhece a
realidade nordestina.
Para que conste dos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte, peço, Sr. Presidente, que seja
transcnto o referido editonal.
Outro fato que está nos preocupando, em ter-
mos de turismo no Nordeste: há mais de dois
anos se realizam, em Campina Grande, festas junt-
nas, cujas repercussões não são mais locais nem
regionais, são nacionais e estão a merecer da
Embratur melhor tratamento. Até agora constam
apenas do calendário turístico referências genera-
lizadas, sem nenhum destaque, do que tem-se
constituído no maior evento turístico do Nordeste,
em termos de São João e São Pedro. Nada mais
do que referências aligeiradas, sem maior distin-
ção, como se as festas juninas de Campina Gran-
de fossem episódios rotineiros ou isolados.
Manifesto, nesta oportunidade, o mais veemen-
te protesto pela indiferença com que a Embratur
vem tratando o Nordeste e as comemorações
de São João em Campina Grande, que, pela sua
importãncia e repercussão, estão a merecer da
Embratur tratamento de um evento nacional, do
mesmo nível dos demais que se realizam em ou-
tras cidades
Requeiro, também, que se transcreva o ofício
em anexo, dirigido ao Presidente da Embratur,
sobre as festas juninas em Campina Grande.
(EDrrORIAL E REQUERIMENTO A QUE
SEREFERE O ORADOR.)
Seca e turismo
Ainvenção da roda, nos tempos da caver-
na, veio revolucionar a humaindade, acaban-
do aí o primitivismo e fazendo o progresso
fluirrapidamente, abrindo espaço para novas
e novas criações.
Não fosse a roda descoberta, os avanços
do homem teriam se processado muito mais
lentamente e talvez nem o pr6prio homem
tivesse atingido estágios de inteligência e
criatividade. Foi a roda enfim a bola de neve
geradora de tudo o mais que temos ao nosso
redor e a nos dar conforto e privilégios.
E a propósito de recentes declarações do
Presidente da Empresa Brasileirade Turismo
-Embratur, o sulista João D6riaJúmor, que
nos lembramos desse redondo e feliz objeto
tão revolucionariamente eficiente e tão utili-
zado em todos os recantos. O jovem execu-
tivo dos neg6cios turísticos nacionais pre-
tende transformar a seca -
nossa miséria
hist6rica -
em atração para cariocas, pau-
listas, europeus, norte-americanos etc.
-"Os turistas teriam a chance de ver de
perto a caatinga nordestina, de travar contato
direto com o sertanejo e de conhecer e com-
prar os produtos do seu artesanato." São pa-
lavras textuais do Presidente da Embratur,
endossando sua intenção ligeira de promo-
ver a "Secatur", para o que, no seu pensa-
mento, benefícios diretos serão carreados
para as populações e municípios assolados
pelo fenômeno rotineiro da estiagem.
Quer acreditar a autoridade maior do Tu-
rismo que isto representará, para n6s nordes-
tinos, o que representou para a humaindade
a invenção da roda. Pela Embratur, estará
feita a revolução e o Nordeste, enfim, não
irá mais se lastimar da seca. Muito pelo con-
trário, a esperará com vivas, urras e fogue-
tões Teremos cruzados, d61ares a valer e
a lástima dos irmãos ricos.
Como idéia, é válida a intenção de João
D6ria.Masa prática nem sempre acompanha
a teoria. E, como a idéia já nasceu ironizada
por eXÍmIOS gozadores do Sul do País, vale
a pena apostar que o projeto da Embratur,
se levado a efeito, s6 humilhação trará para
os sertanejos do castigo da seca.
A "Secatur" do Sr. João D6ria não pode,
por isso mesmo, prosperar.
Brasílta, 27 de julho de 1987
Exmo.Sr.
Dr,João DóriaJúnior
DO. Presidente da EMBRATUR
RIode Janeiro -
RJ
Senhor Presidente,
No calendário turístico dessa empresa constam
referências aligeiradas sobre a realização das fes-
tas juninas de São João e São Pedro, na cidade
de Campina Grande.
EVIdentemente,Senhor Presidente, tais referên-
cias não fazem justiça à importãncia e repercus-
são dos eventos juninos campinenses.
Nestas condições, venho solicitar a V. Ex' que
na nova edição do referido calendário para o ano
de 1988 seja dado um tratamento condigno à
grandeza e importância das festas junínas de
Campina Grande, sobretudo pelo que representa
para o turismo nacional e preservação das nossas
tradições populares.
Na oportunidade, reitero meus protestos de ele-
vada estima e distinta consideração.
Saudações, -
Evaldo Gonçalves, Deputado
Federal.
o SR. JORGE UEQUED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a imprensa divulgou que seto-
res da Secretaria do Tesouro Nacional estão estu-
dando uma ampla reforma bancária. Alegam que
extinguirão o Banco Nacional de Crédito Coope-
rativo, o Banco da Amazônia, o Banco do Nor-
deste e que pretendem também privatizaro Banco
Meridional.
Nada mais absurdo nem mais servilaos interes-
ses dos grandes conglomerados financeiros pri-
vados, nacionais e internacionais, do que esta pre-
tensão de alguns tecnocratas, sempre sensíveis
às pressões e aos interesses desses grupos.
O Banco Meridional do Brasil, produto da luta
do Rio Grande, do trabalho de sua representação
política e do esforço dos seus funcionários, é um
grande instrumento do Governo, com resultados
favoráveisno seu balanço e indispensável ao soer-
guimento da economia do Sul do País,tão afetada
pelos vinte anos de incompetência gerencial que
teve o País. O Banco Meridionalé um banco esta-
tal e estatal permanecerá. Será preciso passar por
cima do RIO Grande para lhe tirar essa conquista.
Para defender a economia, manter os empregos
e preservar um grande banco, o Govemo da União
investiu, quando as entidades privadas bancárias
privadas se recusavam a fazê-lo. Agora, que o
banco é rentável, que representa um instrumento
importante na economia do Sul, querer privati-
zá-lo significa desejar entregar o sacrifício dos
brasileiros aos interesses dos banqueiros priva-
dos.
Tenho certeza de que o Rio Grande do Sul,
por todas as suas forças políticas, e especialmente
o PMDB, não permitirá tal pretensão de monitora-
mento da nossa economia pelo FMIe por tecno-
cratas alijados da nossa realidade, nem que se
cometa arbítrio contra a economia nacional. No
pr6ximo dia 12 de agosto o Banco MeridIonal
deverá apresentar seu balanço semestral, com
um lucro de cerca de 350 milhões de cruzados,
visto que como banco da União ainda não obteve
a autorização necessária para receber o depósito
e a movimentação de contas estatais e de órgãos
do Govemo Federal.
Quando, dia 12 de agosto, comemorar-se o
segundo aniversário do Banco MeridIonaljá esta-
rão dissipadas todas essas tentativas de privatizar
este grande banco e entregá-lo à ganância dos
grandes banqueiros privados nacionais, que que-
rem recebê-lo como um presente, depois de sa-
neado pelo Govemo.
O Banco Meridional, que já foi presidido pelo
Dr. Sinval Guazzelli, pelo Dr, Luiz Otávio Vieira,
e agora é dirigido por um bancário dos quadros
da instituição, Sr. Carlos Tadeu Viana, apresenta
a cada semestre resultados favoráveis e ampla-
mente enquadrados na política de austeridade do
Governo da Nova República.
O Banco Meridional,criação do Congresso Na-
cional, deve permanecer estatal, para preservar
os interesses da União, alavancar a economia na-
cional e sustentar a Juta dos bancários rio-gran-
denses que foram artífices da sua criação e que,
pelo seu trabalho, colocam o banco ao nível das
grandes instituições nacionais.
Precisamos terminar com a pretensão de al-
guns de que quando ocorrem prejuízos chama-se
o Tesouro Nacional, e quando se apresentam lu-
cros imediatamente se assanham os grandes ban-
queiros privados.
O SR. EDOARDO MOREIRA (PMDB - se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S.... e Srs. Constituintes, vários temas discutidos
e votados durante os trabalhos desta Assembléia
têm trazido dúvidas e receios perante a população
brasileira, em especial àqueles que serão atingi-
dos por modificações em que os beneficios não
se mostram claros.
Aqui se faz necessário chamar a atenção para
a possibilidade de extinção de instituições existen-
tes há 40 anos e que já provaram, pelo seu traba-
lho em favor do trabalhador brasileiro. tanto no
campo social, como no ensino profissionalizante,
com formação de mão-de-obra especializada,
que merecem ao menos uma atenção especial
de todos os Constituintes: o Senaí/Senac, o Sesc!
Sesi.
Não podemos incorrer no erro de aceitar colo-
cações distorcidas de que apenas os dirigentes
dessas instituições se beneficiam com a existência
das mesmas.



3702
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Temos que creditar a seu favor os inúmeros
benefícios trazidos a centenas de milhares de tra-
balhadores durante as últimas décadas.
Uma avaliação mais lúcidanos mostra os obje-
tivos do Serviço Nacional de Aprendizagem Co-
merciai-Senac, e do Serviço Nacional de Apren-
dizagem Industrial-Senai, sempre dirigidos para
a formação e valorização profissional, de acordo
com as necessidades da população assistida.
Da mesma forma, a assistência SOCial, lazer,
cultura e serviços odontológicos do Serviço Social
da Indústria -
Sesi e do Serviço Social do Comér-
cio -
Sesc, deverão ser preservados.
O atual projeto de Constituição, elaborado pelas
comissões Temáticas e compatibilizado pela Co-
missão de Sistematização, proíbe a incidência de
qualquer tributo ou contribuição, sobre a folha
de pagamento, base exclusiva do Sistema de Se-
guridade Social.
Os inúmeros benefícios aos trabalhadores, com
a contribuição dos empregadores, sem ônus para
o ~overno ou empregados, deverão continuar,
razao da necessidade de mudarmos esta parte
do texto em elaboração.
Muito obrigado.
o SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes, como Deputado Constituinte, represen-
tante do povo fluminense, particularmente da re-
gião sul, conhecedor dos problemas educacio-
nais do meu Estado, acompanhamos de perto
as dificuldades por que atravessa a Escola de
Ciências Médicas de Volta Redonta, entre outras.
Além da evasão dos bons professores, insatis-
feitos com os baixos salários, a Escola está funcio-
nando num complexo inacabado, distante do cen-
tro urbano da cidade, onde falta inclusive um res-
taurante adequado. Os alunos se queixam da que-
da registrada na qualidade do ensino e da falta
de um bom hospital universitário. Para as aulas
práticas, a Escola utilizao Hospital São João Ba-
tista e o nosocômío da Companhia Siderúrgica
Nacional, que, por razões óbvias, não podem se
dedicar exclusivamente às aulas práticas. A de-
manda de enfermos é considerável, impedindo
que os médicos possam dispensar maiores aten-
ções aos acadêmicos.
Vale acrescentar que a população de VoltaRe-
donda, que era de 300 mil habitantes, atinge hoje
quase 400 mil. Essa explosão demográfica está,
por si só, a exigir cuidados especiais das autori-
dades com participação direta nas responsabi-
lidades do ensino superior, a fim de obviar dano
irreparável e inevitávelàs novas gerações que bus-
cam o ensino médico.
Na verdade, se for necessário comprovar a ne-
cessidade aflitivade uma Escola de Ciências Mé-
dicas em Volta Redonda, bastana assinalar que
o número de estudantes que ali terminam o ciclo
do 2
0 grau e procuram as escolas superiores é,
no momento, de mais de 4 mil, dos quais pelo
menos 8% se dirigem ao ensino médico porvoca-
ção, o que dá validade à nossa assertiva de que
há na região número suficiente de estudantes para
alimentar duas escolas de medicina. Este fato as-
sume significativa importância quando se sabe
que a maioria das faculdades de medicina vive
de alunos provenientes de regiões diversas daque-
la em que se situa a escola e não dispõem de
leitos hospitalares condizentes com as atividades
práticas, curriculares.
Por isso, Sr. Presidente, gostaríamos de alertar
as autoridades do Ministério da Educação no sen-
tido da necessidade de dotar Volta Redonda de
um hospital universitário. Aliás, existe um projeto
perdido no Palácio das Laranjeiras desde 1976,
preconizando a construção de um nosocôrnío
com capacidade para I29 leitos, cuja implantação
seria desenvolvida com recursos do Fundo de
Assistência Social, da Caixa Econômica Federal,
e que na época havia recebido o sinal verde do
então Presidente da República, Ernesto Geisel.
Esse hospital univesitário, a ser construído,
além de contribuir para melhorar o atendimento
à crescente demanda, de enfermos, seria utilizado
para estágio dos alunos da Escola de Ciências
Médicas, Escola de Odontologia e Escola de Edu-
cação Física da Fundação Oswaldo Aranha.
Na certeza de que as autoridades da área da
saúde darão acolhida à nossa sugestão, espera-
mos que VoltaRedonda continue sendo um celei-
ro de competentes profissionais de medicina e
odontologia.
Muito obrigado.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a maior de todas as dívidas
é, sem sombra de dúvida, a dívida social, cujo
resgate assume uma grave responsabilidade de
consciência.
No mstante em que elaboramos uma nova
Constituição para o Brasil, precisamos levar em
conta, antes e acima de tudo, a questão social
que hoje se sobrepõe a razões outras, de ordem
politica ou ideológica, embora com elas se asso-
ciem. Mas o problema dos direitos humanos nun-
ca esteve tão presente ao trabalho do legislador
constitucional como agora.
Em 1824, a Carta outorgada por Pedro I encer-
rava a proclamação da Independência, rompendo
o cordão umbilical com Portugal. A de 1891 conti-
nua o ideário republicano, enquanto a Constituin-
te de 1934 incorporaria conquistas cívicas trazidas
pela Revolução de 1930.
Em 1937, inaugurava-se o Estado Novo, mo-
delo político de feições ditatoriais, mas que absor-
via anseios de origem populista no discurso do
poder. O final da Segunda Guerra Mundial inun-
daria os céus do Brasil com os acordes dos hinos
marciais a festejarem a vitória da democracia,
com acentuada influência no perfil liberal da
Constituição de 1946.
A reação das forças retrógradas conluiadas
com interesses antinacionalistas provocaria a
queda do Governoconstitucional de João Goulart,
com forte apoio dos grandes latifundiários opo-
nentes da reforma agrária. A Carta de 1967, dois
anos depois emendada por uma Junta Militar,
traduziria o mando autoritário do consórcio entre
tecnocratas, multinacionais e forças castrenses,
divorciado de interesses maiores reclamados pela
Nação.
Hoje temos um país estiolado pela pobreza,
pela fome e pelo desespero.
Não foi mais possível ocultar o quadro pun-
gente da miséria a que foi condenada parcela
significativa da população, notadamente no Nor-
deste brasileiro. A extensão do flagelo assume
proporções de verdadeiro genocídio, crime de le-
sa-humaindade, cujos culpados escondem-se na
impunidade de um Estado acumpliciado com a
corrupção, mas indiferente para com a tragédia
dos pequenos, dos humildes e dos pobres.
O jornal paraibano "O Norte", editado em João
Pessoa, traz, em sua edição de 27 do corrente,
um editorial que se constitui em veemente libelo
ao tratar da mais crucial questão nordestina _
a fome e a mortalidade infantil. Citando dados
oficiais aponta números estarrecedores: morrem
116 crianças em mil anualmente naquela área
descrita por "Geografia da Fome", na obra de
Josué de Castro.
O editonal acrescenta que a "onipresença da
fome entorpece o Nordeste. A imensa maioria
de seu povo anoitece sem fazer desjejum". E con-
clui indagando se isso estará sendo lembrado pela
Assembléia Nacional Constituinte.
. Sr. Presidente, faço este registro para que seja
íncorporada aos Anais da Constituinte aquela ma-
nifestação da imprensa da Paraíba, como opor-
tuna advertência a todos os Srs. Constituintes.
Precisamos, nessa quadra da História, fazer a
Constituição que não seja mais um instrumento
a referendar os privilégios das castas dominado-
ras ou, tampouco, favorecer o processo desnacio-
nalizador da nossa economia, mas que se trans-
forme na redenção dos pobres, dos famintos, dos
enfermos e de todas as vitimas do processo de
opressão que nos avilta e envergonha.
~ra o qu~ tinha a dizer. Sr. Presidente, pedindo
seja transcnto nos Anais da Constituinte o inteiro
teor do artigo publicado pelo jornal "O Norte"
de João Pessoa.
'
(ARTIGOA QUE SE REFERE O ORADOR.)
Geografia da fome
No Seminário sobre Prioridades de Pesqui-
sas em Nutrição (encerrado sexta-feira últi-
ma), iniciativado CNPq, o professor e pesqui-
sador paraibano, Malaquias Batista filho, ao
falar sobre "Nutrição Materna e Desenvol-
vimento da Criança", abordou, mais uma vez,
o problema da fome nordestina.
Lembrou documentos oficiais que fixam
em 116 por mil, no Nordeste, e. 73 por mil,
no País, o índice anual de mortalidade mfantil,
citando -
no seu entender -
as causas re-
gionais de tão trágico sacrifício e que seriam
pobreza, ineficiência dos serviços bási-
cos de saúde e ignorância das popula-
ções analfabetas.
A pobreza que se degrada em miséria e
miséria que se faz abjeta fornecem os traços
definidores desse genocídio camuflado, que
nos desonra e desmoraliza, sacudindo-nos
aos mesmos níveis das mais carentes nações
africanas, recém-libertadas do colonialismo,
mas, ainda, marcadas pelos seus ferros ignó-
beis e cruéis
Há signos biafrenses ou moçambicanos
na terrívelindigência das populações nordes-
tinas. São roídas pela subnutrição ou se extin-
guem pela fome mais negra no exato tempo
em que a propaganda oficial trombeteia os
nossos recordes na produção de grãos. Há
tempo, Josué de Castro descreveu essa tra-
gédia nas metrópoles nordestinas -
Recife,
especialmente -
no seu "Ciclo do Caran-
guejo": "Os mangues do Capibaribe são o
paraíso do caranguejo. Se a terra foi feita
p'ro homem, com tudo para bem servi-lo,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3703
o mangue foi feito especialmente p'ro caran-
guejo.Tudo aí, é, ou está para ser caranguejo,
inclusive a lama e o homem que vive nela".
Mas, isso foi nos idos de trinta. O caranguejo,
hoje, é prato sofisticado de restaurante. "Sua
carne feita de lama", já não faz a dos miserá-
veis e seus filhos; é petisco da classe média
proletarizada.
Diz o professor Malaquias: "É claro que
faz parte da situação de pobreza, que leva
à mortalidade infantil a grave carência ali-
mentar e suas consequências nutricionais,
especialmente, em se tratando da redução
do crescimento e diminuição da resistência
contra as doenças infecciosas. É preciso dei-
xar bem claro que a desnutrição afeta o ser
humano em todas as idades, indo da criança
ao idoso. Mas, seus efeitos, em termos de
saúde, são mais marcantes em menores de
dois anos e nas mães gestantes ou em fase
de amamentação".
A onipresença da fome entorpece o Nor-
deste. A imensa maioria de seu povo anoitece
sem fazer desjejum. Isso estará sendo lem-
brado com a força que exige em nossa As-
sembléia Nacional Constitumte?
o SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes, a elaboração de um novo texto
constitucional é, sem dúvida, um momento único
para se dar à instituição municipal a verdadeira
dimensão que deve ter no sistema governamental
brasileiro, inclusive no que diz respeito ao reco-
nhecimento formal dos Municípios como inte-
grantes da Federação. Mostra a experiência mun-
dial que a verdadeira democracia não pode dis-
pensar a descentralização e a consequente valori-
zação do Município como instituição política autô-
noma e prestadora de serviços públicos de pri-
meira necessidade, dos quais tanto depende o
bem-estar dos cidadãos.
A autonomia do Município inclui a autonomia
política, a autonomia financeira e a autonomia
administrativa que lhe permitam organizar e pres-
tar os serviços públicos de caráter predominan-
temente local. A autonomia política implica, entre
outros pontos importantes, o tratamento do pre-
feito e dos vereadores como agentes políticos,
estendendo-se-Ihes as prerrogativas e o tratamen-
to compatíveis.
No que diz respeito à definição dos serviços
públicos locais, devem ser incluídos entre os mes-
mos os chamados serviços sociais, como o ensi-
no do primeiro grau, a atenção primária de saúde,
a habitação e o saneamento básico; bem como
os serviços de utilidade pública, como água e
esgotos, mercados, feiras, matadouros e os trans-
portes coletivos urbanos. Pela sua relevância para
a tranqüilidade e a segurança da comunidade,
incluem-se, também, entre os serviços de inte-
resse predominantemente local, a manutenção
do guarda municipal, o combate aos incêndios,
a prevenção de acidentes naturais e a justiça de
pequenas causas.
Deve ser eliminada a nossa atual prática das
competências concorrentes, pela qual um mes-
mo serviço pode ser prestado indiferentemente
e até, como é comum, simultaneamente pelo Mu-
nicípio, pelo Estado e pela União, como é o caso
do ensino e da atenção primária de saúde.
Para se promover uma verdadeira descentra-
lização é necessário definir-se claramente a com-
petência do Município, nessa e em outras matérias
relevantes para a comunidade, além, naturalmen-
te, de lhe dar uma participação adequada na recei-
ta fiscal do País. Nesse aspecto deve reconhe-
cer-se que a Constituinte avançou consideravel-
mente, ainda que se possam melhorar alguns as-
pectos da questão.
O crescente movimento comunitário represen-
tado pelas associações de moradores e vários
outros tipos de entidades do gênero é algo que
veio para ficar; não é um modismo passageiro,
mas uma tomada de consciência da população
em relação aos seus direitos frente ao Poder Públi-
co, especialmente frente àquele nível de governo
-
o Município -
que, estando mais próximo
dos cidadãos, está mais sujeito a essa cobrança.
Como Constituinte, estamos atentos a todas
essas questões e temos procurado dar o máximo
do nosso esforço para que o Município brasileiro
conquiste, no novo texto constitucional, o papel
de verdadeiro promotor do desenvolvimento, que
lhe cabe no nosso sistema governamental. Nesse
sentido, vimos acompanhando de perto e, mais
do que isso, apoiando as iniciativas do Instituto
Brasileiro de Administração Municipal, o lBAM,
que, um ano antes da eleição da Assembléia Na-
cional Constituinte, formulou uma interessante
série de propostas a serem consideradas pela As-
sembléia, discutindo-as em foros municipalistas
em vários pontos do território nacional e, mais
tarde, apresentando-as à Subcomissão dos Muni-
cípios e regiões e às Comissões de Organização
do Estado e do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças, com o nosso integral apoio. Aliás,
o lBAM tem revelado uma continuidade e um
empenho admiráveis nessa campanha, mobili-
zando seus melhores técnicos no sentido de dar
assessoria constante aos grupos rnunicipalistas
e a personalidades empenhados nessa luta.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (pDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes, apesar da destinação e entrega
de recursos, feitas há quase dois anos, pelo Minis-
tro Aureliano Chaves à Celg, até hoje não chega-
ram as linhas de transmissão de energia elétrica
à cidade de Goiatins, no norte de Goiás, que per-
manece às escuras e sem nenhuma possibilidade
de oferecer conforto e progresso à sua generosa
população.
Pelo que sabemos, os recursos que o Ministério
de Minas e Energia entregou à Celg foram desvia-
dos para outros setores da administração estadual
e para outras regiões do Estado de Goiás, ficando
Goiatins e sua região sem os benefícios da energia
elétrica.
O Prefeito David Campos, o Vice-Prefeito Deu-
rival Coelho, os Vereadores e demais líderes do
Município de Goiatins têm procurado os órgãos
da administração estadual para solucionar o grave
problema da falta de energia elétrica, mas sequer
encontram explicações.
É lamentável que o Governo do PMDB desvie
recursos de regiões carentes e que têm um poten-
cial de riquezas muito grande, que poderiam,
apoiadas, auto-sustentar-se em futuro próximo.
Certo da honestidade e correção do Ministro
Aureliano Chaves, dirijo-me a S. Ex'para reclamar
as providências necessárias à recuperação dos
recursos para energização da cidade e do Muni-
cípio de Goiatins.
Faço o registro, na certeza de que o eminente
Ministro das Minas e Energia adotará as mais ime-
diatas e enérgicas providências.
Era o que tinha a dizer.
A SR" WILMA MAIA (PDS -
RN. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, no momento em que se discute o projeto
da nova Constiturção, não poderia deixar de fazer
algumas considerações a respeito da problemá-
tica de uma das regiões mais pobres do mundo
-
o Nordeste brasileiro.
Diante das injustiças praticadas na região, nós,
Deputados e Senadores, devemos incluir neste
projeto, mecanismos que assegurem ao Nordeste
o mínimo indispensável necessário à sobrevivên-
cia de sua população, tais como:
-
Rigoroso cumprimento dos planos, progra-
mas de ação e política traçadas para a região;
-Justa dístríbutção de renda fazendo com que
os investimentos do setor público sejam destina-
dos à região na proporção direta da população
e na inversa da renda per caplta;
-
Tratamento distinto à política de crédito ru-
ral. Praticada na região, democratizando o capital
a ser investido no campo;
-
Definição de política de crédito subsidiado,
tendo em vista ser a agricultura uma atividade
de risco em qualquer país do mundo e, no Nor-
deste, considerada de alto risco devido aos fatores
climáticos;
-
Remoção de obstáculos à canalização do
crédito para investimento em irrigação e assis-
tência técnica;
-
Cumprimento do Programa Nacional de Re-
forma Agrária de forma global, fazendo com que
os beneficiários tenham assegurado acesso às
fontes de água, assistência técnica, pesquisa, cré-
dito e canais de comercialização que lhes permi-
tam competir no mercado capitalista.
Além destas medidas solicitadas para a região,
devemos nos preocupar com aquela de caráter
geral, como:
-Cumprimento da Resolução N? 1.335, pelo
MlC, destinada a acolher operações de financia-
mento de capital de giro às micros, pequenas
e médias empresas comerciais, industriais e de
prestação de serviços. Foram baixadas normas
desta resolução, porém, além dos agentes finan-
ceiros não estarem aparelhados para cumpri-las,
do recurso de ez$ 60,0 bilhões para refinancia-
mento das dividas contraídas em investimentos
efetuados durante o Plano Cruzado I, mais de
Cz$ 50,0 bilhões já foram aplicados por bancos
oficiais e privados. A negociação com os bancos
está muito difícil,uma vez que são exigidas garan-
tias reais das empresas endividadas e os mesmos
estão refinanciando apenas os créditos que lhes
convém, tendo em conta que a Resolução não
determina a rolagem da divida.
Outra medida por nós solicitada foi aquela em
relação ao racionamento de energia elétrica, a
qual foi atendida por assinatura de decreto, insti-
tuindo "Programa de Emergência para suprimen-
to de Energia Elétrica ao Nordeste", na qual está-
vamos presentes.
O cronograma deste Programa, se não for cum-
prido, acarretará aumento de desemprego, penali-
zando cada vez mais a combalida economia da
região.
Neste momento, faço um apelo a toda a classe
política nordestina. A decisão do Govemo em tra-



3704
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
tar o Nordeste com prioridade só viráse tivermos
vontade política e exigirmos, através da união su-
prapartidária da bancada, decisões imediatas em
favor dos graves problemas da região.
Vamos fiscalizaro Governo do Presidente José
Samey no cumprimento de suas promessas, e
também colocar na Constituição mecanismos
que assegurem, de forma firme e definitiva, um
tratamento diferenciado para o Nordeste brasi-
leiro.
Muito obrigada.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, não foisem razão que o Plano Macroeco-
nômico mudou de nome antes de nascer. De
fato se trata de um plano de controle. Aliás, o
próprio documento deixa transparente seus obje-
tivos:"a iniciativabrasileirade retomaras negocia-
ções externas terá como ponto de partida o pre-
sente Plano de Controle Macroeconômico". Ou
seja, trata-se de uma Carta de Intenções. Não
apenas o conteúdo da frase, mas a utilização da
palavra brasileira mostra que o interlocutor não
é o público mtemo.
Tão ou mais graves do que estas são as partes
iniciais,onde o Govemo fazo diagnóstico do qua-
dro econômico nacional desde a crise cambial
de 82/83. Surpreendentemente repete com rigor
toda a argumentação do Governo passado. Cita-
ções como "o segundo choque do petróleo e
a elevação das taxas de juros ... se encontram
entre as raizes da recessão de 81/83", e, .....
obri-
gada a gerar enormes superávits comerciais ...
a economia brasileira desorganizou-se interna-
mente", e, .....todo o esforço de direcionar a pro-
dução para as exportações... teve de ser feito às
expensas do investimento interno" servem de sus-
tentação às teses dos Governos anterior e atual
e constam da introdução. A própria autocrítica
do Cruzado incorpora elementos mais atrasados
que a questão da demanda, como ....0 cresci-
mento dos salários reais contribuiu...para pressio-
nar os custos de produção na indústria,.,". Ao
que se sabe, nem os empresários reclamaram
disto.
É claro que, apoiada em tal diagnóstico, a estra-
tégia repetiria as formulações do Governo passa-
do: "o reequilíbrio do balanço de pagamentos,
via expansão das exportações, promove o cresci-
mento dos níveisde emprego,.." Ou seja, a ques-
tão cambial passa de restrição a objetivo e carro-
chefe, dentro da lógica dos credores externos.
No conjunto, o plano fazda recessão e do con-
trole salanal suas peças básicas. A retomada do
crescimento terá que aguardar a renegociação
externa e a sustentação dos superávits comerciais.
Com isto, e de forma otimista, o quadro atual
deslizará pelo menos por 6 meses.
Aretórica salarial do Governo para uso externo
não tem correspondente no plano. Basta que fa-
çamos um exercício para entendermos a gravi-
dade do problema. O plano propõe dobrar o salá-
rio mínimo em quatro anos. Segundo o Ministério
do Trabalho, em 1973 o salário mínimo valia,
em termos reais, 86% mais do que vale hoje;
em 1980, 78% mais. Em 1984 e 85, anos de
extraordinários superávits comerciais, o salário
mínimo valia mais de 25% do que vale hoje, o
que desqualifica a idéia de que não há espaço
para seu crescimento imediato. Dobrar em quatro
anos significa crescer 19% ao ano (composto).
Ou seja, só alcançaria o nível da década de 70
(portanto, após o denunciado arrocho salarial que
serviu de principal bandeira para todas as oposi-
ções) em 1991. E só alcançaria o patamar de
84/85 em fins de 1989.
Por seu turno, a questão do déficitpúblico tem
o tratamento regressivo de sempre. Inicialmente
descobre-se que o propalado déficit de 6,7% do
PIB nada mais é do que uma hipótese, no caso
de o Governo executar todos os seus sonhos.
Na verdade, segundo o documento, o déficit do
primeiro semestre alcançou 1,9% do PIB. Repe-
tidas as relações de outros anos entre os déficits
do primeiro e do segundo semestres, teríamos,
no final de 87, um valor de 4,5%, no conceito
adotado de necessidade de financiamento opera-
cional do setor público. Sendo assim, a redução
seria de fato de 1%. Esperava-se que, além dos
cidadãos, o próprio Govemo oferecesse, ademais
de refrear seus ímpetos, algum sacrifício. Na reali-
dade, a redução corre por conta do aumento de
tarifas, retardamento por uns 15 dias no paga-
mento do funcionalismo federal, corte de subsí-
dios, regulamentação (sic) do seguro-desempre-
go, e sustentação posterior do valor realde preços
e tarifas públicas. Independente da justeza das
medidas, todas recaem sobre a população, e de
forma regressiva, na medida em que incidem via
preços e salários. Para 1988, a expectativa de um
déficitde 2,2% praticamente deslizaas condições
do segundo semestre de 87. Quanto às declara-
ções do Ministrode que em 88 tributaria os ricos,
nada consta no documento, afora uma exposição
introdutória ao CDE, que não faz parte do plano.
Aparte central do plano, naturalmente, é a que
trata da política cambial e comercial e da dívida
externa. Orientando-as para a expansão das ex-
portações e para um superávit comercial da or-
dem de 10 bilhões de dólares, o Governo assume
o compromisso de estimular as exportações, no
sentido de fazê-las crescer à taxa de 5% ao ano.
Isto abririaespaço para retomar o pagamento dos
juros num volume anual próximo a 6 bilhões de
dólares. Embora prevendo o refinanciamento do
saldo, aponta para a transformação dos juros devi-
dos ao setor privado em capital de risco, pratica-
mente honrando os encargos da dívida.
Como novidade positiva,introduz salvaguardas
na negociação da dívida.As salvaguardas seriam
parâmetros que, se não observados, desobriga-
riam o Governo de cumprir o acordado. Estas
salvaguardas se referem à taxa de juros interna-
cional, aos preços do petróleo, ao crescimento
do comércio mundial, às práticas protecionistas
e aos termos de troca. Embora não estejam quan-
tificadas, pode-se criticar o entendimento da fixa-
ção das taxas de juros reais como parâmetro.
Este critério só poderia ser assimilável no caso
de contratos em juros reais. Como o mecanismo
da correção monetária do saldo não é aplicável
à dívida externa, o que importa na verdade é o
nível dos juros nominais (vide 1980/81).
A maior margem de flexibilidade do Governo
o documento não cita. Na medida em que o plano
se apóia na recessão e na restrição salarial, tanto
em pronfundídade como em extensão, a possibi-
lidade da queda, pelo menos provisória,do índice
de preços é grande. Mormente com a mágica
do vetor dos preços que engordou a inflação de
junho, emagracendo a de julho, esta, sim, compo-
nente dos reajustes na fase de flexibilização. Desta
forma a remonetização dará a flexibilidade que
o Governo requer para os ajustes fiscais e de
Iiquidez.A intenção recessiva está clara nos pri-
meiros 40 dias do plano de congelamento-esta-
bilização,quando a taxa de juros teve como piso
os 10% do ovemight, com patamares superiores
a 15% no financiamento do consumo e do giro.
Embora este nível de juros se refira, em parte,
à inflação sentida -
haja vista a inflação de 4,7%
medida pela FGV para a segunda quinzena de
julho e os valores divulgados pela F1PE -
a dife-
rença entre a inflação "vetorial" de julho e o nível
dos juros retardará o processo de monetização,
dando margem para o controle de sua velocidade.
Como efeito colateral favorável, a desindexação
da correção monetária de junho e julho ajuda
a desafogar os devedores, entre os quais o gover-
no a' partir de agosto, este espaço estará dificul-
tado para o giro dos títulos pós-fixados no mer-
cado aberto, dadas as conseqüências para o car-
regamento do diferencial entre over night e cor-
reção.
As informações divulgadas, paralelamente ao
plano, acerca da recuperação e reativação econô-
micas não se apóiam mais do que na vontade.
As informações diretas colhidas junto ao comér-
cio do Riode Janeiro não comprovam tal tendên-
cia. O mesmo se pode afirmar quanto ao nível
do desemprego na indústria paulista.
O tnmestre inicialdo plano, se enquanto medi-
das contra o índice de preços e não contra as
causas da inflação, certamente enfrentará a rea-
ção social contra o desemprego e o arrocho sala-
rial. A inflexibilidade do Governo quanto ao au-
mento imediato do salário mínímo (certamente
desvinculado) e quanto à antecipação na distri-
buição dos resíduos, além do custo social que
implica, terá efeitos políticos complexos sobre a
conjuntura e sobre a Constituinte. A legitimação
através das medidas econômicas, tática ampla-
mente utilizada pelo autoritarismo, só tem força
no médio prazo, quando coincide com um ciclo
sustentado de expansão. Não é esta a fase que
vivemos. Não será esta a fase que viveremos, se
mantidas as decisões contidas nos planos de esta-
bilização e macroeconômico.
O stop and go da VelhaRepública, na década
posterior à crise do petróleo, da passagem, na
Nova República, a um intensíssimo go and stop.
de brinquedo, acompanhemos os reflexos polítí-
cos, com a preocupação e a visão voltadas para
a redemocratização
O entendimento político ainda é o caminho.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB -RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, durante muitos anos o Governo
investiu grandes verbas publicitárias para criar o
hábito da poupança entre a população brasileira.
Entretanto, o grande instrumento de conven-
cimento para a adesão cada vezmaior de grandes
contingentes de poupadores sempre foia garantia
que o pequeno poupadortinha de que o seu inves-
timento, por menor que fosse, não seria corroído
pela inflação.
Hoje, depois de abertos milhões de cofrinhos,
depois de um esforço coletivoenorme, está criado
o hábito da poupança dentro do País.
Recentemente, com a quebra do BNH, uma
grande desconfiança se lançou na direção da ad-
ministração desses recursos, gerados esponta-
neamente através da poupança e, compulsoria-
mente, através do Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3705
o Governo, para não deixar cair em descrédito
a poupança popular, mais uma vez, girou a gui-
tarra e, através da Caixa Econômica Federal, ga-
rantirá os direitos de todos.
Agora, pressionado não se sabe pelo que ou
por quem, o Governo comete o pior dos erros,
o de prometer a reposição integral da inflação
aos poupadores e não pagar o prometido.
Não se trata de fazer contas, nem de se devolver
teorias; o fato é que a inflação do mês de junho
foi muito superior aos rendimentos pagos pela
caderneta de poupança, o que caracteriza um
confisco inconcebível, pois atinge somente os pe-
quenos poupadores.
Na divulgação do Plano Bresser, correu no mer-
cado financeiro a teoria de que se aplicando na
cardeneta naqueles dias, após a divulgação do
Plano, teria se somado ao rendimento da aplica-
ção, no restante do mês da aplicação que entrasse
no mês de julho, a inflação do mês de junho,
que, mesmo "confiscada" em parte pelo Gover-
nado, ainda assim seria de melhor rendimento
que a inflação ou rendimento do início do mês
de julho, uma vez que agora preços e salários
estariam congelados.
Esta manobra, como claramente se pode per-
ceber, só pode ser orquestrada pelos investidores
que têm recursos à sua disposição para especular
no mercado financeiro.
Estes não têm a fidelidade do pequeno poupa-
dor, pois, para quem poupa do salário, e aprendeu
isto incentivado pelo Governo, em seu beneficio,
só há uma úmca forma de poupar: a cardeneta
de poupança.
Este é mais um golpe baixo do Governo, que
congelou salários e liberou os preços, que incen-
tiva a poupança e confisca o dinheiro do poupa-
dor, que pede credibilidade, mas não age de acor-
do com o crédito que recebe.
O SR. CARLOS BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o PresidenteJosé Sarneyacaba
de assinar decreto criando o programa de Emer-
gência para Suprimento de Energia Elétrica ao
Nordeste, a ser executado, parte ainda neste exer-
cício de 1987 e parte em 1988, com vistas a
evitar o agravamento da situação em que vive
a região, por causa do racionamento de energia
---elétrica que nos foi imposto no começo deste
ano.
A medida que S. Ex' acaba de tomar através
do programa emergencial é das mais patrióticas
e salutares para o Nordeste, uma vez que afasta
os perigos da iminente instabilidade social que,
por certo, adviria caso o racionamento se prolon-
gasse para o próximo ano.
Essa instabilidade social a que me refiro seria
a conseqüência de diversos fatores imponderá-
veís, tars como o deterioramento da base indus-
trial,o aumento do desempregojá agravado pelos
efeitos da seca, a falência de alguns setores vitais
que dependem exclusivamente da energia elétrica
para sobreviver.
Mas S. Ex', o eminente MinistroAureliano Cha-
ves, em consonância com a supenor orientação
do Presidente Sarney, em tempo útil, acudiu ao
reclamo dos Parlamentares e do povo nordestino,
e mandou que se fizessem urgentes estudos vi-
sando a minimizar os efeitos do que seria impre-
visível.
Ao programa foram destinados recursos da or-
dem de cinqüenta e cinco bilhões de cruzados,
com o fim específico de apressar a conclusão
de certas obras em andamento e antecipar, entre
seis meses a um ano, a entrada em operação
de unidades geradoras que aumentarão o forneci-
mento de energia para todo o Nordeste.
Dentre essas obras, cuja conclusão e entrada
em operação serão antecipadas, estão: motori-
zação e conclusão da usina de ltaparica; implan-
tação e energização da linha de transmissão So-
bradinho/ltaparica, em 500 Kve com 317km; am-
pliação da potência instalada de usinas térmicas
em até 300 Mw; motorização das unidades gera-
doras 8, 9 e 10 de Tucuruí; energização do segun-
do circuito da linha de trasmissão TucuruíIPre-
sidente Dutra, em 500 Kv com 780 km.
A execução desse enorme programa, que por
certo minimizará os efeitos danosos do raciona-
mento deste ano, estará a cargo da CHESF e
da Eletronorte, e os seus empreendimentos na
área social serão da responsabilidade da Sudene
e do Banco do Nordeste do Brasil, dentre outros,
a implementação do assentamento de lavradores
que tiveram suas terrar atingidas pela inundação
da barragem de ltaparica.
Noutros encargos de antecipação de recursos
estarão presentes o Banco do Brasil,a Caixa Eco-
nômica Federal, o Banco da Amazônia e o BN-
DES, que, por certo, contribuirão para agilizar o
programa.
Pelo referido decreto, até outubro de 1988 to-
das essas obras estarão concluídas e o Nordeste
livre do estigma do racionamento.
Já ontem, dia 28, entrou em fase experimental
a unidade geradora número 8 de Tucuruí, deven-
do estar em funcionamento pleno até o dia 31
deste mês de julho, conforme previsto pela Eletro-
brás e DNAEE.
Por tudo isso, e ainda mais, diante de outras
soluções viáveis para o desenvolvimento do Nor-
deste, reacendendo-se as esperanças de um povo
sofrido e amargurado, bem-dizemos a boa hora
em que o Presidente Sarneyassinou este decreto.
Os 40 milhões de nordestinos haverão de ser
reconhecidos ao Presidente Sarney pelo seu gesto
de extrema sensibilidade, equacionando definiti-
vamente uma questão que atormentava nove uni-
dades da Federação.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
V-
Passa-se ao Horário de Comunicações das
Lideranças.
O Sr. Farabulini Júnior--8r. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação. Como Líder
do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABCJUNI JáNlOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constltuintes, utilizarei apenas um minuto,
porque o tempo restante será usado pelo Consti-
tuinte Sólon Borges dos Reis.
Sr Presidente, a maioria dos Constituintes per-
tencentes ao Partido Trabalhista Brasileiro com
assento nesta Casa engaja-se na campanha pró-
diretas/88.
Encaminho à Mesa, então, Sr. Presidente, o bre-
ve relatório de um programa de comícios que
será realizado pela Coordenação Nacional Pró-Di-
retas/88, que é o seguinte:
CALENDÁRIO DOS coMícIos
Caruaru -
7 de agosto -
sexta-feira
Campinas -
10 de agosto -
segunda-
feira
Belo Horizonte -
21 de agosto -
sex-
ta-feira
Goiânia -
26 de agosto -
quarta-feira
Salvador -
28 de agosto -
sexta-feira
Recife -
4 de setembro -
sexta-feira
Maceió -
5 de setembro -
sábado
Porto Alegre -
11 de setembro -
sex-
ta-feira
Curitiba -
18 de setembro -
sexta-feira
Rio de Janeiro -
25 de setembro -
sex-
ta-feira
São Paulo -
4 de outubro -
sexta-feira
(a comfirmar)
Aracaju -
6 de setembro -
sexta-feira
O Sr. Sólon Borges dos Reis, -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação co-
mo Iider do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os jornais, as emissoras de rá-
dio e de televisão tratam seguidamente da even-
tualidade de composição de blocos parlamen-
tares nesta Casa, que se destinariam ora a apoiar
o Governo, ora a encontrar um caminho comum
de atuação no processo da Constituinte. Como
1<Vlce-Líder do PTB, quero deixar claro que nos-
so partido não tem qualquer compromisso de
participação em bloco algum.
Ouço, a cada instante -
e leio constantemente
a respeito disso -
falarem sobre a participação
do PTB em blocos de apoio ao Governo. Pessoas
inteiramente estranhas às fileiras do Partido Tra-
balhista Brasileiro falam nessa composição, já
dando o PTB como integrado nesse bloco de
apoio ao Governo. Fala sobre isso o Líder do
Governo na Câmara dos Deputados, Carlos
Sant'Anna; ao mesmo se refere o ex-Ministro,Se-
nador Marco Maciel; até o Senador Marcondes
Gadelha, saindo outro dia do Palácio do Planalto,
"revelava", entre aspas, à imprensa que o PTB
estaria integrado num bloco de apoio ao Governo.
Posso assegurar a V. Ex', Sr. Presidente, e aos
demais companheiros da Constituinte, que o PTB
não tem compromisso algum com o Governo
Federal, mas que está pronto à composição parla-
mentar, para fins de encontrar um modosfacien-
di, ou um modusvivendi, ou uma metodologia
constitucionalista que vise a elaborar a Consti-
tuição que o povo espera e que a Nação merece.
Sem qualquer compromisso, o PTB se propõe
ao entendimento, às conversações com as de-
mais bancadas no sentido de cumprir com sua
responsabilidade constitucional. Entretanto, nada
há em curso em relação a compromissos de
apoio ao Governo.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder doPCB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.



3706
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, já se anuncia que a nossa dívida
alcançou a casa dos 112 btlhões de dólares. Vol-
tou aos jornais a discussão do problema, essa
questão fundamental para os destinos do povo
brasileiro.
Sr. Presidente, consideramos que essa mora-
tória, agora já extensiva aos bancos oficiais do
Clube de Pans,deve ser mantida até que os ban-
cos mtemacionais concordem com a redução das
taxas de juros. E, numa neqocração global, deve-
mos programar o pagamento da dívida, isto é,
depois de audítados todos os contratos, num pra-
zo nunca inferior a 40 anos, porque dinheiro novo,
com os mesmos juros que estamos pagando,
só levará o País a endividar-se cada vez mais
A dívida tem crescido justamente pelas altas
taxas que estamos pagando Já que o Governo
caminhou para a moratóna, ela deve ser mantida
como poder de barganha para discutir principal-
mente a redução das taxas, porque a persistir
o nível de spread q~ o País paga aos bancos
internacionais, não há como sairmos dessa enta-
ladeIa. Ao contrário, a dívida crescerá dia a dia
e a Nação ficará cada vez mais escravizada.
Nesta altura, Sr. Presidente, queremos convo-
car, sem cor partidária alguma, todos os que com-
põem este Corpo Constituinte e a Nação brasileira
a fim de sustentar a moratória como instrumento
de negociação para a redução das taxas de juros
internacionais e para um comércio menos prote-
gido pelas grandes potências.
Sr. Presidente, já que fomos até a moratória,
não poderemos sair dela sem a discussão destas
duas teses fundamentais: reduzir as taxas de juros
e, numa negociação global, projetar o pagamento
depois de auditados todos os 700 contratos num
prazo mínimo de 40 anos.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Victor Faccioni, Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI PRON(fNCIA
DISC(fRSO Q(fE, ENTREG(fE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
O Sr. José Lourenço -
Uder do PFL -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, voltou ao País o Ministro da Fazenda, Dr.
Bresser Pereira, após mais uma peregrinação de
um Ministro daquela Pasta pelos Estados Unidos.
Os resultados da viagem de S. Ex'já são conhe-
cidos da opinião pública, pelo menos aquilo que
S. Ex' pode tomar público.
Quero registrar aqui a preocupação do meu
partido com o estágio em que se encontra essas
negociações e com as nossas relações financeiras
internacionais em estado de moratória, com o
Pais sem crédíto para comprar coisa alguma em
qualquer lugar do mundo. Preocupa-nos a todos
nós, brasileiros, verificarque as negociações terão
um longo e penoso tempo pela frente.
Quero fazer um apelo à consciência política
da Nação para que todos nos unamos, esque-
çamos as siglas partidárias e até abdiquemos um
pouco das idéias políticas de cada um, num gesto
solidário com o Ministro Bresser, a fim de que
o exterior saiba que o Brasil e seu povo apóiam
negociações que levem à redução dos juros atual-
mente pagos, especialmente os spreads, que são
os mais altos do mundo e com os quais nenhuma
economia suporta conviver. Esses spreads têm
de baixar a números iguais àqueles que foram
agora produto da renegociação da dívida com
outros países latino-americanos e com as Fíhpí-
nas, em torno de 0,8%, por quanto estamos pa-
gando hoje 2 a 2,5%.
Entendo também, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, que o pagamento da dívida externa dos
países em desenvolvimento deve ficar vinculado
a uma parte do superávit gerado na sua balança
comercial. Deve haver um entendimento claro
dos países desenvolvidos de que será impossível
consolídar o sistema democrático dos países em
desenvolvimento se não houver ao mesmo tempo
capacidade de investir nos setores produtivos da
Nação. E, para tanto, não podemos continuar
transferindo para o exterior cerca de 3, 4, até 5%
do PIB,isso inviabilizariatotalmente nossa capaci-
dade de investimento interno.
Estou certo, Sr. Presidente, de que o Fundo
Monetário Internacional, agora sob nova direção
se apercebeu de que o mundo mudou bastante
nesses últimos dez anos e de que a Arnérica Latma
e os países subdesenvolvidos certamente entrarão
em grave crise social- aliás, muitos já se encon-
tram nesse estágio -
se uma nova fórmula de
convivência financeira internacional não for con-
cebida.
Meu partido defende, portanto, que nas nego-
ciações a serem ou já iniciadas se consigam taxas
de spreads abaixo das pagas hoje, e no mínimo
iguais àquelas outras negociadas com países da
Arnérica Latina e Filipinas, a fim de que o paga-
mento da dívida e dos juros signifique, no máxi-
mo, 40 ou 50% do resultado líquido da nossa
balança comercial ou da nossa balança de paga-
mento.
Creio que só assim poderemos viabilizara eco-
nomia do Brasil e dos demais países da América
Latina, bem como, a consolidação do processo
democrático em nosso País.
Durante o discurso do Sr. José Lourenço
o Sr.MárioMaia-Segundo-Secretário deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Terceiro-Secre-
tário.
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva -
Líder do
PT,Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostaria de comunicar a esta
Casa que hoje, às 11 horas, se reuniram na 2-
Secretaria da Casa, os presidentes de vários parti-
dos políticos, o Vice-Presidente do PMDB, Sena-
dor Affonso Camargo, assim como os presidentes
de várias entidades representativas da sociedade,
e decidiram dar ênfase maior à campanha das
eleições diretas. Na ocasião determinaram as da-
tas de alguns comícios, o que passarei a ler, para
que conste dos Anais da Casa, a fim de que ne-
nhum Parlamentar diga mais tarde que não foi
convidado a deles participar. Todos estão convi-
dados a comparecer aos comícios. Dia 7 de agos-
to, sexta-feira, haverá um comício em Caruaru;
dia 10 de agosto, segunda-feira, em Campinas;
dia 21 de agosto, sexta-feira, em Belo Horizonte;
dia 26 de agosto, quarta-feira, em GOiânia; dia
28 de agosto, sexta-feira, em Salvador; dia 4 de
setembro, sexta-feira, em Recife; dia 5 de setem-
bro, sábado, em Maceió; dia 6 de setembro, do-
mingo, será na terra do "homem", ou seja, em
São Luís do Maranhão; dia 25 de setembro, sexta-
feira, no Rio de Janeiro e, possivelmente, dia 4
de outubro, domingo, no Estado de São Paulo.
Ainda mais, esse comando pelas eleições diretas
decidiu dar todo o apoio à greve marcada pela
CUT e pela CGT, para o próximo dia 20 assim
como publicar um manifesto a respeito, através
da imprensa, como matéria paga, na medida em
que não houve interesse dos respectivos órgãos
em publicar algo sobre o assunto pois isso não
interessa ao Governo. Estaremos, outrossim, pre-
sentes aqui, no día 12, quando haverá manifes-
tação, para a entrega das emendas populares.
Este comunicado faz-se necessário para que
todos os parlamentares, mesmo os que se encon-
tram em seus gabinetes, saibam que estão convi-
dados a comparecer a todos os comícios que
faremos pela eleições diretas.
Quero também dizer que gostaria de poder não
ter a mesma esperança que teve o Líder do PFL,
José Lourenço, porque, quando o Ministro Bres-
ser Pereira voltar ao País, ainda assim somente
S. Ex'continuará a entender que a classe trabalha-
dora está ganhando com o Plano Bresser.
Alguns jornais estampam hoje dados do IBGE,
e lamentavelmente isso não significa que aumen-
taram os ganhos da classe trabalhadora. O consu-
mo do pão diminuiu em 20%, o do leite em 10%,
e o preço da arroba da carne aumentou para
Cz$ 900,00, atingindo o mais alto patamar dos
últimos tempos.
Esses dados por si só demonstram que aqueles
que tentam, hoje, fazer com que haja retrocesso
naquilo que foi aprovado na Comissão da Ordem
Social, que garante alguns avanços para a classe
trabalhadora, precisam levar em consideração
que o mínimo que esta Constituinte pode garantir
ao trabalhador é a manutenção desses avanços,
e -
por que não dizer? -
da táo propalada estabi-
lidade, aqui combatida pelos setores mais conser-
vadores da sociedade.
Também a imprensa hoje divulgou ter havido
aumento substancial do nível de desemprego no
Pais: 4,3%, atingindo um milhão e quatrocentos
mil trabalhadores nessa situação, levando-se em
consideração o mês de junho.
É importante salientar que, em momento opor-
tuno, acredito, haverá um debate nesta Consti-
tuinte, ocasião em que iremos consagrar as ques-
tões da estabilidade no emprego, das quarenta
horas semanais, das férias em dobro, sem a pai-
xão com que alguns tentam defender teses con-
trárias. Tudo isso sem aquele negócio de dizer
que defender a tese da estabIlidade é demagogia,



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3707
sem levar em consideração aqueles que dizem
que, com as quarenta horas semanais, queremos
tornar o povo brasileiro preguiçoso, quando sabe-
mos que todos os países desenvolvidos o são
exatamente em virtude de a classe trabalhadora
dispor de mais tempo de lazer e para pensar.
Nessa fase da Constituinte em que se discute
temas importantes como estabilidade no empre-
go, reforma agrána e tantos outros, gostaria ape-
nas de chamar os Constituintes à seguinte razão
e contemplação: o Partido dos Trabalhadores está
aberto a todos e à disposição para conversar com
qualquer Parlamentar, mesmo com os que pen-
sam de forma totalmente antagônica à nossa, so-
bre temas considerados conflitantes, porque en-
tendemos que há muita gente contra sem saber
ainda por que o é. Agora, de uma coisa tenho
certeza: aqueles que são a favor é porque já sefre-
ram na pele o problema do desemprego e da
perseguição dentro de uma empresa.
Fica aqui o chamamento do Partido dos Traba-
lhadores a todos os Constituintes que quiserem
discutir as questões da reforma agrária, da estabi-
lidade no emprego, das quarenta horas semanais
e das férias em dobro. Estaremos totalmente re-
ceptivos para fazê-lo, e na expectativa de tentar
demover os companheiros da idéia de fazer cons-
tar do texto constitucional apenas princípios ge-
rais, sem levar em consideração que é preciso
garantir essas coisas na nova Constituição.
O Sr. José Maria Eymael, Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação, como lider
doPDC.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, os jornais de ontem e de hoje es-
tampam dois aspectos absolutamente contradi-
tórios. Manchetes afirmam que estamos atingindo
os juros reais praticamente mais altos da História
do nosso Pais e da República. Os canais de televi-
são e emissoras de rádio noticiaram, ontem à
noite -
e hoje os jornais já publicam -
que
o Governo se prepara para um brutal aumento
no Imposto de Renda, já a partir de agosto, ou
através do aumento das alíquotas do Imposto de
Renda ou do abaixamento das faixas de incidên-
cia. O Governo justifica, por meio da sua área
fazendária, essas duas medidas, o brutal aumento
do Imposto de Renda e a elevadissima taxa dos
juros, afirmando que isso se destina a conter uma
inflação de demanda, ou seja, a procura, uma
vez que a oferta de bens é insuficiente.
Paralelamente, Sr. Presidente, o que também
vemos estampado na imprensa -
e todos sabe-
mos, porque é a realidade das nossas bases -
é o esfacelamento da economia brasileira repre-
sentada basicamente pelas micro, pequenas e
médias empresas. Que absurdo é este a que esta-
mos presenciando? De um lado as mais altas
taxas de juros da história do País, como pretexto
para brecar a demanda; de outro, a quebra da
produção, podendo causar a falência das micro,
pequenas e médias empresas, as grandes respon-
sáveis pela geração do Produto Interno Bruto,
Concluindo, Sr. Presidente, dias atrás, encami-
nhamos ao Sr. Presidente da República, já dando
nomes aos bois, telegrama relatando a situação
de desespero das micro, pequenas e médias em-
presas e a negativa do SIstema Fmanceiro em
cumprir o estabelecido pela Resolução N' 1.335.
Ontem mesmo, desta tribuna, oferecemos novo
testemunho e renovamos apelo ao Sr. Presidente
da República nesse sentido. Fomos informados,
através do sistema de rádio e televisão, que S.
EX expediu memorando ao Ministro da Indústria
e do Comércio determinando que a questão das
micro, pequenas e médias empresas seja resol-
vida de forma definitiva Esperamos que esta de-
terminação do Sr Presidente da República não
seja apenas palavras jogadas ao ar, mas que se
transforme em ação efetiva no sentido de socorrer
as micro, pequenas e médias empresas, que estão
em desespero e em Situação praticamente fali-
mentar.
Eram essas as considerações da Democracia
Cristã.
Durante o discurso do Sr. José Mana Ey-
maelo Sr. Amaldo Faria de Sá -
Terceiro-
Secretário, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
O Sr. Haroldo Lima -
Líder do PC do B,
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, na manhã de hoje realizou-se uma reu-
nião que pode ser considerada histórica, porque
estiveram presentes Presidentes e Vice-Presiden-
tes de diversos partidos políticos, como o do
PMDB,representado pelo seu vice-Presidente, os
Presidentes do PC do B, e do PT,o vice-Presidente
do PSB, representantes do PTBe de diversas enti-
dades, entre as quais os Presidentes do Conarn,
da UPI,e da Fenaj, da CUT, da UNE, o Primeiro-
Secretário da ANDES, representantes do Plenário
Pró-Participação Popular e um convidado espe-
cial, Dom Mauro Morelli, Bispo de Duque de Ca-
xias.
Essa reunião, Sr. Presidente. foi realizada para
discutir questões ligadas à continuidade da cam-
panha "Diretas-Já" para 1988. Importantes deci-
sões foram tomadas: em primeiro lugar, consti-
tuiu-se a Coordenação Nacional da Campanha,
formado especialmente por estas personalidades
que acabo de enumerar; criou-se também um
secretariado executivo composto especialmente
pelos líderes dos principais partidos que dela parti-
cipam, representados nesta Casa; aprovou-se o
calendário da campanha, que prevê doze comí-
cios, a começar pelo de Caruaru, em Pernam-
buco, a realizar-se em 7 de agosto próximo, e
terminando com um grande comício em São Pau-
lo, precedido de outro, no Rio de Janeiro, e de
diversos outros, no curso desse período que se
vai seguir.
Por outro lado, na reunião se adotou uma im-
portante deliberação, levando em conta que o
Líder do PMDBestá encaminhando uma emenda
popular para restabelecer eleições diretas para
Presidente da República em 1988. Considerou-se
conveniente tomar a iniciativa de subscrever essa
proposta através de todos os lideres dos cinco
partidos presentes àquela reuruão, e encaminhá-
la à Mesa da Constituinte como emenda de Plená-
rio, restabelecendo as eleições diretas para 1988
e o fim do mandato do Presidente Sarney dois
meses após as eleições, que seriam em 15 de
novembro de 1988. Aemenda, assinada por todos
os lideres presentes, está sendo encaminhada à
Mesa da Constituinte. Assim, a campanha pela
Diretas-Já para 1988. de agora em diante, passa
a ter dois balizadores básicos. Pelo primeiro, o
projeto de decisão apresentado pelo Constitumte
Arnaldo Faria de Sá do PTB, que deverá ser anali-
sado pela Comissão de Sistematização e, em se-
guida, encaminhado ao Plenário da Contituinte.
Independentemente disso e após ISSO, o Plenário
da Constituinte deverá apreciar uma emenda de
Plenário que restabelece precisamente eleições
diretas para Presidente da República no próximo
ano de 1988.
Assim, queremos manifestar nosso contenta-
mento pela realização dessa reunião, consideran-
do que, a rigor, é a pnmeíra com tal amplitude
que se organiza no Brasil desde 1963, quando
a Frente de Mobilização Popular promovia reu-
niões semelhantes. Na campanha das Diretas-Já
de 1984 alguns encontros desse tipo foram feitos.
Como não havia na época liberdade politica am-
pla no País. diversas orgamzações. facções e ten-
dências políticas que não tinham legalidade fize-
ram-se presentes àquelas reuniões através da le-
genda do PMDB.Na reunião que hoje se realizou,
pela manhã, todas as facções estavam presentes
com suas flsíonormas próprias, realidade essa que
só tem precedente no Brasil em 1963, quando
a Frente de Mobilização Popular reunia, também,
todas essas facções, todos esses grupos. Durante
a vigênCia do Regime Militarisso não foi possível,
razão pela qual queremos saudar, em nome da
Liderançado Partido Comunista do Brasil, a reali-
zação desse evento, que começa a crescer agora,
e afirmar que ele só tende a aumentar em impor-
tância quando houver a incorporação de outras
facções e de personalidades da maior importância
no Brasil, entre as quais o Senador Mário Covas,
o Líder Fernando Henrique Cardoso e especial-
mente o Presidente do PMDB, o nobre Consti-
tuinte Ulysses Guimarães, o "Sr. Diretas", que co-
mandou a campanha em 1984.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quer também, a bancada do PDT,
através da sua Liderança e da sua direção nacio-
nal, saudar com entusiasmo o encontro hoje reali-
zado nas dependências da Assembléia Nacional
Constituinte, entre as lideranças de diversos parti-
dos e de diversas entidades de caráter nacional
para a reintrodução, em caráter nacional e de
maneira organizada, da campanha pelas eleições
diretas em nosso País.
Os ilustres Líderes do PTe do PC do Bjá fizeram
o relato sobre a reunião. Tenho a certeza de que
muitos Constituintes presentes, especialmente o
nosso ilustre e preclaro Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, Deputado Ulysses Guima-
rães, sentiram profunda nostalgia ao verem renas-
cer, no ámbito da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, aquela memorável campanha que mobi-
hzou toda a Nação brasileira em todos os recantos



3708
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
do País, que mexeu nos corações de todos os
brasileiros e quêrnãrcõü" de maneira profunda,
a história do nosso País. Além disso, o renascer
dessa memorável campanha siqmfícou um reen-
contro de muitas das lideranças políticas do País
com seus compromissos com a Nação brasileira.
Nós, do PDT, como já foi dito também pelas
Lideranças do PT e do PC do B, reencontramo-
nos com esses compromissos e sentimo-nos feh-
zes. Olhamo-nos hoje, como em 1984 -
nós,
do PDT, do PT e também muitos do PMDB,espe-
cialmente o seu Vice-Presidente, SenadorAffonso
Camargo, que lá representou um bloco expressivo
de parlamentares do PMDB-
e sentimo-nos coe-
rentes, confortados conosco mesmos e reencon-
trados com nossos compromissos. Sentimo-nos
representantes, mais uma vez, do sennmento da
Nação brasileira.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, saúdo com
profundo entusiasmo esta reencarnação da cam-
panha das diretas, porque vejo nela o restabele-
cimento da dignidade dos compromissos públi-
cos em nosso País, que deve ser perseguida acima
de tudo. E quando vejo um grupo de Parlamen-
tares, de homens públicos, representantes das en-
tidades Civis deste País, reencontrados com seus
compromissos básicos, com sua dignidade, te-
nho de saudar isso com muito entusiasmo.
Com a esperança renovada, espero que muitos
daqueles que perderam os seus compromissos
com o povo ao longo desse período, e muitos
daqueles que perderam seus compromissos nos
escaninhos de algum departamento do Poder, do
Governo, os reencontrem, pois ainda é possível
resgatá-los, ainda é possível fazer prevalecer a
dignidade dos compromissos da vida pública nes-
te País. E que todos nós, juntos, com todas as
forças, as mesmas forças que fizeram a campa-
nha de 1984, possamos retomar esses compro-
missos e brindar a Nação brasileira não apenas
com a campanha memorável, mas com o resta-
belecimento da dignidade dos compromissos as-
sumidos perante a Nação. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência deseja comunicar à Casa que en-
trou em entendimento com as Lideranças, bem
como com o preclaro Presidente da Comissão
de Sistematização, Prof. Afonso Arinos, e também
com o seu Relator, o Constituinte Bernardo Ca-
bral, no sentido de se construir uma interpretação
administrando prazos para beneficiar a tramitação
da matéria constitucional na Casa.
O requisito essencial foi a não-alteração dos
prazos, que integram a responsabilidade nacional
da elaboração da Constituinte e até hoje foram
escrupulosamente observados. Nesta fase da tra-
mitação da matéria, como todos sabem, estão
sendo apresentadas por quem entenda fazê-lo,
no Plenário da Câmara ou fora da Câmara, com
discursos ou não, durante 30 dias, emendas ao
projeto que resultou da sistematização, da ade-
quação das emendas aprovadas nas Comissões
Temáticas.
Pela versão anterior, o substitutivo seria elabo-
rado e remetido ao plenário, e durante dois dias
poderia receber emendas, retomando então à Co-
missão de Sistematização -
se esse fosse o en-
tendimento da Comissão, por economia proces-
sual, evidentemente -
para a elaboração de subs-
titutivo que viria ao plenário para votação.
Meditamos sobre o assunto e, auscultando as
sugestões apresentadas, dentre outros, pelos
Constituintes José Lins e Aluízio Campos, e em
conversa com as personalidades já declinadas,
entendeu-se -
e é o que agora estou anunciando
-
que se poderia administrar a importante maté-
ria da seguinte sorte: ao invés de um substitutivo,
seriam dois: o primeiro, compendiando ou apro-
veitando as emendas oferecidas durante 30 dias
de debate, elaborado dentro de 10 dias do prazo
final de 30 dias pelo Relator. A esse dispositivo
podem os Constituintes, não só os membros da
Comissão de Sistematização, oferecer novas
emendas A liberalidade do processo e, ao ver
da Presidência, o seu sentido democrático é que,
ao invés de um substitutivo, teremos dois substitu-
tivos; ao invés de dois dias para a apresentação
de emendas, serão seis dias. Os Constituintes te-
rão seis dias, após a apresentação do primeiro
substitutivo, para oferecer emendas e, então, es-
sas emendas serão debatidas e aprovadas pela
Comissão de Sistematização, que elaborará o
substitutivo que virá à votação no plenário. Inclu-
sive porque, ao invés das emendas apresentadas
em plenáno, que não ensejariam um debate, ou
um debate de que não participariam aqueles que
vão decidir sobre as razões apresentadas pelo au-
tor da emenda, quem apresentar emenda na Co-
missão de Sistematização, em qualquer das suas
fases, tem condições de lá comparecer-
embora
não tenha voto, tem voz -
e apresentar as suas
razões. E terá, portanto, uma chance maior junto
à Comissão, que vai apreciar, no mérito, o even-
tual aproveitamento da referida emenda.
De forma que, para resumir, concentrou-se
uma providência no sentido de que, ao invés de
um substitutivo, serão dois substitutivos; de não
haver possibilidade de apresentar emenda ao
substitutivo; haverá essa oportunidade; ao invés
de dOIS dias, serão seis dias, criando-se condições,
repito, de debate de sustentação perante a Co-
missão.
Assim, a apresentação de emendas ao substi-
tutivo do Relator, por parte de todos os Srs. Consti-
tuintes, será diretamente na Comissão de Siste-
matização, porque as emendas não mais serão
apresentadas em plenário, mas na Comissão de
Sistematização. E, ao ser incluído o segundo
substitutivo na Ordem do Dia das sessões plená-
rias, será em fase de votação.
Atramitação do Projeto de Constituição na Co-
missão de Sistematização, a partir do dia 14 de
agosto, um dia após o encerramento da apresen-
tação de emendas em plenário, será a seguinte:
a) Término do prazo para apresentação de
emendas em plenário -
dia 13/08, até as 24
horas. São as emendas que estão sendo apresen-
tadas nesta fase de trinta dias de debates em
plenário.
b) Elaboração do parecer do Relator, con-
cluindo por um novo substitutivo sobre as emen-
das apresentadas nesse interregno de trinta dias
-
dez dias. Portanto, do dia 14/08 a 23/08.
c) Publicação e distribuição de avulsos -
um
dia, 24/08.
d) Apresentação de emendas ao substitutivo
do Relator pelos Constituintes -
seis dias, de
25/08 a 30/08.
e) Parecer do Relator às emendas apresen-
tadas ao substitutivo, concluindo por novo substi-
tutivo, com inclusão da matéria aprovada -
oito
dias, de 31/08 a 07/09.
f) Publicação e distribuição do novo substi-
tutivo -
que será votado no plenário -
oito dias,
de 10/09 a 17/09.
É a decisão da Mesa, que já foi comunicada
ao Presidente da Comissão de Sistematização,
o eminente Prof. Afonso Arinos.
A Mesa quer comunicar também que atendeu
a uma solicitação formulada pelos Srs. Lideres
-
nem todos, porém -
no sentido de, sem pre-
juízo dos oradores inscritos em livro próprio, cuja
inscrição regimental é cumprida nas sessões ves-
pertinas da Assembléía Nacional Constituinte, fa-
zer realizar sessões extraordinárias noturnas. A
Presidência, em contato com os Lideres, que con-
cordaram em sua quase unanimidade, coordenou
a seguinte decisão: a realização de sessões ex-
traordinárias, que serão realizadas das 18h45m
às 23h45m, com um número de 15 oradores
por sessão e tendo 20 minutos cada um.
Distribuição dos temas:
Dia 4, terça-feira: Regime de Governo -
Presi-
dencralísmo ou Parlamentarismo.
Dia 5, quarta-feira: Estado, Uniaõ e Municípios.
Dia 6, quinta-feira: Reforma Agrária.
Dia 11, terça-feira: Economia, Propriedade e
Estatuto de Empresa Nacional e Estrangeira.
Dia 12, quarta-feira: Direitos Trabalhistas e li-
berdade Sindical.
Dia 13, quinta-feira: Educação.
Dia 18, terça-feira: Sistema Eleitoral e Voto Dis-
trital.
Dia 19, quarta-feira: Reforma Urbana.
Dia20, quinta-feira: Saúde e Previdência Social.
Participação partidária por sessão.
A Presidência quer levar ao conhecimento da
Casa -
os Lideres já devem saber -
que, se
fosse cumprido literalmente, em sentido estrito,
o dispositivo regimental, só poderiam fazer pro-
nunciamentos com base no critério da proporcio-
nalidade que está na representatividade, estabe-
lecido no Regimento, os oradores dos grandes
partidos. A Presidência então efetuou gestões nq
sentido de que todos os partidos pudessem ter
uma representação de oradores, com o sacrifício
dos partidos mais numerosos, a começar pelo
PMDB,que comigo teve entendimentos. Portanto,
o número de partidos representados se cumpris-
simos à risca o Regimento, seria muito limitado,
muito reduzido, de forma que decidimos por uma
justa participação partidária nas sessões em que
esses blocos de temas serão discutidos. O PMDB
contará com três oradores -
e estes serão desig-
nados pela Liderança, porque, se fosse pelos li-
vros, poderia ocorrer que certos partidos passa-
riam a ter quase que exclusividade ou uma vanta-
gem muito grande sobre os demais, e aqui se
quer conseguir a presença de todas as correntes
de opinião e de todos os partidos existentes -
o PFL com dois e os demais partidos, todos, um
orador.
E há mais uma circunstância: ampliamos de
quatro para cinco horas o período dessas sessões,
para que todos os oradores tenham condições
de conceder apartes.
Outra coisa que merece ser recordada aqui é
que o tempo é indivisível;não podemos fragmen-
tá-lo para vários oradores, haja vista a importância
dessas matérias a serem debatidas em tempo
hábil pelos Srs. Constituintes que usarão da tribu-
na. Ademais, não haverá período de breves comu-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3709
nicações nem tempo para comunicações de lide-
rança, porque, do contrário, seria impossível que
todos os partidos debatessem a matéria. Está con-
vocada, portanto, uma sessão extraordinária para
o dia 4 de agosto, às 18h45min.
O Sr. Fernando Santana, Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, ouvi
atentamente a colocação dos temas que V. Ex'
vai pôr na pauta das sessões extraordinárias. Não
sei se foi dito, mas, entre os temas que serão
discutidos, não ouvi nada sobre ordem econô-
mica nem sobre, questão mmeral.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte Fernando Santana, para o dia
11 , terça-feira, teremos um debate sobre econo-
mia, propriedade e estatuto de empresas nacio-
nais e estrangeiras.
O SR. FERNANDO SANTANA -
Muito
obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Quero também comunicar à Casa que o Regi-
mento da Assembléia Nacional Constituinte tem
preeminência sobre os demais trabalhos que se
realizam na área da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal. Então, durante quarenta dias,
os debates terão de ser realizados pela Assembléia
Nacional Constituinte, inclusive aos sábados e do-
mingos, porque o Regimento se refere a dias e
não a sessões, para que os prazos possam ser
cumpridos. Por conseguinte, a sessão da Câmara,
que se realizava normalmente às segundas-feiras,
pelo menos na parte da tarde não ocorrerá nesse
período Aliás,esta Presidência levou hoje à Mesa
este assunto, e a deliberação é a seguinte: para
que tenhamos o comparecimento de um número
maior de Srs. Deputados, ao invés de fazermos
a sessão da Câmara nas manhãs das segundas-
feiras, ou mesmo nas terças-feiras, realizá-Ia-e-
mos às quartas-feiras. Isto servirá para o período
em que tivermos as segundas-feiras absorvidas
pelos trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Como Presidente da Câmara dos Deputa-
dos, convoco então uma sessão para as 9 horas
da manhã de quarta-feira próxima, sendo que à
noite vamos ter também uma sessão da Cons-
tituinte.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, ficamos
todos satisfeitos com a informação transmitida
agora porV.Ex' a esta Casa, convocando reuniões
extraordinárias que vão propiciar um debate mais
fecundo e mais amplo. Além disso, é também
desejo de diversos líderes, e já têm manifestado
esta opinião a V.Ex', que ao Plenário desta Consti-
tuinte venha o mais rápido possível o projeto de
decisão de iniciativado Constituinte Paulo Ramos,
aprovado na Comissão de Sistematização, salvo
engano, no dia 11 do corrente; e estamos já há
17 dias de sua aprovação. A questão já foi levan-
tada por mim mais de uma vez, e também diver-
sos líderes já a apresentaram. Estamos, pois, na
expectativa da solução desse problema que consi-
dero da maior urgência, porque, paralelamente,
o Banco Central vem tomando diversas iniciativas
que visam justamente a converter a dívida externa
em capital de risco. O Projeto de Decisão trata
precisamente dessa questão. Daí, acreditamos
que, se a matéria não for logo discutida pelos
Constituintes, na verdade, quando o Plenário deli-
berar sobre o assunto, o fará de forma inócua,
ou seja, o assunto já estará resolvido, na prática,
por iniciativa do Poder Executivo. Contudo, a
constituinte -
que levantou essa questão -
não
poderá tomar as iniciativas para tomar eficaz tal
medida. Aprópria soberania da Constituinte pode-
rá ficar prejudicada, porque ela tem a pretensão
de opinar sobre o assunto e, objetivamente, ISSO
ainda não foi possível.
Solicito a V. Ex', pois, informação a respeito
de quando essa questão poderia ser tratada no
plenário da Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa, em vista da ponderação de V.Ex', discu-
tirá com o Relator a conveniência de inclusão
dessa matéria na pauta da sessão da Constituinte.
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
em meio às oportunas e quase todas bem recebi-
das medidas anunciadas por V.Ex', há uma que
me deixa em dúvida: é a que se refere à suspensão
das reuniões da Câmara dos Deputados. Não sei
o que acontecerá no Senado, mas indago a V.
Ex' se, na próxima segunda-feira, terminado o
recesso regimental, haverá reunião normal da
nossa Casa.
Na hipótese de suspensão das atividades regu-
lares da Câmara-
e V.Ex' se refere a pelo menos
quarenta dias -
até quando as nossas sessões
plenárias semanais ficarão suspensas?
E o esclarecimento que peço a V.Ex' para co-
nhecimento da Casa
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sr. Constituinte, tenho a impressão de que V.Ex'
estava ausente no momento em que a Mesa escla-
receu o assunto. Como as sessões de segunda-
feira estarão, durante quarenta dias, absorvidas
pelas sessõesvespertinas da Assembléia Nacional
Constituinte, urgia escolher um dia mais propício
para a reunião da Câmara dos Deputados, inclu-
sive para os parlamentares. Então, a Mesa já con-
vocou sessões da Câmara para os dias 5, 12 e
19 de agosto.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Agradeço a V.Ex' a informação.
O Sr. AmauryMüller-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, V. Ex' está
suspendendo, então, a sessão ordinária normal
da Câmara dos Deputados da próxima segun-
da-feira, dia 3 de agosto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Eu, não; quem está fazendo isso é o Regimento,
ao estabelecer que as sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte devem ser realizadas à tarde.
Portanto, não pode haver sessão da Câmara no
mesmo horário. Mas a sessão da Câmara dos
Deputados que seria realizada na segunda-feira
à tarde será feita quarta-feira pela manhã e, quero
crer, até com maior proveito.
Agora, se forem necessárias sessões extraordi-
nárias, nós as convocaremos.
O SR. AMAURY MÕLLER -
Perdoe-me V.
Ex', mas a reunião a realizar-se na quarta-feira,
pela manhã, seria extraordinária e não ordinária,
e, sem que o plenário se manifeste, não vejo como
a Mesa possa, arbitrariamente, suprimir uma ses-
são supostamente amparada pelo Regimento. Ou
não entendi o que V. Ex' quis dizer, ou, então,
tenho deficiência auditiva. Não estou entendendo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' entendeu muito bem. V. Ex' entende até
sem ouvir, quanto mais ouvindo.
O SR. AMAURY MÜLLER -
É bondade de
V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Regimento da Constituinte, que tem preemi-
nência, estabelece que, durante os trinta dias em
que serão recebidas emendas, sejam realizadas
sessões e no horário normal, isto é, à tarde. Por-
tanto, não seria possível reunião simultânea da
Câmara. Isso não trará nenhum dano, pois não
estamos aqui anunciando que não haverá sessão
da Câmara nesse período. Vamos realizar a ses-
são, mas, ao invés de convocá-Ia para segun-
da-feira pela manhã, pareceu mais conveniente
aos Srs. Parlamentares que a marcássemos para
quarta-feira.
Esta é a decisão, já comunicada à Casa.
O SR. ADYLSON MOlTA -
Sr. Presidente,
o esclarecimento é que a reunião convocada para
quarta-feira de manhã é ordinária. Apenas se mu-
dou o horário e o dia da mesma. Acho que esta
é a dúvida do Deputado Amaury Müller.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
É claro. V,Ex' poderia estar sentado nesta cadeira,
pois explicaria melhor do que eu esses problemas
intrincados dos Regimentos da Constituinte e da
Câmara.
O SR. AMAURY MÜLLER -
Quero aplaudir
o bom humor de V.Ex'
VI -
Apresentação de proposições
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo.
Apresentam proposições os Srs. Constituintes.
ADYLSON MOTTA-Requerimento de mfor-
mações ao Ministro da Previdência e Assistência
Social sobre o montante das despesas com a
publicação do seu "Esclarecimento sobre a com-
pra de.imóveis pela Previdência."
-
Requerimento de informações ao Ministro-
Chefe do Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica sobre as razões do não-hasteamento da Ban-



3710
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
deira Nacional defronte da Embaixada Brasileira
em Otawa, Canadá.
-
Requerimento de informações ao Mmistério
da Previdência e Assistência Social sobre as ra-
zões da dispensa do precatório apenas para os
benefícios decorrentes de acidentes do trabalho.
AMAURY MULLER -
Requerimento de infor-
mações do Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica sobre a razão da transformação da linha
elétrica da Ferrovia do Aço em linha para locomo-
tivas a óleo diesel;o destino a ser dado ao matenal
eletroeletrôruco importado e a responsabilidade
administrativa e criminal pelo sucateamento do
equipamento.
VII -
ORDEM DO DIA
o SR. PRESIDENTE -
Vai-se passar à dis-
cussão, em primeiro turno, do Projeto de Cons-
tituição.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Juarez Antunes, para discutir
o projeto.
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, colegas
constituintes, ontem tivemos uma notíciabastante
alvissareira: o Ministro Bresser volta do exterior
e traz novidades. Diz S. Ex' que tomou o FMI
mais fraco, mas que o Brasil vai ao Fundo Isto
é, quando um fraco vai aos pés do outro fraco,
parece que aquele é mais fraco. Diztambém uma
preciosidade e, nessa, tem acompanhado o Minis-
tro do Trabalho: o salário mínimo deverá ser do-
brado em quatro ou cinco anos. Imaginem! Em
quatro ou cinco anos! E nisso que está aí os
Líderes do Governo, do PMDB e do PFL, sobre-
tudo, concordam em gênero, número e grau. Não
têm S. Ex-' outra coisa com que concordar. Caso
tivessem, subservientes que são, concordariam
também.
Mas, vamos à Constituinte. A Constituinte está
confusa. Não caminha como devia, pois que, em
nosso meio, a grande parte não está preocupada
com mudanças, a começar pelo próprio PMDB,
o maior partido da Casa. O PMDB foi um partido
combativo, na verdade, contra a ditadura. Mas
parece que essa era a sua meta primeira e única,
pois não se mostra preocupado com mudanças
de verdade. E aqui, na Constituinte, os interesses
de grupos são tão grandes que o povo vai esperar
sentado, porque, na verdade, o único caminho
de que dispõe para obter as mudanças que o
povo espera seria o da organização e mobilização
para pressionar a nós, constituintes, seus repre-
sentantes. O que se vê, entretanto, é a Casa vazia,
as galerias desertas, uma tristeza total e a desilu-
são de todos, como se este Congresso fosse um
circo, em que a direção teimasse em prolongar
uma temporada numa praça fraca, onde o desâ-
nimo viria tanto ao elenco, que somos nós, os
constituintes, quanto à platéia, o povo.
AConstituinte, que deveria ser soberana, aberta
e democrática, está condicionada, na verdade, a
interesses muito particulares, a começar pela ile-
gitimidade do Governo Sarney que, na sua obsti-
nação, no seu egoísmo, na sua falta de despren-
dimento, está colocando em pnmeiro plano o seu
projeto pessoal de mandato mais alongado. Com
isso, a Constituinte vaiperdendo um tempão. Per-
demos um grande tempo nessa lenga-lenga de
mandato de 4 ou 5 anos, quando ao govemo,
simplesmente, se tivesse menos apego ao poder
e mais um pouco de desprendimento, bastaria
passar a decisão aos líderes. Estes consultariam
os Constituintes, definitivamente,sobre se o man-
dato Sarney seria de 4 ou 5 anos. Mas o Governo
não tem esse desprendimento. Ele é cria da dita-
dura Nela ninguém precisava de votos. Ele nas-
ceu e fOI criado naquele meio. Não chegou à
Presidência com o voto. Esperar isso dele seria
esperar que bananeira desse laranja.
Caros constituintes, outra coisa ajuda a estabe-
lecer a confusão na elaboração dessa Carta Mag-
na. Não raro o Ministro do Exército sai de suas
funções específicas para meter o nanz em ques-
tões que dizem respeito exclusivamente à área
trabalhista e não àquela na qual ele está preparado
para meter o bedelho, já que não conhece nem
a cor da carteira profissional, pois tem nas mãos
o sapato, a farda, a comida, o carro para ir em
casa. E como vem esse Ministrofalar em semana
de 40 horas? Como?
Por outro lado, o Ministro da Justiça, usando
dois pesos e duas medidas, esquece-se de alguns
casos vergonhosos de intimidação desta Casa,
mas se lembra de outros tantos, não tão vergo-
nhosos, que dizem respeito a adversários do Go-
vemo. Aplica,então, a Leide Segurança Nacional
em cima de sindicalistas e de adversários politicos
da situação dominante, a pretexto de punir mani-
festações espontâneas, de vaias, a um governo
impopular, que sempre se mirou nos espelhos
dos ibopes. Agora esse Governo não tem a grande
imprensa, que sempre lhe foi eficaz, na época
do Cruzado frustrado, para buscar ibopes para
ele mesmo, porque a fonte dos ibopes -
o povo
-secou.
Indo mais além, para falar sobre a confusão
desta Constituinte, chega-se ao desânimo, à frieza
desta Casa, à não-participação efetiva, quando
nossos colegas preferem estar com os seus eleito-
res em suas bases, para com eles trocar idéias,
discutir outros problemas. Os eleitores chegam
até a estabelecer confusões e bngas, como as
que ocorrem em convenções do PMDB e nas
comissões de trabalho desta Casa. Tal é a confu-
são que chega ao povo que este não consegue
distinguir entre as brigas de um grande partido
majoritário em sua convenção, e as brigas ou
pequenas desavenças havidas nas comissões de
trabalho. Como se não bastasse...
Ouço o nobre Constituinte Ruy NedeL
O Sr. Ruy Nedel -
Nobre Constituinte, V.
Ex" tem apresentado, com sua característica pe-
culiar e com sua competência, a crítica acerba,
que, inicialmente -
assim parecia -
deveria ser
o projeto da Comissão de Sistematização, atingin-
do a figura do Presidente da República e dos Srs.
Ministros,sejam militares ou civis.Eu perguntaria
a V. Ex' qual dos membros desta Casa, ao se
propor a concorrer a uma vaga de Constituinte,
não tinha plena consciência e noção perfeita de
que, ocupando esta função tão importante de
membro da Assembléia Nacional Constituinte,
não sofreria o mais variado jogo de pressões, de
lobbies, viesse de onde fosse. Era evidente para
todos, antes de assomarmos a esta Assembléia
Nacional Constituinte, que fatalmente haveria as
UDRs da vida, a Contag, os interesses em jogo
e os seus representantes, o jogo de pressão, que
considero válido,o jogo do lobby, que não consi-
dero válido, e também eventuais pressões até go-
vernamentais. Mas a nossa função específica aqui
é sermos soberanos a essas pressões e tomarmos
uma posição bem clara sobre a matéria constitu-
cional, a polêmica que ela gera e a decisão através
do voto ou da negociação.
O SR. JUAREZ ANTUNES -
Agràdeço a
V.Ex' o aparte. Devo dizer ao nobre Constituinte
Ruy Nedel que não estou muito atento a textos.
Fui eleito e aqui estou para falartambém da situa-
ção do momento e não sobre um discurso escrito
há meia hora. E, dentro da soberania, ou de pre-
tensa soberania, da Constituinte, reservo-me o di-
reito de escolher a maneira de falar. Muito obri-
gado a V. Ex'
Continuando, Sr. Presidente, Srs Constituintes,
para fechar este ciclo de críticas ao Governo, aos
seus asceclas, aos seus afilhados, aos "bocas-de-
porta" do Banco do Brasil, aos distribuidores de
cobertores em MinasGerais,como disse o Jornal
do Brasil hoje, devo também narrar aqui a atitude
de ofensa de um Ministro deste Governo a uma
grande parte da população deste País. Trata-se
do Ministro Raphael de Almeida Magalhães, que
cometeu um desrespeito a 10 milhões de aposen-
tados e pensionistas; uma vergonha! (Palmas.)
Enquanto nosso Governo vai às fronteiras de um
país vizinho para conversar com Alíonsín, daqui
mesmo, sem gastar tanto tempo e dinheiro, não
poderia ele tomar atitudes de um A1fonsín ou de
um A1an Garcia? Não era nem preciso ir lá. Mas
o Ministrodeste Governo e deste partido engana
milhões de aposentados deste País, uma parcela
formidável,quase 10% da população -
se consi-
derarmos a populaçãoadulta, chegaríamos a qua-
se 20% -, milhões de párias da sociedade. En-
quanto estamos aqui, poucos ou muitos, eles es-
tão por este Brasil afora, sentados nos bancos
de jardins, das praças, com um guarda-chuva ve-
lho na mão, o sapato furado, a camisa puída,
desiludidos, sem esperanças, tendo contribuído
durante muitos anos para o engrandecimento
deste País. E eles estão aí assistindo ao endivida-
mento desta Nação por irresponsáveis e para se-
rem, junto com nós outros, enganados pelo Sr.
Bresser, pelo Sr. Funaro, pelo Sr. Delfim e pelo
Sr. Raphael de AlmeidaMagalhães. Quando é que
esse Ministropassará a ter vergonha na cara, jun-
tamente com este Governo? Durante mais de dois
meses se falou no pagamento dos atrasados dos
aposentados. Mas estes se cansaram de ir aos
bancos, formando filasintermináveis, porque são
lixo nas portas dos bancos, não são clientes. Os
bancos lhes reservaram um guichê do lado de
fora, sob a chuva e o sol. Lá eles esperaram pelas
migalhas dos atrasados relativos aos anos de
1979 e 1984. A grande maioria teve de voltar
para a casa a pé, porque o recebido não deu
para pagar sequer a passagem de volta. Esse Mi-
nistro agora é Ministrodo Dr. Ulysses Guimarães,
do PMDB, que sempre combateu a ditadura, mas
e esta terminou. Ele queria apenas acabar com
a ditadura; mudanças, não. As coisas vão muito
bem para os banqueiros, para os latifundiários,
para os donos de supermercados etc. Para que
mudanças?
O Sr. Bresser Pereira deslavadamente diz para
o povo, após sua vinda do exterior,que a inflação
no mês que vem será de meio por cento. Que
desfaçatez! Ela tinha de ser zero, abaixo de zero,
pois permitiram que os comerciantes remarcas-
sem os preços para só depois saírem as tabelas.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3711
Concedo o aparte ao nobre Constitumte José
Mendonça de Morais, desde que seja breve, pois
foi difícil cavar esta falação.
o Sr. José Mendonça de Morais -
Agra-
deço a V. Ex- pela concessão do aparte, devol-
vendo a recomendação, pois entendo que entre
nós, Parlamentares, não fíca bem um recomendar
ao outro como deve proceder. Meu aparte é para
dizer que V. Ex- não faz justiça ao Presidente da
Constituinte, Ulysses Guimarães, quando o colo-
ca, hoje, como homem que não luta pelas mudan-
ças, que concorda com as coisas erradas deste
País. A históna está aí para registrar o compor-
tamento de todos nós. O Presidente do meu parti-
do, Constituinte Ulysses Guimarães, pode não ser
bom para V. Ex' e o seu partido, mas para a
Nação, neste momento de transição, é necessário
que tenhamos homens equilibrados emocional-
mente e competentes para enfrentar as dificul-
dades que vêm pela frente, porque mudanças
não se fazem com guerrilheiros, nem com mor-
tandades, mas no ritmo e no compasso do povo
O que o partido de V.Ex' e o seu líder querem
é que façamos mudanças através de guerrilhas.
Não é o que convém ao País. Por ISto, venho,
;:;.:ju;,
':::;;!::~rI"r n meu Presidente, o Presidente
do meu partido e da Constituinte, que não merece
de forma alguma a crítica que V. Ex- colocou.
Ulysses Guimarães merece críticas sim, como to-
do homem que erra, mas não no tom e com
o enfoque que V. Ex' usou. Quero utilizar este
aparte para, defendendo o Presidente desta Casa,
refutar a maneira com que V.Ex' analisa o proble-
ma e solicitar a V. Ex' que continue com esta
análise sua, que é importante, porque a crítica
é necessária, nos chama a atenção, mas que ela
seja justa e correta.
O SR. JUAREZ ANTUNES -
Muitoobnga-
do, mas devo dizer a V. Ex- que não me consta
que o meu partido, o PDT,queira mudanças com
guerrilhas. Não conversamos sobre isto em lugar
algum, nem isto consta em qualquer texto do
meu partido.
O Sr. José Mendonça de Morais -
Está
nas atitudes, o que é pior.
O SR. JUAREZANTUNES-Quanto à defe-
sa de V.Ex- do Presidente da Constitumte, Ulysses
Guimarães, tenho por S. Ex' também respeito,
mas com restrições. Por exemplo, no momento,
o que dizS. Ex- sobre a Lei de Segurança Nacio-
nal? No passado, Ulysses Guimarães falou muito
contra ela
Mas deixem-me concluir.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, os aposen-
tados do País estão na miséria mais absoluta.
E preocupou-me muito quando se falou em sus-
pender os trabalhos da Constituinte por algum
tempo, porque não podemos esperar o finaldesta
Constituinte para tranqüilizar os aposentados, já
que eles próprios também não podem mais espe-
rar, tal é a situação de miséria, mendicância e
abandono da categoria. Não somos um pais sério.
Quando se fala em aposentados, às vezes ouvi-
mos de um colega a pergunta: "Mas onde buscar
recursos?" Meu Deus! Quando, há pouco tempo,
se queira construir uma ferrovia num momento
desnecessário ou quando se construíram usinas
nucleares em Angra dos Reis,para sustentar altos
salários, não se encontraram os recursos neces-
sários? Quando se compram cobertores e cestas
básicas com a finalidade de fazer política, ou se
concedem empréstimos a Governadores para an-
gariar votos para o Sarney, onde se busca dinhei-
ro? E ouvimos isso de um Deputado, o que é
lamentável! (Palmas nas galerias.)
Todos aqui receberam votos de aposentados,
indistintamente de sua coloração partidária. Onde
encontraram dinheiro? É tão humilhante a situa-
ção dos aposentados que deveríamos, primeiro,
buscar uma solução, para, depois, buscar o di-
nheiro, porque este aparece se houver interesse
e boa vontade. O dinheiro aparece para tudo, para
o necessáno e o desnecessário. O dinheiro apare-
ce para aumentar os nossos subsídios, para con-
sertar o placar eletrônico da Casa. Por que não
aparece, então, para salvar da morte e da miséria
mais absoluta aquele que trabalhou pelo País?
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Carlos
Alberto Caó.
O Sr. Carlos Alberto Caó -
Nobre Consti-
tuinte Juarez Antunes, tentaremos ser extrema-
mente objetivos. Queremos parabenizar V.Ex' pe-
lo seu pronunciamento, que, numa linguagem
direta, marcada por forte autenticidade, consegue
captar os aspectos fundamentais da transição de-
mocrática brasileira. Saúdo no pronunciamento
de V.Ex- a advertência historicamente importante
e extremamente enriquecedora de que nos anos
80 não podemos reproduzir, para realizarmos a
transição democrática, para conquistarmos uma
democracia polítrca, um mero acordo entre as
elites, marginalizando a maioria da população, po-
bre e miserável, principalmente a classe trabalha-
dora. Saúdo ainda em V. Ex- a posição firme e
clara com que respondeu a uma profunda injus-
tiça que aqui se tentou colocar com relação à
posição do nosso partido, o Partido Democrático
Trabalhista. Em nenhum momento, como bem
disse V.Ex',propusemos formas violentas de luta
ou que a ruptura democrática se realizasse através
de movimentos armados ou de guerrilhas. Esta-
mos dispostos, como deixou entender V. Ex-, a
participar de qualquer entendimento ou acordo
que tenha como base e presuposto fundamental
os interesses populares. os interesses da classe
trabalhadora, que tão nobremente V. Ex- repre-
senta nesta Assembléia Nacional Constituinte.
(Palmas.)
O SR. JUAREZ ANTUNES -
Agradeço a
V.Ex' o aparte, nobre Constituinte Carlos Alberto
Caó.
Sr. Presidente, quero alertar os nobres colegas
Constituintes para este fato: de que adiantaria dis-
por, em novembro, de uma nova Constituição
que contemplasse com novos critérios de aposen-
tadoria os atuais trabalhadores da ativa,se deixás-
semos de fora 10 milhões de aposentados e pen-
SIonistas? Isso só seria sanado quando o último
desses 10 milhões morresse. E claro que eles
se encontram, pela idade avançada, em estado
precário de saúde, mas teríamos de esperar al-
guns anos.
Então, caros Constituintes de quaisquer parti-
dos, quem, nesta Casa, desde o mais novato até
o Presidente Ulysses Guimarães, não recebeu um
voto, pelo menos, de um aposentado? Quem não
recebeu? E por que nos escondemos? Por que
nos calamos? Porque eles não têm a força de
trabalho na mão. Porque eles só podem chorar
nos bancos de jardim, com seu guarda-chuva
velho e suas calças rasgada, ou seu terno surrado,
às vezes ainda do casamento.
Caros colegas, dia 28 de setembro teremos
O Encontro Nacional de Aposentados, às onze
horas, no Auditório Petrônio Portella. Vamos ver
se, olhando-os face a face, nos sensibilizaremos
para o seu problema.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Valter Pereira para discutir
o projeto.
O SR. VALlER PEREIRA (PMDB -MS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
sr-, e Srs, constituintes, desde a instalação desta
ANC notou-se um contagioso anseio de partici-
pação no processo de elaboração da NovaConsti-
tuição, constituintes e povo, desde cedo, não abri-
ram mão do direito de opinar, sugenr, criticar
e defender propostas para a Carta que começava
a ser concebida. Em meio a esse clima cresceram
os preconceitos contra o anteprojeto sugerido pe-
la Comissão de Notáveis que, sob a batuta do
festejado Afonso Arinos, trabalhou exaustivamen-
te na sua elaboração. O Regimento Interno que
aprovamos não exprimiu outro sentimento. O or-
ganograma que ele trouxe garantiu a mais ampla
participação de todos os parlamentares no pro-
cesso decisório. Abriutambém as portas da Cons-
tituinte aos mais expressivos segmentos da socie-
dade, os quais puderam debater, frente a frente,
com os constituintes, suas angústias e aspirações.
Nestas alturas dos trabalhos, entretanto, quan-
do a sociedade começa a questionar os caminhos
ou descaminhos desta Assembléia, cumpre fazer
a seguinte indagação, até que ponto influiutama-
nha participação? Será que só o assédio aos cons-
tituintes terá resultados concretos no processo
de mudanças que é reclamado pela sociedade?
Os trabalhadores rurais, que há muito vêm lu-
tando para conquistar um pedaço dos 120 mi-
lhões de hectares de terras ociosas que existem
no País. Não conseguiram -
pelo menos por
enquanto -
influirna cabeça daqueles que detêm
o poder de decisão, o voto.
Calaram mais fundo No coração dos consti-
tuintes da Comissão da Ordem Econômica os
fortes apelos dos poucos latifundiários que usam
a terra para especular, em detrimento dos clamo-
res de mais de sete milhões de lavradores que
padecem de miséria, por falta de um pedaço de
chão para trabalhar. O que restou no anteprojeto
e que está inscrito no seu capítulo 11, art. 317
e seguintes, é um lastimável retrocesso em rela-
ção à Constituinte vigente e ao Estatuto da Terra,
ironicamente instituído pelo regime militar. Até
constituintes do meu partido, o PMDB, têm ajuda-
do a cavar a sepultura para enterrar o sonho da
reforma agrária, lamentavelmente.
Não foi à toa que a convenção nacional do
partido, recentemente realizada, incluiu em sua
pauta um importante questionário, dando ênfase
à questão fundiária. Para remover a amnésia que
a muitos contamina, 80% dos peemedebistas
consultados, todos convencionais, responderam
que a propriedade da terra somente cumpre a
função social quando atende, simultaneamente,
a todos os requisitos enumerados na lei, e não
apenas a um deles, como defendem os inimigos
da reforma agrária; 62.28% desses mesmos con-
vencionais respoderam que deve ser desapropria-
da a propriedade rural que não cumprir sua fun-



3712
Quinta-feira 30
PIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ção social, e 33.85% disseram que somente as
áreas improdutivas devem ser desapropriadas. A
maioria dos entrevistados, nada menos do que
64.73% ,concordaram em que a imissão na posse
será decorrente da desapropriação, e em que,
se por sentençajudicial vierem a ser considerados
inexistentes os requisitos que fundamentaram a
desapropriação, a indenização será em dinheiro,
em vez de títulos da divida agrária.
Ora, Sr. Presidente, Sr", e Srs, constituintes,
a manifestação das bases do PMDB, deixou clara
a opção do partido pela realização de uma ampla
reforma agrária, sem que se cometam os exces-
sos nas desapropriações. É esse o espírito das
decisões tiradas na convenção, das decisões que
deverão aviventar a memória dos peemedebistas
,que estavam esquecidos dos compromissos pro-
gramáticos do partido. Abússola, no entanto, não
apontou apenas os rumos da questão fundiária
para serem seguidos.
Quando aproximadamente 8 I% dos conven-
cionais de todo o País opinam que "a ordem eco-
nômica deve ser fundada na justiça social e na
valorização do trabalho, com preferência para a
empresa nacional, abrindo espaço para as empre-
sas estatais em coexistência com as empresas
privadas", os constituintes do partido não podem
fazerouvidos moucos à mamfestação de tamanha
envergadura, sob pena de isolamento da própria
sociedade, por descrédito entre o que se prega
e o que se faz. E o que a base manifestou é
o que estamos pregando há longos anos.
A demolição da empresa estatal e a desnacio-
nalização da empresa brasileira são propósito da-
queles que estão a serviço do capital estrangeiro,
em detrimento da nossa emancipação econômi-
ca. O compromisso do PMDB é o de ajudar a
construção de uma nação forte, justa e indepen-
dente. E isso tudo passa, inevitavelmente, pela
implantação de uma ampla infra-estrutura de de-
senvolvimento e pela maior autonomia tecnoló-
gica possível. A estatal e a empresa nacional são
fundamentais para a consecução desses objeti-
vos.
A definição de Empresa Nacional, dada pelo
art, 301 do anteprojeto, é uma inominável farsa
que precisa ser repelida e expelida por este Plená-
rio. A redação desse monstrengo Simplesmente
elimina qualquer distinção entre empresa nacio-
nal e empresa estrangeira. Com isso, perde a em-
presa nacional a preferência que a ela deve ser
dada pela política econômica, principalmente por
razões estratégicas. Nesse sentido, a convenção
do PMDB também avançou: mais de 90% dos
convencionais responderam que "as atividades
das empresas nacionais. Que a lei considerar es-
tratégicas para a defesa nacional ou para o desen-
volvimento tecnológico, poderão ter proteção
temporária".
Reconheceu ainda a convenção. Por mais de
90%, também que "a Constituição Federal deve
estabelecer dispositivo que defina o regime de
admissão do capital estrangeiro no interesse na-
cional...''. Essas e outras diretrizes foram fixadas
pelo PMDB. No sentido de garantir os avanços
exigidos pela sociedade nos diversos campos de
sua atividade.
O Partido, como instituição, cumpriu o seu pa-
peI.
Aos parlamentares que pertencem aos seus
quadros cumpre o dever de compatibilizar a sua
atuação ao programa e às diretrizes partidárias,
bem como aos compromissos eleitorais que de-
ram origem ao mandato popular. Submeter-se
ou não a tais postulados é uma questão de cons-
ciência de cada um, mas a sociedade pode e
deve fiscalizar a conduta de todos aqueles que
recebam a sua delegação.
Há hoje uma preocupação muito grande quan-
to ao conteúdo do anteprojeto que estamos discu-
tindo. Alastram-se as criticas quanto aos defeitos
formais que nele abundam. O excessivo número
de artigos -
496, ao todo -
as redundâncias
de muitos dispositivos. Asdeficiências de Técnica
Legislativa,os erros de vernáculo, etc. São males
irrelevantes. Porque sanáveis No entanto, o que
nos preocupa são questões de mérito, sobre as
quais o ilustre Relator Bernardo Cabral não teve
qualquer responsabilidade.
São as questões que exigirão demoradas e difí-
ceis negociações em muitos casos, grandes mo-
bilizações e outros. Afinal, a Constituição não pode
ser um repositório de sonhos nem tampouco a
represa das mais sentidas esperanças do povo.
(Palmas).
Durante o discurso do Sr. Valter Pereira
o Sr. {jjysses Guimarães -
Presidente, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapejo
Sr. Arnaldo Fada de Sá, 3°-Secretádo.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Oswaldo Almeida, para
discutir o projeto.
O SR. OSWALDO ALMEIDA (PL-RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, cumprindo mais um encargo
que nos cabe na Constituinte, queremos utilizar
estes minutos que nos são reservados para, sem
esconder nossa condição de político há pouco
mais de um ano, externar nossas preocupações,
em torno da experiência até aqui vivida.Julgamos,
Sr. Presidente, que as etapas vividas por todos
nós foram suficientes para abrigar todos os exces-
sos, naturalmente cometidos numa grande e im-
portante empreitada como esta, justificando até
mesmo as omissões de cada um, principalmente
dos novos políticos, como nós.
Julgamos, todavia, Sr. Presidente, que estamos
na hora da sensatez, de ter grandeza e humildade
para enfrentar, dentro da responsabilidade, o de-
safio que se nos apresenta Chegou a hora, Sr.
Presidente, de atentarmos para o fato de que já
não mais se justificam de forma alguma, Vaidades
pessoais, arroubos de qualquer tipo, jogadas para
galeria ou interesses outros, sobrepondo-as ao
interesse maior do País. Chegou a hora de enfren-
tarmos nossa realidade, de trabalharmos em tor-
no dela sem utopias, sem ferir a verdadeira desti-
nação de uma Constituição onde a síntese e a
linguagem acessível, sem empolgações, deve ser
buscada de todas as formas, prejudicando mes-
mo àquela tentação de levarmos para a Consti-
tuição tudo que julgarmos de interesse mais pró-
ximo.
Vamos ser realistas. Não devemos incorrer no
erro de querer colocar na nova Constituição pro-
postas inexequíveis, assuntos de caráter conjun-
tural, que possam e devam ser alterados, quem
sabe, no próximo ano. Vamos aproveitar a oportu-
nidade dos estudos aprofundados que estamos
fazendo para a Constituição e utilizá-losao máxi-
mo para instrumentar os enfoques necessários
à legislação ordinária específica de cada assunto,
que certamente haveremos de fazer
Dentro desse quadro realista, no essencial, no
perdurável, teremos fatalmente de compatibilizar
assuntos interligados, interdependentes, sob pena
de mantermos a colcha de retalhos imprópria pa-
ra uma constituição que esteja ao nível de nossas
conquistas culturais.
Para materializar o já mencionado, vamos-nos
referir a um assunto palpitante que tomou o título
de reforma agrána, em nossas discussões.
Na nossa visão, deveríamos começar a abordar
o assunto através de uma política agrícola que
criasse condições para aproveitarmos todo o su-
porte terra numa utilizaçãoracional, capaz de pro-
mover a grande produção de alimentos e de pro-
dutos agrícolas que esperamos. Por ser atividade
rural, até um certo ponto marginalizada e com
formidavél potencial para gerar produtos essen-
ciais e escassos à nossa gente, talvez pudesse
merecer uma atenção especial na Constituição,
ainda que contendo somente aprofundamentos
de princípios, onde deveriam ser estabelecidos
para a dignificação de quantos labutam na ativi-
dade rural, a começar pelo propnetário e empre-
sário rural para que possa trabalhar e empreender
sua atividade de forma racional, tornando-se ca-
paz de remunerar, dentro do justo, seus empre-
gados rurais, oferecendo-lhes vida condigna e
criando condições para que a sociedade e o Esta-
do atribuam a esse homem do campo um trata-
mento justo e equalizado ao dado ao homem
urbano, em relação à assistência de saúde, previ-
dência, habitação, educação para seus filhos,lazer
e seguridade social.
Como poderá permanecer no campo o homem
que goza somente de 8 dos 22 beneficos de segu-
ridade social oferecidos ao homem urbano, e as-
sim mesmo pela metade do seu valor?Além disso,
temos de criar um seguro rural.os financiamentos
rurais na hora certa, a garantia de comercialização
etc. Apartir daí,sim. estaremos criando condições
para permanência dos que, hoje, ainda habitam
o campo, em concorrência até com os empre-
gados da indústria e do comércio, no meio urba-
no, abrindo inclusive perspectiva para o retomo
daqueles que, por falta de condições mínimas,
de lá saíram. Apar dessas preocupações básicas,
teremos condições de pensar em instrumentos
outros de oportunidades, para os que tenham
pendor para a vida no campo poderem habili-
tar-se ao crédito fundiário e adquirir seu pedaço
de terra, como o homem urbano adquire uma
máquina, monta sua oficina e passa a ser um
microempresário. Já existe experiência bem-su-
cedida em nosso País, com base no coopera-
tivismo, como é o caso da Cooperativa do Treze,
em Sergipe.
Quanto ao problema dos latifúndios Improdu-
tivos,que vem atormentando muita gente, vamos,
através de mecanismos imaginativos, criar as con-
dições para que, sem ferir o direito de proprie-
dade, possamos aperfeiçoar os principios que re-
gem a função econômica e social da propriedade
rural e de outros tipos de propriedade, de tal modo
que a ociosidade seja punida, gravada ou desesti-
mulada. Mas tudo isso, na nossa visão, deverá
ser estabelecido como princípio na Constituição,
ficando os detalhes para a lei ordinária.
Assim, Sr. Presidente, chegamos a alguns ou-
tros aspectos mais delicados do campo político



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3713
propriamente dito que estão movimentando a opi-
nião pública nacional, relacionando-a com a
Constituinte.
Presidencialismo ou parlamentarismo, 4 ou 5
anos para o presidente atual, e quantos para o
futuro? Sr. Presidente, somos dos que se encon-
tram ainda embaraçados porque, considerando
necessário ao País um período de estabilidade,
para reorganiiação da ações governamentais, no
qual pudessem ser aflorados os princípiosde mo-
ralidade, competência eficiência e responsabili-
dade do homem público, investido no poder
maior com os segmentos dinãmicos do País e
seus representantes, estamos a todo instante ou-
vindo S. Ex', o Sr. Presidente da República, a citar
tais postulados, e a seguir vemos até ministros
se negarem a entrevistar-se com representantes
desses segmentos, para atender somente àqueles
que mais lhes convêm pessoalmente, a revelia
dos representantes do povo na Constituinte.
Por outro lado, no instante em que pensamos
no parlamentarismo, que deve se basear em parti-
dos fortes, vemos nossos maiores partidos figura-
rem no noticiário nacional como suportes de
grandes disputas para ocupação de cargos, atra-
vés de negociações que nos deixam a todos preo-
cupados.
Enfim, Sr. Presidente, pertencendo a um par-
tido novo, o PL, por enquanto ainda pequeno,
mas sem qualquer tipo de ambição para ocupar
postos ou negociar cargos, num momento em
que precisamos firmar posições mais sénas, até
mesmo para transmitir confiança ao cidadão que
está acompanhando de fora, vendo televisão, len-
do jornais, preocupado com a Constituinte e as-
sombrado com o que está sendo falado sobre
nossos trabalhos, julgo que devemos, já dentro
do bom-senso, buscar mimmizar a responsabi-
lidade que está sendo jogada sobre os ombros
do Constituinte Bernardo Cabral.
Há de ter nova forma, ainda que tenha de ser
alterado o Regimento, feito sem que pudessémos
prever as evoluções e as mudanças de comporta-
mentos ocorridos durante os trabalhos, até aqui,
pois todos queremos trabalhar e dar nossa contri-
buição à nova Constituição.
Estamos trabalhando para emendar o primeiro
anteprojeto do Relator, após seu substitutivo, que
deverá ser esperada a sintetização, enxugamento
e racionalização. Julgo que deverá ser dado maior
tempo e condições suficientes para ampla abor-
dagem, como está acontecendo nesta fase, per-
mitindo nossa participação individualizada ou gru-
pai no seu aperfeiçoamento, inclusive com substi-
tutivo que compatibilize idéias, princípios, além
das simples emendas, que são limitadas, e sem
que isso represente qualque tipo de desconfiança,
de desconsideração à Comissão de Sistematiza-
ção, ao seu ilustre Presidente ou ao seu respon-
sável Relator. Ahora é de grandeza e humaiudade.
Durante o discurso do Sr. Oswaldo Almei-
da o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Se-
cretário, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretário.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Airton Cordeiro para discutir o
projeto.
o SR. AIRTON CORDEIRO (PDT -
PRo
Sem revisão do orador.) ~ Sr Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, durante vários anos o PMDB,
em especial, fez crer à Nação que a grande solu-
ção de todos os problemas nacionais seria a As-
sembléia Nacional Constituinte. Falava-se de arro-
cho salarial, de desemprego, de estagnação na
economia, de crise politica no País, e logo apare-
cia como a grande panacéia a Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Por muitos anos, essa verdadeira
catilinária foi levada ao Brasil inteiro nos palan-
ques os mais diferentes possíveis, pelos arautos
do PMDB,pregadores da moral, da eficiência ad-
ministrativa e da seriedade política
Chegou o momento em que o Brasil pôde,
finalmente, deparar-se com a grande realidade
da Assembléia Nacional Constituinte. Fez-se por
intermédio do Poder Executivo a sua convocação;
não exclusiva, como queriam os setores mais libe-
rais e responsáveis da Nação brasileira.
O PMDB,precursor, em outros tempos, do res-
peito ao pensamento da individualidade de cada
um, chegou ao ponto extremo de exonerar da
função de Relator da Mensagem Presidencial o
Sr. Flávio Bierrembach, porque S. S' tinha um
posicionamento que, no entender da cúpula parti-
dária, violentava o pensamento do Palácio e o
das lideranças mais expressivas do PMDB.
AInda assim, aportamos aqui como depositá-
rios da grande expectativa nacional dos brasileiros
que foram às umas, que nos honraram com seus
votos, que nos delegaram mandato popular para
que elaborássemos a Constituição. Acreditavam
alguns até, como último suspiro, como último
degrau da esperança, que pudéssemos, efetiva-
mente, fazer aquilo que durante anos o PMDB
pregou ao se por ao regime anterior.
Hoje, com que tnsteza muitos de nós nos en-
contramos entre o caminho da impotência e do
da inutilidade. -
Da impotência, porque nada
podemos fazer para evitar que certas coisas acon-
tecessem, e o Poder Executivo pretendendo sub-
meter cada vez mais a sua vontade à Assembléia
Nacional Constituinte; de inutidade, porque vie-
mos, todos nós, com vontade de oferecer uma
contribuição que significasse um pouco da Histó-
ria do Brasil e, de repente, nos deparamos com
essa insatisfação geral, gerada, sem dúvida, pelas
limitações impostas à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
É entristecedor reconhecer que estamos entre
a impotência e a inutilidade, mas é necessário
que a Nação saiba que não estamos entre essas
duas circunstâncias por querermos ou por ser-
mos incompetentes ou desinteressados, mas por-
que somos vitimas, hoje, do costume e da cultura
política. Sim, este é um país que tem leis às pen-
cas, que tem leis para regular todas as situações,
mas que, infelizmente, não se habituou a cum-
pri-Ias rigosamente. E a nossa função, hoje, é
elaborar a nova Constituição brasileira.
Convicto, absolutamente convicto de que a
Constituição será conjuntural e de que não terá
caráter duradouro, se possível permanente, como
convém a qualquer Constituição séria, hoje já es-
tamos a imaginar qual o tempo que ela vai resistir
para ser emendada a primeira, a segunda, a tercei-
ra, a quarta vez, sobretudo porque este Poder,
manietado, está sofrendo influências externas ex-
tremamente danosas. Entendo como legítima a
participação dos diversos setores da sociedade,
que vêm a esta Casa buscar o apoio dos Srs.
Constituintes às suas reivindicações. Afinal, este
é um povo que nunca teve reconhecidos os seus
direitos, porque, inclusive, ao Poder Judiciáno fal-
tou muitas vezes altivez para julgar com írnpar-
cialIdade
O Sr. Adhemar de Barros Fllho -
Nobre
Constituinte Airton Cordeiro, permite-me um
aparte?
O SR. AIRTON CORDEIRO -
Observa-se
a existência de uma grande frustração nacional,
ilustre companheiro de bancada, Constituinte
Adhemar de Barros Filho, que poderá levar ao
calvário todos aqueles que aqui estão hoje, eleitos
pelo povo e que não podem decidir como gosta-
riam, porque as pressões governamentais são
muito grandes.
Concedo o aparte a V.Ex', com murto prazer.
O Sr. Adhemar de Barros Filho -
Consti-
tuinte Airton Cordeiro, venho ao microfone de
apartes cumprimentá-lo pelo seu pronunciamen-
to, pela análise que faz do processo Constituinte
e, sobretudo, pelas suas palavras de autocrítica
Sofre a Constituinte -
V.Ex' tem razão pressões
externas e intemas. Ouvimos hoje o ilustre Presi-
dente da Assembléia Nacional Constítumte, Ulys-
ses Guimarães, grande figura nacional, dizer com
todas as letras, ao comunicar ao Plenárioos novos
horários -
vamos trabalhar no horáno notumo
também -
que o mais importante, o verdadeiro
imperativo de todos nós, Constituintes, é o tempo,
ou seja, que se cumpra rigorosamente o tempo
estabelecido. E sabe V. Ex" que, com um corpo
heterogêneo como nós somos, com os Parlamen-
tares novos que aqui chegaram -
a maioria o
é, basta lembrar o caso da bancada do Estado
de Sergipe, em que todos são novos, não há ne-
nhum da antiga safra -
com muitos compa-
nheiros inexperientes e outros poucos mais expe-
rimentados, é claro que este corpo precisa de
tempo para amadurecer as propostas, analisá-Ias
e definir-se sobre elas. Então, é absurdo querer
manietar o processo constituinte ao tempo. Este
é o crime que aqui se comete. V. Ex' merece
o nosso aplauso, porque a sua autocrítica é abso-
lutamente correta. Muito obngado.
O SR. AIRTON CORDEIRO -
Agradeço
a V. Ex' o aparte, que, sem dúvida, enriquece
este modesto pronunciamento.
Recentemente, participando de um debate nu-
ma emissora de televisão em São Paulo, com
o jurista Geraldo Ataliba, o ex-Ministro e jurista
Seabra Fagundes e com dois Constituintes, Mi-
chel Temer, de São Paulo, e Antonio Carlos Kon-
der Reis, de Santa Catarina, chegamos todos à
conclusão de que realmente não é o tempo o
fundamental para nós, neste instante O funda-
mentaI é que possamos elaborar uma ConstItui-
ção que não seja tão analítica, tão detalhista, tão
transitória, tão conjuntural.
É preciso higienizar o Projeto de Constituição
que aí está. E não há culpa, Constituinte Adhemar
de Barros Filho e demais colegas, de parte do
Sr. Relator da Comissão de Sistematização. S.
Ex"apenas compendiou as propostas formuladas
pela Subcomissões e depois pelas comissões te-
máticas. Mas temos um compromisso com o ago-
ra e com o futuro do Brasil. Em nome desse
compromisso que atingirá nossos filhos e as gera-



3714
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
ções que estão por vir, devemos ter a grandeza
de admitir que não há necessidade de se estabe-
lecer um prazo para a elaboração da Constituição
por exemplo, até o dia 7 de setembro ou 15 de
novembro, ou alguma data histórica. O impor-
tante é entendermos que estamos elaborando
uma Constituição para oferecê-Ia ao povo bra-
sileiro
O Sr. Cardoso Alves -
Permite-me V. Ex"
um aparte?
O SR. AIRTON CORDEIRO -
Concedo o
aparte a V Ex"
O Sr. Cardoso Alves -
Quero congratular-
me com V Ex' por este pronunciamento, que
traz um pouco mais de luz aos nossos debates.
Também creio, como V. Ex', que fomos eleitos
para elaborar uma boa Constituição Mas muita
gente acha que fomos eleitos para elaborar uma
Constituição a toque de caixa Depois de ter espe-
rad? 22 anos praticamente, o Pais pode esperar
mais I ou 2 meses, 10 ou 20 dias para receber
uma Constituição que atenda aos anseios nacio-
nais. Concordo ainda com V. Ex',quando se refere
a uma Constituição menos detalhista, mais sinté-
tica, menos analitica, mais enxuta, mais curta,
mais seca, mais precisa, porque assim durará
mais tempo, será menos desobedecida e se inse-
rirá com mais perfeição na teoria do Direito Cons-
titucional. Lembro a V.Ex' e à Casa que a Igreja
tem 2 rml anos justamente porque a sua Consti-
tuição, os Dez Mandamentos, tem dez artigos.
Segundo a própria Igreja, os Dez Mandamentos
podem ser resumidos em um só: amar a Deus
sobre todas as coisas e ao próximo como a sim
mesmo". Todo o restante da legislação eclesial
é ordinária. São os mandamentos da Igreja, são
os pecados que bradam ao céu e pedem vingan-
ça, e são os ensinamentos do catecismo. Consti-
tuição. mesmo, são os Dez Mandamentos da Lei
de Deus. A Constituição deve ser um catecismo,
uma cartilha cívica para ser decorada pelo cida-
dão e deve conter princípios e comandos. Quero,
portanto, louvar sua presença na tribuna e agrade-
cer-lhe o quanto mais de luz traz para nossas
discussões.
O SR. AIRTON CORDEIRO -
Agradeço
a V.Ex', Deputado Cardoso Alves, o aparte.
Referi-me ao aspecto psicológico, um pouco
abstrato mesmo, isto é, se a Constituição vai resol-
ver ou não os problemas do Brasil. Até a que
ponto podemos creditar-lhe a solução dos proble-
mas nacionais? Referi-me antenormente à ques-
tão da cultura política do povo brasileiro. E talvez
resida aqui um dos pontos mais importantes do
bahzarnento histórico que desejamos para a Na-
ção.
Quando dos trabalhos das Subcomissões e de-
pois das comissões temáticas, defendi, acompa-
nhado por uma minoria de Constituintes a ínstí-
nnção do voto facultativo.
'
Queremos o voto facultativo, como início de
um processo de reeducação do povo, porque en-
tendemos que ele representa o acesso ao voto
d~queles que têm consciência da sua importân-
era, daqueles que não votarão pela obrigação de
votar, que não votarão para não serem multados
para que não lhes aconteça o que ocorreu com'
os funcionános da Assembléia Legislativa do Pa-
raná -
o meu Estado. Os funcionários que não
apresentaram os seus títulos carimbados, depois
de 1986 não receberam seus salários senão de-
pois de uma justificativa.
Enquanto o voto tiver o caráter de obrigato-
riedade, não garantiremos ao povo o direito efeti-
vo de votar.
Mas falemos dos costumes. Observemos, por
exemplo, o momento de hoje, Sr. Presidente, Srs.
e SI"" Constituintes.
Este é um país que luta contra o tempo, que
luta contra todas as dificuldades. Aí está, por
exemplo, o Sr. Mimstro da Fazenda, fazendo peri-
pécias no exterior e realizando, até, algumas joga-
das mirabolantes para convencer, de fora para
dentro, a cúpula do seu partido, a fim de que
o Brasil possa negociar a sua divida externa. O
Pais, além de não ter recursos para desenvolver
a sua economia, atropelou todos os estágios do
desenvolvimento econômico E o que acontece
num país como este?
Recentemente ouvimos, com a maior desfa-
çatez, com o maior desplante, com o maior desca-
so, como um menosprezo à consciência nacional,
o Sr. Ministro da Previdência e Assistência Social
afirmar que tem de dar conforto aos seus funcio-
nános e adquire, com o dinheiro do previdenciário
brasileiro, mais de 300 apartamentos de luxo em
Brasília, com sauna, canchas polivalentes e pisci-
na. Logo a Previdência, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, que paga mal aos seus funclonános, que
oferece péssima assistência médico-hospitalar à
população. No entanto, o Presidente da República
silência diante de fatos como este, e esta grande
negociata se consuma. As mordomias, tão conde-
nadas há tempos, continuam no mesmo nivel;
os mmistros continuam mordômicos, comendo,
morando e se divertindo às custas não do Gover-
no, mas da população brasileira. A propaganda
oficial, Srs. Constituintes, consome os recursos
nacionais nas emissoras de rádio e televisão e
nos jornais. Voltoa trazer o exemplo do meu Esta-
do, o Paraná: o Governo do Estado nada fez até
agora, mas está em todos os espaços comerciais
das emissoras de televisão no mais assombroso
culto ao personalismo do Sr. Govemador
O Prefeito de Curitiba chega ao cúmulo de gra-
var com sua voz as mensagens publicitárias da
Prefeitura daquela cidade. Enquanto isso, cnan-
ças não têm escola, não têm creche e mães não
têm tranquilidade para trabalhar, por falta de onde
deixarem seus filhos. Todos os dias ocorrem aci-
dentes fatais nas estradas, por falta de atenção
governamental.
Questão de costume, sim, Srs. Constituintes,
quando o Presidente da República pretende sub-
meter o Congresso Constituinte à sua vontade
e vai à televisão e ao rádio e diz que renuncia
a um ano de seu mandato, como se esta fosse
uma atribuição sua, ignorando o poder soberano
do partido do qual é Presidente de honra, igno-
rando a luta de setores do PMDB no sentido de
que a Constituinte tenha soberania. E invade, por
meio de seus prepostos, este plenário, negocian-
do cargos e mercantilizando consciências, quan-
do, num gesto de grandeza, o Sr. José Sarney
deveria logo esgotar sua passagem pela Presi-
dência, restituindo aos brasileiros o direito de ele-
gerem legitimamente o seu Presidente da Repú-
blica. Enquanto os cargos são disputados -
e
aqui homenageio o outro partido da Aliança De-
mocrática lá do meu Estado, o Paraná -
o PFl.,
I
quer o rompimento da Ahança em nome da digni-
dade que o governo deve ter nas relações com
o povo. Enquanto isto, o povo brasileiro continua
sofrendo.
Concluo pregando a necessidade de subme-
termos o texto constitucional a uma consulta ple-
biscitária. Sejamos claros ao analisar esta questão,
porque durante toda a campanha eleitoral os can-
didatos a constituintes não discutiram o mandato
do Presidente, o regime de governo; tocaram, é
verdade, nos pontos mais sensíveis do aspecto
social. Entendo que não temos o direito de decidir
sobre questões como essas em nome daqueles
que, em 1984, foram às ruas, às praças, tomaram
de assalto os recintos públicos e pediram eleições
diretas para a Presidência da República. Plebiscitar
o texto constitucional significa recorrer à vontade
soberana da população brasileira, como o flzerarn
países que passaram por essa mesma transição
que o Brasil está enfrentando. É verdade que não
tão longa quanto a transição brasileira, que come-
çou nos idos de 1979 e que, se depender do
Palácio do Planalto, vai continuar por muito tem-
po, porque os que estão encastelados no poder
entendem que este é muito mais importante do
que o compromisso com a população brasileira.
E, finalmente, Sr. Presidente, faremos uma
Constituição para atender ao Brasil como um to-
do, e não a segmentos da sua população. Éneces-
sário que os nossos partidos partam imediata-
mente para um processo de ampla negociação.
O que nos interessa é fazer com que o povo brasi-
leiro tire proveito da elaboração do texto constitu-
cional. Se cada parte ceder um pouco, é certo
que obteremos muito mais do que se radicalizar
mos algumas posições Inegociável de verdade
é a duração do mandato do Presidente Sarney,
que está enterrando o Brasil, que está tirando
sua credibilidade, que está sufocando o povo, que
está asfixiando a nossa população e que está ten-
tando, com a mesma desfaçatez, asfixiar este Po-
der, eleito pelo povo para ser livree soberano.
Em nome da liberdade, da nossa soberania,
é necessário que renunciemos as nossas posições
partidárias e que pensemos no Brasil com
gran~
deza, sem atender a interesses subaltemos. Muito
obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Abigail Feitosa, para discutir o
projeto.
A SR' ABIGNL FEITOSA PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUEÀ REVISÃO
DA ORADORA, SERÁ PUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Áureo Mello,para discutir o projeto.
O SR. ÁUREOMELLO PRONUNCIA DIS-
CURSOQ(JE, ENTREGUEÀ REVISÃO DO
ORADOR, sERÁ PUBUCADO POSTERIOR-
MENTE
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
VIU -
Encerramento
DElXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Aécio Neves -
PMDB; AfifDomingos -
PL;Agripino de OliveiraLima -
PFL;AlaricoAbib
-PMDB; Albano franco- PMDB; Albérico Filho



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3715
-
PMDB;Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Aloísio Vas-
concelos -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; Aloy-
sio Teixeira -
PMDB;Alvaro Valle-
PL;Ângelo
Magalhães -
PFL; Annibal Barcellos -
PFL; An-
tero de Barros -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio
Farias -
PMB; Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo
Martins -
PMDB;Asdrubal Bentes -
PMDB;As-
sis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Borges da Silveira -
PMDB;
Bosco França -
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal -
PDT;
Carlos De'Carlí -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos VIrgílio
-PDS; Cássio Cunha Lima -
PMDB;Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chico
Humberto -
PDT; Cláudio Ávila-
PFL; Cristina
Tavares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton
Canabrava -
PMDB;Darcy Deitos -
PMDB;Dar-
cy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
Dionísio Hage-PFL;Djenal Gonçalves-PMDB;
Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB;Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer
Moreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Fausto Fer-
nandes -
PMDB;Felipe Cheide -
PMDB;Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho-
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gaspanan -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;França
Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles
-
PFL; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales
-
PMDB;Gastone Righi-
PTB; Geovani Borges
-
PFL; Geraldo Aeming -
PMDB;Gerson Peres
-
PDS; Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo
de Faría -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque -
PMDB;Hélio Manhães -
PMDB;Henri-
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes
Zaneti -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Ibsen
Pinheiro -
PMDB;Irajá Rodrigues -
PMDB; Ita-
mar Franco -
PL; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jamil
Hadad -
PSB; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da
Mata -
PFL; João Lobo -
PFL; João Natal -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Jorge Hage -
PMDB; Jorge
Leite -
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Vas-
concelos -
PMDB; José Egreja -
PTB; José
Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB;José Freire
-PMDB; José Geraldo -
PMDB;José Maranhão
-
PMDB;José Maurício -
PDT;José Mendonça
Bezerra -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José
Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José
Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL;José
Ulísses de Oliveira -
PMDB; Júlio Campos -
PFL;Jutahy Júnior -
PMDB;Koyu lha -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL;
LezioSathler-
PMDB;Lúcia Braga -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB;Luiz Salomão -
PDT; LuizViana
-PMDB; Maguito Vilela-
PMDB;Manoel Ribeiro
-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB;Marcos Lima -
PMDB;Mário
Bouchardet- PMDB;Mário de Oliveira-
PMDB;
Matheus Iensen -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB;Maurilio Ferreira Lima -
PMDB;Mendes
Canale -
PMDB;"Mendes Ribeiro -
PMDB;Mes-
sias Góis -
PFL;Messias Soares -
PMDB;Milton
Lima-PMDB;Moysés Pimentel- PMDB;Mussa
Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nel-
son Jobim -
PMDB; Nelson Wedekin -
PMDB;
Nilso SguarezI- PMDB;Nron A1bernaz-
PMDB;
Nyder Barbosa -
PMDB; Olavo PIres -
PMDB;
Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar Leitão -
PFL;
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho
-
PFL; Paulo Almada -
PMDB; Paulo Ramos
-
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Pedro
Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB; Rai-
mundo Lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi-PMDB; RenatoJohnsson -
PMDB;Ricar-
do Izar-
PFL; Roberto Campos -
PDS; Roberto
D'Ávila-
PDT; Roberto Torres -
PTB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Aragão -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Sadie Hauache
-
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;Tadeu França-PMDB;Telmo Kirst-PDS;
Teotônio Vilela Filho -
PMDB; Gbiraten Spinelli
-
PDS; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Trovão
-
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Wagner Lago -
PMDB; Waldec..
élas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor
de Luca -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, designando para amanhã, dia 30, às
14:30 horas, a seguinte
ORDEM DO DIA
Con?nuação da discussão, em primeiro turno
do Projeto de Constituição.
'
Encerra-sea Sessão às 18 horas e 14 mi-
nutos.
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. MAN-
SUETODE LAVORlYA SESSÃODE27DE
JULHO DE 1987.
O SR. MANSOETO DE LAVOR (PMDB _
PE) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o federa-
lismo brasileiro esteve sempre muito próximo do
mito e muito distante da realidade. Como fetiche
intocável e imutável, o princípio federativo, ao lado
do princípio republicano, tem ultrapassado os
tempos e os regimes, sem maiores questiona-
mentos, como um dos alicerces da ordem consti-
tucional.
E é assim que se apresenta no Projeto de Cons-
tituição do nobre Relator Bernardo Cabral, que
reza no seu art. 49:
"A organização político-administrativa da
República Federativa do Brasil compreende
a União, os Estados, o Distrito Federal e os
MunicípIOS, todos eles autônomos em sua
respectiva esfera de competência:'
Pouco Importa aos Constituintes de 1987 que
a Federação brasileira tenha sido uma cópia servil,
um verdadeiro plágio dos primeiros Constituintes
republicanos em cima da Constituição dos Esta-
dos Unidos da América, sem o menor respeito
às profundas diferenciações históricas, políticas
e admimstrativas existentes entre as ex-colônias
federadas, norte-americanas e as ex-provincias do
Império do Brasil.
Pouco também parece importar a nós, Consti-
tuintes de 1987, que a autonomia dos Estados
e Municípios seja hoje uma ficção. E mais que
isso, um atentado contra a democracia, visto que,
até em sua matriz, o federalismo atualizou-se, pro-
curou fundamentos diferentes daqueles que lhe
deram origem, e se apresenta como suporte do
Estado democrático
"Hoje, nos Estados Unidos, ha uma firme
convicção de que a descentrallzação do po-
der é um instrumento fundamental para o
exercício da democracia, Quer dizer, quanto
mais perto estiver a sede do poder decisorio
daqueles que a ele estão sujeitos, mais proba-
bilidade de o poder ser democrático. Este
é um ponto fundamental: não teremos uma
autêntica democracia no Brasil se não houver
uma forte tendência descentralizadora. Urge,
pois, abrir mão de certas velharias inseridas
na Constituição que confundem a Federação
com um mecanismo de convivência de Esta-
dos carentes de unidade nacional para abra-
çar a Federação como instrumento da demo-
cracia (Celso Bastos, A Federação no Bra-
sUl:'
Diante não só da falta de tradição de autonomia
dos Estados, mas de sua inviabilidade financeira,
admínístrativa e até política, os ditadores foram
mais coerentes: Getúlio Vargas nomeou interven-
tores para os Estados e Municípios e os Generais-
Presidentes fabricaram os governadores biônicos,
certos de que a Federação brasileira não passa
de uma fantasia jurídico-constitucional. Fato
comprovado diuturnamente pela situação de in-
solvência dos Estados e Municípios, e pela cons-
tante peregrinação de governadores e prefeitos
a Brasília, em busca de socorro para suas admi-
nistrações.
A questão mais grave é que essa falta de auto-
nomia administrativa resulta na falta de autono-
mia política. O Governo Central não abre mão
de dividendos políticos quando aplica injeções
financeiras nos Estados e Municípios. Por essas
e outras é que se deve questionar não apenas
o presidencialismo, como estamos fazendo nos
atuais trabalhos constitucionais, mas também o
federalismo brasileiro. Aquele, o presidencialismo,
por excesso de poderes e de instrumentos de
pressão sobre os demais poderes constituídos,
e este, o federalismo, por escassez dos meios
para conseguir seus reais objetivos.
É evidente que essa crise do lederalismo brasi-
leiro não se resolve com uma simples reforma
tributária e uma distribuição mais justa do Orça-
mento Federal. A proposta de um novo federa-
lismo se impõe para dividir melhor o bolo da
receita tributária, é certo, mas também para esta-
belecer um salutar equilíbrio entre as diversas es-
.feras de poder, entre as unidades federadas e,
principalmente, entre as regiões geopolíticas



3716
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Não hesito em propor para o Brasil um novo
federalismo com ênfase ao poder político regio-
nal. Esse federalismo regional não representa
uma proposta importada, sem fundamento na
realidade, e que se pretende seja determmada
artifícralrnente por decretos e editos constitucio-
nais. Trata-se de um imperativo da geografia e
da consciência nacional. Os Estados podem ser
criações artificiais,mas as regiões, não.
A propósito, convém frisar que nesta Assem-
bléia Nacional Constituinte os representantes do
põvo, em seus trabalhos e pronunciamentos, se
têm apresentado mais como representantes re-
gionais e menos como representantes estaduais.
Ate se formam bancadas regionais, acima dos
Estados e das correntes partidárias.
Ha pouco, estive no Palácio do Planalto -
e
aqui vejo o Constituinte LavoisierMaia e a Consti-
tuinte WIlmaMaia,entre outros, que também esta-
vam Já -
assistindo à assinatura de um projeto
que restituiao Nordeste o fornecimento adequado
de enerqia, projeto que tenta remediar uma situa-
ção. Mas quem estava lá? Os Constitumtes da
bancada nordestina. Assim também aqui se pro-
nunciam amazônidas, sulistas, representantes do
Centro-Sul, do Oeste e do Leste. Aqui perdura
mais o sentimento de região do que o sentimento
de Estado.
Fora do Parlamento, os movimentos embrio-
nários do poder regional remontam à concepção
da Sudene, da Sudarn, da Sudeco e da Sudesul,
esvaziadas, como os próprios Estados, no periodo
autoritário, mas hoje revigoradas ao lado de ou-
tros organismos regronaís que se consolidam ca-
da vez mais através da sempre mais intensa atua-
ção dos blocos regionais de governadores e das
bancadas regionais neste Parlamento.
Essa crescente consciência regional resulta, de
um lado, de circunstãncias históricas e geográ-
ficas e, de outro lado, da política de exorbitante
concentração de poderes por parte da União e
do poder paralelo assomado por alguns Estados
ricos e desenvolvidos contra a maioria de Estados
submersos na penúria. Tudo isso atenta contra
a Federação e contra a sobrevivência dos Esta-
dos-Membros e, em conseqúência, contra a per-
manência, a consolidação do próprio Estado de-
mocrátíco.
Por outro lado, evidenciam-se sobejamente os
efeitos perversos das políticas setoriais para as
regiões. Exemplificando-se: as grandes decisões
em defesa da economia nacional geram resulta-
dos danosos para a maioria das regiões, aumen-
tando as gntantes e perigosas disparidades inter-
regionais. Assim vem ocorrendo com a política
de substituição das importações, a partir de 1934.
Com a mstaJação da indústria automobilística, no
Governo Juscelino Kubitschek, e até com a recen-
te lei da informática.
Toma-se, pois, urgente uma compatibilização
das políticas setoriais com as políticas regionais.
E isto, no nosso entender, não se conseguirá sem
um poder regional institucionalizado pelas regiões
federativas.
Esta proposta, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, precisa de três esclarecimentos funda-
mentais: primeiro, o poder político regional, ínse-
ndo no texto da Constituição, não põe em risco
a existência da Federação. Pelo contrário, purifi-
ca-a dos artificialismos e, em consequêncía, en-
caixa-a melhor na realidade brasileira,
Segundo, o federalismo reqional que propo-
nho, mspirado em estudos de eminentes constitu-
cionalistas brasileiros, não elimina a autonomia
dos Estados, mas a fortalece, por dois motivos:
os Estados colocam-se em situação absoluta-
mente igualitária perante os demais da mesma
região e, por outro lado, enfrentam em bloco as
pretensões hegemônicas de outros Estados e de
outras regiões.
Terceiro, a proposta não introduz propriamente
uma quarta esfera de poder ao lado das esferas
federal, estadual e municipal, mas introduz, isto
sim, uma forma colegiada de govemo regional
composto de governadores já eleitos pelos res-
pectivos Estados e um Poder Legislativoregional,
composto dos três Senadores, de seis Deputados
federais e de nove Deputados estaduais de cada
Estado da região, assim como um órgãojudiciário
regional composto de membros dos Tribunais
de Justiça da região.
Restaria responder a essa preocupação: como
evitar a formação de super-regiões, como, por
exemplo, o chamado "triãngulo das Bermudas"
-
São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais?
O problema, segundo a proposta, será enfren-
tado por duas medidas: pela criação de um fundo
de equalização regional e pela possibilidade de
uma legislação complementar que desestimule
toda forma de hegemonia de uma região sobre
outra.
Vale destacar que a proposta não impõe, mas
faculta a formação de regiões, de acordo com
a conveniência dos Estados.
Por último, vem ao encontro das aspirações
históncas que os artificialismos da República que-
braram, com a imposição dos Estados federados.
Os Estados permanecerão, mas quando se toma-
rem fracos, ou extremamente limitados em sua
autonomia, poderão constituir-se em regiões fe-
derativas sem perderem as características de Es-
tados. É o que está previsto na emenda que pro-
ponho ao art 49 do Projeto de Constituição e
na proposta da lei complementar em anexo. Esta
é a oportunidade ímpar de revisarmos e atuali-
zarmos o federalismo brasileiro À vista de todos
os fundamentos que embasam a existência do
federalismo das regiões, esperamos contar com
a simpatia dos nobres colegas Constituintes, com
o voto do Plenário e com o apoio do Relator Ber-
nardo Cabral para incluir no art. 40 do Projeto
de Constituição aquilo que estou propondo, isto
é, o reconhecimento do poder politico para as
regiões. Acredito que essa tese ganhará peso na
medida em que se compreender que ela não se
coloca contra os interesses de qualquer Estado
mas a favor de uma melhor integração nacional,
segundo a fórmula de Vedei: "Unificar onde a
diversidade domina e diversificar onde a unidade
se faz demasiado forte".
O poder político regional, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, será, com certeza, um instrumento
válido no processo de aperfeiçoamento, reforço
e atualização da Federação brasileira. (Palrnas.)
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. AR-
TUR DA TÁVOLA NA SESSÃO DE 27 DE
JULHODE 1987.
O SR. ARTUR DA TÁVOLA (PMDB -
RJ)
-
Sr. Presidente, nobres Constituintes, a impren-
sa noticiou, e trago à Casa, texto de documento
estarrecedor, redigido pela Federação Nacional
dos Estabelecimentos de Ensino -
Fenen -
en-
tidade que congrega iniciativaprivada na Educa-
ção. Ao final do discurso vou compará-lo com
o trabalho, este sério e encaminhado de forma
democrática, da Igreja Católica, através de movi-
mentos vários, coletando assinaturas que expres-
sam o pensamento católico na matéria.
O documento da Fenen começa por um crono-
grama de trabalho, arrematado com a seguinte
frase:
"Precisamos de muita gente para encher
as galerias. Além de diretores, esperamos
que cada sindicato traga uns seis funcioná-
rios para tropa de ocupação."
O documento está à disposição de qualquer
constituinte. Saibam, portanto, o Sr. Presidente
e os Srs. constituintes, que a Federação Nacional
dos Estabelecimentos de Ensino pretende ocupar
esta Casa com "uma tropa" ...
Em seguida o documento supõe analisar o que
aconteceu até agora, sob o título "Vencemos, ape-
sar de omissões e erros". Considera-se, a Fenen,
vencedora por haver "derrotado" o substitutivo
apresentado pelo Relator, no caso, o orador que
lhes fala, na Comissão de Educação. E diz:
"A Fenen ganhou a batalha na Comissão
de Educação, mas foi apenas uma batalha."
Em seguida, enumera "o que precisa ser feito"
(a expressão é própria): o cronograma dos próxi-
mos trabalhos; a lista de "cubanos", de "amigos"
e, finalmente, a história e a análise do que ocorreu.
Segue-se a lista do que a Fenen chama de
"amigos". Ê muito elucidativaa frase que precede
a lista dos "amigos":
"Votaram com a escola particular e com
as empresas de comunicação (houve alian-
ça) ou por convicção pessoal."
Enumera, então, os constituintes que votaram
contra o substitutivo. Segundo a Fenen, esses
constituintes são "amigos" e, segundo também
a Fenen, houve uma aliança entre as empresas
de comunicação e as empresas de educação, e
os "amigos" votaram favoravelmente à aliança.
Em seguida, à página seis do documento apa-
rece a listado que a Fenen alcunha de "cubanos."
"cubanos", para a Fenen, são os constituintes
que votaram a favor do substitutivo do Relator
e que, segundo essa entidade, manifestaram-se
contra a escola particular. Segue-se a lista dos
constituintes "cubanos"...
Após a grosseira, estapafúrdia, absurda e inábil
classificação de "amigos" e "cubanos", prosse-
gue o documento da Fenen enumerando para
os seus seguidores "o que precisa ser feito."Entre
"o que precisa serfeito" destacam-se as seguintes
"pérolas" que trago à consideração dos Srs. cons-
tituintes:
"Para as próximas discussões e votações,
propõe a Fenen:
A) Do princípio ao fim,a presença de pelo
menos seis pessoas de cada sindicato."
O item B, porém, é esclarecedor para os que
pretendem saber como funciona um lobby em-
presarial no Congresso.
"B) Minimo de duzentas pessoas, contra-
tadas ou não, para encher as galerias."
Srs. constituintes, a Fenen está recomendando
a cada entidade que remunere pessoas para lotar



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 30
3717
as galerias. Seguem-se outras indicações menos
interessantes para o objetivo deste discurso
Àpágina OItodestaca-se o título "Grande vitória
e inicio da longa luta." Fala da importância da
vitória e, entre outras considerações, diz que o
anteprojeto da Comissão de Educação, do qual
fui relator, previa:
"Nenhuma verba pública, nem bolsa de
estudos, nem troca de impostos por bolsa,
nem subsídios ou repasse através de convê-
nio para a escola particular."
Srs. constituintes, tal afirmação é mentirosa!
O substitutivo assume clara posição a respeito
da destinação das verbas públicas para as escolas
públicas. Em nenhum momento, porém, deixa
de, em respeito às atividades particulares da edu-
cação, mormente às de cunho confessional, co-
munitário e filantrópico, estender a ajuda neces-
sária aos estabelecimentos particulares de ensino.
O que proibe é a verba pública para o ensmo
mercantil.
No capítulo de ciência e tecnologia, devido ao
labor desenvolvido pelas umversidades privadas
nessa área, através da atividade de pós-gradua-
ção, estão estabelecidas, de modo claro e insofis-
rnável, as formas de auxílio do Poder Púbhco ao
desenvolvimento desse tipo de ensino, no qual
estão, entre outras, universidades católicas e evan-
gélicas.
É, portanto, mentirosa a afirmação dessa UDR
da educação em que se está querendo transfor-
mar a Federação Nacional dos Estabelecimentos
de Ensino.
No item B temos:
"salário-educação obrigatoriamente reco-
lhido pela empresa e só aplicável na escola
pública."
Essa afirmação é, sem dúvida, verdadeira, até
porque esta é a forma atual da legislação, e não
haveria nenhuma inovação a respeito. Mas para
a Fenen, que a tudo parece cobiçar, as verbas
do salário-educação aparecem apetitosas.
"Item C) garantia de ajuda ao aluno só
da escola pública."
Também não é verdadeira esta afirmação. O
projeto, em nenhum momento, garante auxílio
exclusivo ao aluno da escola pública.
No item F diz a Fenem:
"Através do Plano Nacional de Educação
"Um sovietão", em nível federal, dirigiria toda
a educação nacional, mclusive a mtegração
de objetivos e recursos."
Aqui aparece nova mentira dos responsáveis
(ou irresponsáveis) pela Federação Nacional de
Estabelecimentos de Ensino. A idéia do Plano
Nacional de Educação, que foi comum a, pratica-
mente, todos os Constituintes, membros da Co-
missão, inclusive aos que ficaram contra o substi-
tutivo, era a do útil estabelecimento de um progra-
ma mínimo de qualidade de ensino. Éjustamente
a qualidade do ensino, tanto nas escolas privadas
como nas públicas, a reivmdicação do educador
brasileiro, já que esta é a principal falha do sistema
educacional deste País. Perderam niveis de quali-
dade de ensino, tanto a escola publica quanto
a particular, por uma série de razões que não
nos cabe no momento comentar. O Plano Nacio-
nal de Educação previsto no texto nada mais é
que a tentativa de estabelecer, via constitucional,
algun,s princípios básicos para a educação nacio-
nal. E, portanto, mentirosa a informação que a
Federação Nacional dos Estabelecimentos de En-
sino ora distribui aos seus filiados.
Agora, Srs. Constituintes, aparece o que consi-
dero uma obra-prima de inabilidade, brutalidade,
espírito antidemocrático. Ao indicar aos seus filia-
dos os trabalhos a serem feitos, diz a Fenen:
"Em cada Comissão o trabalho a ser feito
consiste em detectar no projeto o que é ruim,
preparar emendas, conseguir Constutuintes
que as assinem e peçam destaque para elas;
conseguir número suficiente de Constitumtes
para aprovar as emendas."
A seguir surge a violência maior da Fenen:
"F) Acompanhar, desde que se inicie a
votação, cada Constituinte para ele não errar,
para se orientar, para se mformar em cada
dificuldade que surja; para não se omitir, para
não fugir e para se cientificar do que faz e
depois divulgar."
Saibam V.Ex";que serão tratados como crian-
ças de escola primária, já que essa Federação,
com pessoas pagas para tal, segundo o próprio
documento, deverá segui-lo passo a passo, para
que não errem, para que se orientem, se informe,
não se omitam, não fujam, para que se certifi-
quem do que faz e depois divulguem.
Diza seguir a letra "E" do documento da Fede-
ração Nacional dos Estabelecimentos de Ensino:
"Enfrentar nas galerias, do primeiro ao últi-
mo mmuto de votação, os grupos de pressão,
onde vale -
é a sugestão que faz para quem
o seguir -
"qnto, discussão, insulto, provo-
cação, briga, expulsão, constrangimento e tu-
do o mais."
A Federação Nacional dos Estabelecimentos
de Ensino está sugerindo aos seus seguidores
que, nas galerias desta Casa, utilizem o grito, a
discussão, o insulto, a provocação, a briga, a ex-
pulsão, o constrangimento e tudo o mais. E mais:
diz que os Constituintes "pedem"
o grupo de
pressão para contrabalançar o dos contrários, pa-
ra constranger os adversários e até para lhes dar
segurança.
Os responsávers pelo documento da Fenen es-
tão afirmando perante a Nação que os Consti-
tuintes pedem-lhes "segurança" para contraba-
lançar a pressão dos contrários.
Em seguida, o documento enumera o que "na-
da vale". Segundo a Fenen "nada vale" mandar
telegramas, cartas ou pedidos aos Constituintes,
"nada vale" ficar longe de Brasília; "nada vale"
não ficar do princípio ao fim em cada sessão;
"nada vale" conversar pelo telefone com Consti-
tuites que, apesar de "amigos", são ideologica-
mente contra a escola particular. Segundo eles
-
está aqui entre parênteses -
esses contatos
só servem para vazar informações.
Finalmente analisa a Fenen erros e falhas suas
que teriam ocorrido na primeira etapa dos traba-
lhos. Coloca no Item VI, na página 11, o que consi-
dera "acertos e fatores favoráveis". É outra jóia
de incompetência politica ao contrário. Diz o do-
cumento: "Acertos e fatores favoráveis: a educa-
ção junto com a comunicação e a tecnologia".
Aqui está uma aleivosia assacada contra Consti-
tuintes que, por convicção, defendem honrada-
mente a iniciativa privada na educação.
Segundo a Fenen, essas pessoas votarem
igualmente comprometidas com as empresas'de
comunicação, o que é falso, infamante, lnábíl.e ~
equívoco.
A Fenen, pois, classifica como "acerto" a alían- .
ça com o "poderoso grupo de comunicação",
Qual será "o poderoso grupo da comunicação"
que fez a aliança com os Constituintes, para que
votassem a favor da educação privada? A fenen,
após levantar a infamante suspeita, está no dever
de vir a público apontar o poderoso grupo da
comunicação ao qual defensores da escola mer-
cantil estariam ligados. O documento da Fenen
é de absoluta incúria política, inábil, infamante,
supondo os Srs. Constituintes como reles massa
de manobra, grupamento sem energia, incapaz
de discernimento e consideração sobre graves
problemas, como o da educação no Brasil.
No Item "E", sobre "os acertos e fatores favorá-
veis", a Fenen enaltece a "organização, a firmeza
e a solidez do bloco de Constituintes evangélicos",
ou seja, segundo a Fenen, os Constituintes evan-
gélicos fizeram parte da mesma posição, por fir-'
meza, solidez e organização. Não é verdade, O· ,
grupo evangélico teme o que possa redundar nu.
ma vitória exclusiva da Igreja Católica no texto
constitucional e votou a matéria aludida porque
teve o apoio de seus defensores para o que que-
riam: manter a censura nos meios de comuni-
cação. Hoje os evangélicos estão dispostos a rever
algumas daquelas posições. São homens de bem.
O item "G" diz ter-se conseguido a derrota do
projeto e do acordo. Aqui desvenda-se o cerne
doutrinário de todo o documento. O acordo foi
desejado na Comissão por Constituintes de várias
correntes, inclusive de algumas ligadas ao ensino
privado de natureza confessional. E foi bombar-
deado apesar de haver entendimento sobre 85%
do meu substitutivo. A idéia de bombardear aque-
le acordo foi a mesma adotada em outras Comis-
sões, orientada por organismos da direita brasi-
leira, responsáveis por tudo o que de autoritário
este País possui. Tais organismos agem dessa
forma maniqueista e brutal, ora proposta pela Fe-
nen. São os mesmos organismos da direita brasi-
leira que pretendem conspurcar o Parlamento,
porque partem do princípio de que Parlamento
aviltado é passo para a derrota da Instltuição de-
mocrática.
O item "H" diz:
"O crescimento da Fenen diante de outros " '
grupos de empresários, diante dos Consti-
tuintes e diante das empresas de comuni-
cação."
Vale dizer que a Fenen quer atrair os interesses
das empresas de comunicação para a sua causa.
E é isso o que nos separa. Enquanto defendemos
idéias e projetos para o País ela defende inte-
resses.
Finalmente, o item "I" é a apoteose, o gran
finale, assim como quando, no teatro, a compa-
nhia inteira retoma ao palco, apresentando suas
principais estrelas para os aplausos do público.
O item "l", o final deste lamentável documento,
é o "granflnale. Declara: a "identificação da Fe-
nen como grande grupo de pressão". E a explo-
ração fmal de soberba e onipotência.



3718
Quinta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Ouço, com prazer, o aparte do nobre Consti-
tuinte Jesus Tajra.
O Sr. Jesus Tajra -
Nobre Constituinte Artur
da Távola, venho acompanhando, com muita
atenção, a análise que V.Ex' fazdesse documento.
Não sei como ele terá chegado às suas mãos
e gostaria de pedir-lhe uma cópia a merecer tam-
bém de minha parte uma atenção maior e mais
detida. Não tenho preconceito algum contra esco-
la pública ou particular. A minha formação se
deu freqüentando os dois tipos de escola neste
País. Não vi nelas diferença alguma que pudesse
modificar o rumo de pensamento, de conduta
ou de formação de minha pessoa. Agora, custa-
me acreditar que tal documento possa ter surgido
de dentro de uma federação que congrega pes-
soas que se dizem responsávers -
e devem ser
responsáveis -
pela educação no País. Isto pode-
ria carecer até da confirmação da sua origem,
tamanha é a grosseria contida neste documento
que V. Ex' acabou de analisar por etapas e que
revela um flagrante desrespeito a este Poder. Não
somos cameirinhos para sujeitarmo-nos a pres-
sões, partam de onde partirem, somos homens
e mulheres responsáveis, com os nossos pontos
de vista, com os nossos pensamentos defendidos
em campanha, comprometidos com o povo que
representamos nesta Casa. E incrívelque tal docu-
mento possa circular, porque, ao invés de favore-
cer à escola privada, desserve à educação neste
setor. Pediria, assim, a V. Ex' que, por gentileza,
me concedesse a oportunidade de ter em mãos,
para uma análise ou uma verificação, esse docu-
mento que acabou de analisar.
O SR. ARTUR DA TÁVOLA -
Com muito
prazer, nobre Constituinte. Agradeço e respondo
a V.Ex', antes de ouvir a Constituinte Sandra Ca-
valcanti. Pretendo concluir o meu discurso de aná-
lise dessa matéria constitucional mostrando agora
o outro lado da própria educação privada.
Tenho em mãos uma proposta popular de
emenda ao Projeto de Constituição feita pela Mitra
Arquiepiscopal do Rio de Janeiro, ou seja, pelo
Cardeal do Rio de Janeiro, assim como a Igreja
Católica e a Igreja Protestante, em outros Estados,
vêm fazendo em relação à matéria constitucional,
como é da praxe constitucional, solicitando as
assinaturas para as propostas populares.
Vejam, por exemplo, concorde-se ou não, a
forma séria, regimental e lúcida pela qual o Car-
deal do Rio de Janeiro defende idéias no item
"I":
"Todos têm direito, sem discriminação de
qualquer ordem, a uma educação de igual
qualidade, seja ministrada em estabeleci-
mentos de ensino público ou privado, gratui-
tos ou pagos, urbanos ou rurais,"
A posição da Igreja é baseada e lastreada na
visão cristã do processo educacional, segundo
a qual a opção, a escolha do tipo de ensino, é
direito individual. É geradora de debates, porém,
séria, respeitável. Não estão, a Igreja Católica e
a Protestante que se incluem no âmbito do ensino \
privado, propondo tro~ d~ choque! Mas, estra-
.'
::'
'.
nhamente, a Federação que congrega escolas
pertencentes ao ensino particular assim o propõe.
Por isso deixo o apelo às instituições escolares
ligadas à Igreja Católica, à Igreja Protestante, que
são membros da Fenen, para que juntas a essa
Federação façam valer o que o bom senso, a
profundidade e o cuidado da posição cristã têm
tido nesta matéria. Enquanto a Igreja Católica co-
lhe trinta mil assinaturas para defender com legiti-
midade a sua posição, a Fenen propõe "tropa
de ocupação" e "aliança com o poderoso grupo
da comumcaçáo".
Ouço, com muito prazer, a nobre Constituinte
Sandra Cavalcanti.
A Sr' Sandra Cavalcanti -
Nobre Consti-
tumte Artur da Távola, venho prestando a maior
atenção à fala de V.Ex', até porque, embora não
fizesse parte como membro titular da Comissão
de Família, Educação, Ciência e Tecnologia, eu
lá comparecia como suplente, tanto que não tive
oportunidade em nenhuma das vezes de votar,
porque a minha bancada esteve sempre presente.
Mas pude acompanhar os debates e tomar parte
em várias conversações abertas, democráticas,
honestas, leais, em tomo dos pontos de discor-
dância que encontrávamos dentro do primeiro
texto, do primeiro substitutivo. Sou testemunha
do esforço que fizemos para chegar a um acordo
e sou testemunha também da melancólica decep-
ção que tivemos quando, infelizmente, esse acor-
do, que teria sido tão simples, tão fácil -
e até
ficou evidenciado ao final do relatório do Presi-
dente Marcondes Gadelha que esse acordo real-
mente chegou a existir,tal a semelhança dos dois
textos na sua fase final- acabou por não preva-
lecer. Mas o que me traz aqui é uma espécie
de complemento à minha fala de sexta-feira,
quando também abordei aqui esse problema de
educação. Faço parte de uma corrente de educa-
dores neste Pais que preza, e preza muito, o papel
da família no processo da educação. E a nossa
divergência mais funda talvez esteja exatamente
nessa colocação. Enquanto vejo uma predomi-
nância do direito da família escolher o gênero
de educação de seus filhos,vejo com muito temor
a entrega total da educação das nossas crianças
nas mãos do Estado. Nossa divergência pára aí,
porque educação para mim nunca foi comérCIO.
Educação, no meu ponto de vista, nunca foi negó-
oamento da criatura humana diante dos seus va-
lores. E o que eu acho que precisa ser preservado
na Constituição é o princípio de que a família
deve ter o direito de fazer refletir no processo
de educação dos seus filhos os valores que cultiva.
Esse documento é desastrado até do ponto de
vista da oportunidade e da apresentação. Enquan-
to estava ali ouvindo, ao mesmo tempo pensava
na tragédia que foi a Carta Brandi num período
da História do Brasil. Não é possível que pessoas
com um mínimo de desejo estratégico de ganhar
alguma coisa pudessem ser tão infelizes na for-
mulação da sua estratégia. É bem verdade que
daquelas nossas discussões e debates na Comis-
são de Educação ficou-me uma impressão muito
desagradável, tal foi o clima em que se proces-
saram. E, naquela oportumdade, a intransigência
era exatamente do lado contráno. Uma pessoa
como eu, que não tem nenhuma ligação com
o mercantilismo de escolas nem com a iniciativa
privada comercial, que estava ali defendendo o
livre arbítrio e o livre desejo de termos pluralismo
em matéria de educação, fomos premiados com
galerIas que de fato nos insultaram o tempo todo:
xingaram, disseram palavrões, empurraram, obs-
truiram a nossa passagem e até jogaram cédulas
de dinheiro em cima de nós. Foi um espetáculo
lamentável. Mas, em nenhum momento, nenhum
de nós achou que os nossos companheiros que
defendiam as posições contrárias estavam a servi-
ço daqueles vândalos. Não era essa a nossa preo-
cupação. Apresentei uma emenda ao anteprojeto
que nasceu afinal até do substitutivo que V. Ex'
ajudou a elaborar. Essa emenda é muito clara,
diz taxativamente que o Poder Público não pode
subvencionar entidades de educação com fins
lucrativos, e pronto. Apresentei-a, assinei-a, men-
tenho-a e vou lutar por isto. Mas também
vou
lutar pelo direito de termos disciplina de religião,
pelo direito que têm os carentes de gozar de bol-
sas de estudo quando não tiverem acesso ao ensi-
no caro que está à sua volta, mostrando que neste
País o 3° grau, o ensino superior gratuito ainda
é e será por muito tempo uma farsa a serviço
das camadas mais ricas da população. Manterei
estas posições até o fim. No entanto, quero que
V.Ex' saiba que todos os que partilharem da nossa
opinião são pessoas que não têm nada a ver com
este tipo de documento nem com os grupos de
pressão que, assim como na primeira fase, estão
querendo agIr com a mesma estupidez nesta se-
gunda fase. Afinal, isto aqui é uma Constituinte
e não um picadeiro de circo para pessoas irres-
ponsáveis.
O SR. ARTUR DA TÁVOLA -
Muito bem,
nobre Constituinte. Agradeço a V. Ex' a contri-
buição dada ao meu discurso. Está, portanto, da-
ro que nos cabe a necessidade de grande equili-
brio e independência com relação a esta matéria.
A Constituinte Sandra Cavalcanti disse-o bem:
as agressões de lado a lado devem ser rejeitadas
em bloco por todos os Srs. Constituintes. Nesta
hora o que está em jogo é a dignidade desta
Casa, e mesmo a sua independência. É contra
um tipo de pressão espúria que temos de estar
unidos
Concluo, Sr. Presidente, lamentando do fundo
do meu sentimento que, nesta hora de cicatri-
zação do tecido democrático deste País, à qual
chegamos com tanta pena, dificuldades e sacrifí-
cios, em percurso longo, processo ainda não ter-
minado, tenhamos que legislar sobre este tipo
de pressão e a tentativa de transformação das
nossas melhores intenções e sob a violência do
maniqueísmo mediocrizante e redutor que Insiste
em separar esta Casa em blocos compactos, tal
e qual nos pródromos de 1964, quando se ampli-
ficou a radicalização política conducente à profun-
didade do abismo do qual nesta hora, e com
enorme sacrifício, estamos tentando sair. (Pal-
mas.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plinio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2°-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
1°-Secretário:
Ubiratan AguIar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VirgilioTávora
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgilio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Müller
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
Vivaldo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
I
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion Albernaz
Vice-Líder: I
2°-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanm Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Sftva
Antônio Farias



COMISSAODE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL -
RJ
19•Vice-Presidente:
A1ulzio <:;ampos -
PMDB-
PB
29·
Vice-Presidente:
BrandãoMonteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-~
PDS
PFL
AntoniocarlosKonder Reis
JarbasPassarInho
Oeonâncio Fonseca
Darcy Pozza
JoséLuizMaIa
JoséLourenço
GersonPeres
VirgílioTávora
EnocVJeira
JoséTinoco
HugoNapoleão
Mozarildo Cavalcanti
João Alves
Paes Landim
PDT
João Menezes
RicardoIzar
BrandãoMonteiro
Lysâneas Maciel
Jonas PInheiro
Silnão Sessim
JoséMauricio
PTB
PDS
FranciscoRossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
AdylsonMotta
VictorFaccioni
Bonifáciode Andrada
PT
LuizIn6cioLula da Silva
PI1nio ArrudaSampaio
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
PL
Adolfo OlIveira
PTB
Ottomar Pinto
PDC
PT
SiqueiraCampos
José Geooino
PCdoB
PL
HaroldoLima
ItamarFranco
PCB
RobertoFreire
PDC
PSB
José MarIa Eymael
RobertoBallestra
Jamil Haddad
PCdoB
PMB
Aldo Arantes
Antalio Farias
PCB
FernandoSantana
Suplentes
PSB
PMDB
Aécio Neves
Luiz Henrique
BethAzize
AlbanoFranco
ManoelViana
Antonio Mariz
MárcioBraga
PMB
Chagas Rodrigues
Marcosüma
Daso Coimbra
MichelTemer
Israel Pinheiro Filho
Délio Braz
Miro Teixeira
EuclidesScalco
NelsonWedekln
Israel PInheiro
OctávioElisio
João AgrIpino
RobertoBrant
ReunI6es: terças, quartas e quk1tas-feiras.
João Natal
Rosede Freitas
JoséCariosGrecco
(]JduricoPInto
José Costa
VICente Bago
SECREI'ÁIUA: MarIa Laura Coutinho
JoséMaranhão
Vilsonde Souza
JoséTavares
Ziza Valadares
Telefones: 224-2848-
213-6875 -
213-6878.
JoséJorge
Joséüns
José Santana de
Vasconcellos
JoséThomazNolIÔ
Luls Eduardo
Marcondes Gadelha
MárloAssad
OscarCorrêa
OsvaldoCoelho
PauloPimentel
RicardoFiuza
SandraCavalcanti
PMDB
JoséGeraldo
JoséIgnácioFerreira
José PauloBisol
José Richa
JoséSerra
José (]Jisses de Oliveira
ManoelMoreira
Márloüma
Milton Reis
NelsonCameiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
Nilson Gibson
OswaldoLima FIlho
PauloRamos
Pimentada Veiga
PrIscoViana
RaImundoBezerra
RenatoVJanIla
Rodrigues Palma
SlgmarlngaSeixas
SeveroGomes
TheodoroMendes
VlI'gIId6sio de Senna
WilsonMartIns
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
Almir Gabriel
AluizioCampos
Artur da Távola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
CarlosSant'Anna
CelsoDourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egicl"1O FerreiraLima
FernandoBezerra Coelho
FernandoGasparian
FernandoHenriqueCardoso
FernandoLyra
FranciscoPinto
HaroldoSabóia
IbsenPInheiro
JoãoCalmon
João HerrmannNeto
José Fogaça
JoséFreire
PFL
AfonsoArinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
AntoniocarlosMendesTharne
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
FranciscoDomelles
FranciscoBenjamin
InocêncioOliveira



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal - Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.
.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
