RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEM8LtIA
ANO l_N° 110
SEXTA-FEIRA, 31 DE JULHO DE 1987
BRASWA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 116" SESSÃO ORDINÁ-
RIA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSmUINTE, EM 30 DE JULHO DE
1987
I -
Abertura da sessão
U -
leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, uslnada
01- Lelturado Expediente
IV -
Pequeno ExpedIente
ADHEMAR DE BARROSALHO-Sexagé-
simo aniversário de fundação da Grande Loja
de São Paulo. Documento da XVI Assembléia
da Confederação da Maçonaria Simbólica do
Brasil: "Carta de São Paulo".
VILSON SOUZA-Documento do Movi-
mento da Unidade Progressista: "A retórica
do Governo e o FMI".
MÁRIo UMA-
Correspondência do Cons-
tituinte Luiz Henrique ao Presidente do Sindi-
cato dos Trabalhadores na Indústria da Desti-
lação e Refinação do Petróleo no Estado do
Riode Janeiro, desmentindo notícia publicada
no Jornal do BraBUa propósito de suposto
pedido de intervenção ministerial na eleição
do Sindicato do Petróleo do Rio de Janeiro.
RUY NEDEL-Irregularidades na adminis-
tração do Inamps do Estado do Rio Grande
do Sul. Matéria publicada na imprensa pelo
Ministro Raphael de Almeida Magalhães, da
Previdência e Assistência Social: "Esclareci-
mentos sobre a compra de imóveis pela Previ-
dência".
VLADIMIR PALMEIRA -
Conflito fundiário
no Parque Florestal do Desengano, em Santa
Maria Madalena, Estado do Rio de Janeiro.
Greve dos professores das Faculdades da Uni-
versidade de Santa Ürsula, no Estado.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Defesa do
texto do anteprojeto de Constituição do Cons-
tituinte Bernardo Cabral.
ERALDO TRINDADE -
Denúncia, recebi-
da pelo Conselho de Segurança Nacional, de
interferência de empresas multinacionais em
jazidas minerais localizadas em terras indíge-
nas, na região amazônica.
NELSON SEIXAS-
Agradecimentos do
orador pelas manifestações de apreço recebi-
das quando de sua assunção ao cargo de Pre-
sidente da Federação Nacional das APAE-
Associação de Pais e Amigos dos Excepcio-
nais.Apelo ao Governador do Estado de Minas
Gerais, Newton Cardoso, no sentido da recon-
sideração do ato que afastou das APAEprofes-
sores em adjunção com experiência em edu-
cação especial.
MILTON REIS-Inserção na Carta consti-
tucional de preceitos que visam à proteção
ao idoso.
SALATIEL CARVALHO-Protesto contra o
não-comparecimento do Ministro Raphael de
Almeida Magalhães, da Previdência e Assis-
tência Social, à audiência marcada para o ora-
dor.
V1RGfUO GUIMARÃES -
Correspondência
recebida da Associação Comercial de Minas
Gerais: "Estabilidade do Emprego e Instabi-
lidade para o País".
EDUARDO JORGE -
Requerimento de in-
formações aos Ministérios da Saúde e da Pre-
vidência e Assistência Social sobre convênios
firmados com os governos estaduais visando
à estadualização das ações de saúde.
NILSONGIBSON-
Telex do MinistroMar-
cos Freire, da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário, sobre nomeação de novo Superin-
tendente para a Usina Caxangá, do Incra.
MAURO MIRANDA-
Entrevista concedida
pelo Ministro fris Rezende, da Agricultura, so-
bre a nova política agrícola.
MAURfcIO NASSER-
Sugestões do ora-
dor no sentido da diminuição do indice de
acidentes de trânsito.
JORGE UEOOED-Aplauso ao Ministro
Raphael de Almeida Magalhães, 'da Previdên-
cia e Assistência Social, pelas medidas que
visam à transferência para Brasília,DistritoFe-
deral, das sedes dos órgãos da Previdência
Social localizados no Rio de Janeiro.
EVALDO GONÇALVES-Produção, pela
Embrapa -
Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária, através do Centro Nacional de
Pesquisa do Algodão, de Campina Grande,
Estado da Paraíba, de novo tipo de algodoeiro
imune à praga do bicudo.
PAULO MACARINI-Solenidade de entrega
de emendas populares àAssembléia Nacional
Constituinte, sob patrocínio da CNBB-
Con-
ferência Nacional dos Bispos do Brasil.Apre-
ciação do Sr. Nelson dos Santos, de Curitiba,
Estado do Paraná, em carta dirigidaao orador,
sobre matérias políticas e administrativas de
interesse nacional.
GUSTAVO DE FARIA-Estranheza do ora-
dor ante demora na adoção de medidas de



3720
Sexta-feira 31
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
extinção do empréstimo compulsório sobre
passagens aéreas e compra de dólares-turis-
mo.
AMARAL NElTO -11I Encontro Comuni-
tário Suíço-Brasileiro, em Nova Friburgo, Es-
tado do Rio de Janeiro.
FERES NADER -
Reivindicação dos Dele-
-gados de Polícia do Estado do Rio de Janeiro
ao Ministérioda Justiça, no sentido do reapa-
relhamento do organismo policial do Estado.
PAULO PAIM-Razões que justificam a
convocação de greve pela CUTe CGT.
SIQUEIRACAMPOS-A defasagem do sis-
tema penitenciário brasileiro como causa dos
acontecimentos na penitenciária do Carandi-
ru, Estado de São Paulo.
AGASSIZ ALMEIDA- Proposta do Centro
das Indústrias da Paraíba de criação do Fundo
Brasileirode Investimentos e de reexame, pelo
Governo Federal, do Decreto-Leirr 2.323, que
reduz os recursos destinados à Sudene e à
Sudam.
JORGE ARBAGE- Texto do pronuncia-
mento do Diretor-Superintendente Jair Ber-
nardino de Souza, do grupo empresarial Be-
lauto, na solenidade de instalação, em Belém,
Estado do Pará, da Tropigás, distribuidora de
gás liquefeito de petróleo.
PAES ANDRADE-Preocupação do ora-
dor quanto ao afastamento da política econô-
mico-financeira do Governo das linhas traça-
das pelo PMDB.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
LOS-
Atuação do Sesc e necessidade de al-
teração de dispositivo inserido no projeto de
constituição que implicaria perda de suas fon-
tes de receita.
LUIZ MARQUES -
Destinação prioritária
para o Programa de Irrigação do Nordeste dos
recursos destinados ao combate à seca.
JUTAHY MAGALHÃES-Veto do Poder
Executivoàs emendas do Senado Federal que
estabeleciam o controle do Poder Legislabvo
sobre as verbas do Finsocial.
DASO COIMBRA-Posição do orador fa-
vorável à supressão do art. 336 do Projeto
de Constituição, cujo texto labora em desfavor
do Senai, do Senac, do Sesi e do Sesc.
DIONfSIO HAGE-Artigo publicado no jor-
nal A provinda do Pará sob o título "O PFL
é situação?" e discurso de posse na Segunda-
Vice-Presidência da executiva Regional do
PFL, em Belém, Estado do Pará, do Sr. Willy
Trindade. Telex do orador ao Presidente José
Sarneye ao Senador MarcoMaciela propósito
do fortalecimento do PFL.
JOVANI MASSINI- Defasagem do valor da
OTN em relação aos preços correntes e ne-
cessidade de imediata adoção de novo para-
digma, com fins de evitar prejuízos às micro
e pequenas empresas.
OSMUNDO REBOUÇAS -
Conse-
qüências econômico-financeiras e políticasda
pretendida transformação, pelo Governo, dos
Bancos do Nordeste e da Amazônia em cartei-
ras de desenvolvimento do Banco do Brasil.
ROBERTO JEFFERSON -
Gravidade da
crise econômica vívida pelo País. Transição
política do PMDBde oposição para Governo.
FRANCISCO AMARAL -
Plano de Recupe-
ração de Modemízação da Fepasa, conforme
entrevista concedida ao jornal O Estado de
S. Paulo pelo Secretário de Transportes do
Estado, Walter Nory,
RONALDO CEZAR COELHO -
Pleito da
região do norte fluminense no sentido da con-
cessão das mesmas taxas de juros cobradas
pelo Banco do Brasil e pela rede privada no
Estado do Espírito Santo.
ANTÓNIO DEJESUS -
Programa de Ação
Municipallançado pelo Governador Henrique
Santillo, do Estado de Goiás.
v - Comunicações das Uderanças
AMAURY MÜLLER -
Questão de ordem
sobre horário regimental destinado aos orado-
res do Pequeno Expediente.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
AUGUSTO CARVALHO -
Protesto do PCB
contra declarações do Presidente do Tribunal
Superior do Trabalho, Marcelo Pimentel, con-
denatórias dos Constituintes favoráveis a van-
tagens concedidas aos trabalhadores em dis-
positivos da nova Carta constitucional.
DIRCE TUTUQUADROS-
Comemoração
do cinqúentenário da Organízação das Na-
ções Unidas. Carta de Direitos Humanos.
JOSÉ GENOÍNO-
Contrariedade do ora-
dor à política do PMDBe do MinistroBresser
Pereira, da Fazenda, com relação a novas ne-
gociações do País com o FMI.
JESUS TAJRA-
Inconveniência de aspec-
to do Plano Bresser relativo ao arbítrio das
taxas de juros pelos banqueiros. Assassinato
do jornalista Helder Feitosa, do Piauí.
ALDOARANTES -
Presença em Brasília,
Distrito Federal, de representantes estaduais
da Associação dos Funcionários do Ministério
da Educação, para audiência com o Ministro
Aluízio Alves, da Administração. Repúdio do
PC do B à política do Governo que implica
nova acerto do Brasil com o FMI.
AMAURY MÜLLER -Incoerência de decla-
rações do MinistroAlmir Pazzianotto, do Tra-
balho, através de rede de televisão. Protesto
contra acusações ao ex-Governador Leonel
Brizola.
ANTÓNIOPEROSA-Posição do PMDB con-
trária ao monitoramento da economia brasi-
leira pelo FMI. Comunicado da Secretaria do
Tesouro Nacional: "Carreiras: finanças e con-
trole -
Orçamento".
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Unha programá-
tica do PDC:a busca de uma sociedade livre,
justa e solidária.
ADYLSON MalTA -
Conclusões da co-
missão designada pelo Poder Executivo para
apurar irregularidades na importação de ali-
mentos durante o Plano Cruzado, desfavorá-
veisao ex·Ministroda Fazenda, DilsonFunaro.
Notícias publicadas pelo jornal "O Globo"
sobre suposta interferência do Presidente
{J)ysses Guimarães, a propósito do assunto,
junto ao PresidenteJosé Samey, e sobre deci-
são do Ministro Paulo Brossard, da Justiça,
pela insuficiência de provas para abertura de
inquérito.
AMARAL NETIO -
Defesa do Presidente
(J)yssesGuimarães ante declarações do Cons-
tituinte Adylson Motta.
HAROLDO LIMA -
Reclamação contra fal-
ta de resposta a requerimentos de informa-
ções enviados pela Assembléia Nacional
Constituinte ao Poder Executivo,conforme lis-
ta publicada pelo Jornal do BrasD.
PRESIDENTE-Respostaà reclamação do
Constituinte Haroldo Uma.
~URY MÜLLER -
Questão de ordem
sobre falta de resposta a requerimentos de
informações apresentados pelo orador.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
AMAURY MÜ~ -
Questão de ordem
sobre duração das sessões extraordinárias da
Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
VI- Apresentação de Proposições
EDUARDO JORGE -
Requerimento de in-
formações aos Ministérios da Previdência e
Assitência Social e da Saúde, sobre convênios
firmados com os governos estaduais visando
à estadualização das ações de saúde.
VII- Ordem do Dia
OSWALDO BENDER, JOSÉ ELIAS MU-
RAD, OlTOMAR PINTO, CHAGAS DUARTE,
VICTOR FONTANA, MAURO MIRANDA -
Discussão do projeto de Constituição.
VIU -
Encemunento
Discurso proferido pelo Sr. Vrrgílio Guima-
rães na sessão de 28-7-87: Discussão do pro-
jeto de Constituição.
Discurso proferido pelo Sr. Virgílio Távora
na sessão de 28-7-87: Discussão do projeto
de Constituição.
2 -
MESA Relação dos Membros
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos Membros



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31'
3721
Ata da 116~ Sessão, em 30 de julho de 1987
Presidência dos Srs: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário
N3 14:30 HORAS COMPARECEM OS SE-
NHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira-
PDS;Adhemar de Bar-
ros Filho-
PDT; AdolfoOliveira -
PL;Adroaldo
Streck -
PDT;AdylsonMotta-
PDS;Aécio de
Borga-
PDS;AffonsoCamargo -
PMDB; Afon-
so Arinos-
PFL; AgassizAlmeida-
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PDT; AirtonSandoval-
PMDB; Alair Ferreira
-
PFL;AlbéricoCordeiro-
PFL;AlceniGuerra
-
PFL;AldoArantes-
PCdo B;AlexandreCosta
-
PFL;Alfredo Campos -
PMDB; AlmirGabriel
-
PMDB; Aluízio Bezerra-
PMDB; Aluizio Cam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio-
PMDB; Alysson
Paulinelli -
PFL;Amaral Netto -
PDS;Amaury
Müller -
PDT; AmilcarMoreira-
PMDB; Anna
MariaRattes-
PMDB; Antônio Britto-
PMDB;
AntônioCarlosKonderReis-
PDS;AntonioCar-
los Mendes Thame -
PFL;Antôniode Jesus -
PMDB; Antonio Ferreira-
PFL;AntonioGaspar
-PMDB;AntonioMariz-PMDB; AntonioPerosa
-
PMDB; AntonioSalim Curiati-
PDS;Antonio
Ueno-PFL;AmaldoFariade Sá-PTB;Amaldo
Moraes-
PMDB; Amaldo Preito-
PFL;Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artenir Werner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB;
AugustoCarvalho-
PCB; ÁureoMello -
PMDB;
BasilioVmani -
PMDB; Benedita da Silva-
PT;
BenitoGama -
PFL;Bernardo Cabral- PMDB;
Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo-
PMDB;
Bocayuva Cunha -
PDT;Bonifáciode Andrada
-PDS; Brandão Monteiro-
PDT; CardosoAlves
-
PMDB; CarlosAlbertoCaó-
PDT;Carlos Be-
nevides-
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL;Carlos
Cotta-
PMDB; CarlosSant'Anna -
PMDB; Car-
rel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
César Maia-
PDT;Chagas Duarte-
PFL;Cha-
gas Rodrigues -
PMDB; Christóvam Chiaradia
-
PFL; Cid Carvalho-
PMDB; Cid Sabóia de
Carvalho-
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS;
Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL;DirceTutuQuadros -
PTB; DirceuCarneiro
-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Domingos
Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Edison
Lobão -
PFL;Edivaldo Motta-
PMDB; Edme
Tavares -
PFL;Edmilson Valentim -
PC do B;
Eduardo Bonfim-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel Rodrigues
-
PMDB; EraldoTrindade- PFL;ErvinBonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;Evaldo
Gonçalves-
PFL;ExpeditoJúnior -
PMDB; Ex-
pedito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira-
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti-
PTB;FarabulinlJúnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Feres Nader -
PDT; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Femando Lyra-
PMDB; Fer-
nando Santana -
PCB;FlavioPalmier da Veiga
PMDB; Flávio Rocha -
PFL;Floríceno Paixão
-
PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Kuster-PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Lei-
te -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi
Jamil -
PFL;Genebaldo Correia-
PMDB; Ge-
raldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; GeraldoMelo
-
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; GidelDantas -
PMDB; GilCé-
sar -
PMDB; GilsonMachado -
PFL;Gonzaga
Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; HaroldoLima-
PC do B;HaroldoSabóia
-
PMDB; HélioRosas-
PMDB; HenriqueCórdo-
va -
PDS;Hilário Braun -
PMDB; Homero San-
tos-
PFL;HorácioFerraz-
PFL;HugoNapoleão
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Fer-
reira -
PFL;Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocêncio
Oliveira -
PFL;Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
CostaJúnior-PMDB; IrmaPassoni-PT; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Ivan Bonato -
PFL;IvoLech -
PMDB; IvoMai-
nardi -
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL;Jarbas
Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin-
PTB;Jayme
Santana -
PFL;Jesualdo Cavalcanti-
PFL; Je-
sus Tajra -
PFL;João Agripino-
PMDB; João
Alves-
PFL;João Calmon -
PMDB; João de
Deus Antunes -
PDT;João Herrmann Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg-
PFL;João
Menezes-
PFL;João Paulo -
PT;João Rezek
-
PMDB; Joaquim Hayckel -
PMDB; Joaquim
Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas
Pinheiro-
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Ar-
bage -
PDS;Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Agripino -
PFL;José Camargo
-
PFL;José Carlos Coutinho-
PL;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Du-
tra -
PMDB; José Elias Murad-
PTB;José Fer-
nandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB; José Ge-
noíno- PT;José Guedes -
PMDB; José Ignácio
Ferreira-
PMDB; José Jorge -
PFL;José Lins
-
PFL;José Lourenço -
PFL;José Luiz de Sá
-
PL;José Luiz Maia-
PDS;José MariaEymael
-
PDC; José Melo -
PMDB; José Mendonça
de Morais -
PMDB; José Moura -
PFL;José
Queiroz-
PFL;José Richa-
PMDB; José San-
tana de Vasconcellos -
PFL; José Teixeira -..
PFL; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier
Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; LélioSouza
-
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; LevyDias
-
PFL;Lídiceda Mata-
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL;
LúciaBraga -
PFL;LúciaVânia-
PMDB; Lúcio
Alcântara-
PFL;LuísEduardo -
PFL;LuísRo-
berto Ponte -
PMDB; Luiz AlbertoRodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique-
PMDB; LuizInácio Lula da
Silva-
PT; LuizMarques -
PFL;LuizSalomão
-
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;Maluly Neto
-
PFL;Manoel Castro -
PFL;Manoel Moreira
-
PMDB; Mansueto de Lavor-
PMDB; Manuel
Viana-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; Már-
cio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
MarcoMaciel-PFL;MarcondesGadelha-
PFL;
Marcos Uma -
PMDB; Mariade Lourdes Abadia
-
PFL;Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL; MárioCovas-PMDB; MárioLima- PMDB;
Mário Maia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;Ma-
theuslensen -
PMDB; MauricioCampos -
PFL;
Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB; MauroBorges
-
PDC;MauroCampos -
PMDB; MauroMiranda
-
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; MaxRosen-
mann -
PMDB; MeiraFilho-
PMDB; Mello Reis
-
PDS;Mendes Botelho-
PTB;Mendes Canale
-
PMDB; Mendes Ribeiro-
PMDB; Michel Te-
mer -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT;Mozarildo Cavalcanti-
PFL;
Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
NaphtaIiAlves-
PMDB; NelsonAguiar-
PMDB;
NelsonSeixas-
PDT;NeltonFriedrich-
PMDB;
Nestor Duarte-
PMDB; NilsonGibson-
PMDB;
Nion A1bernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;Octávio Elísio-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT;
OrlandoBezerra-
PFL; Orlando Pacheco-PFL;
Oscar Corrêa -
PFL;Osmir Uma -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS;Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobri-
nho -
PMDB; OswaldoAlmeida-
PL;Oswaldo
Uma Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB;Paes
de Andrade-
PMDB; Paes Landim-
PFL;Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Marques-
PFL;PauloMincarone-
PMDB; Pau-
lo Paim -
PT;Paulo Pimentel- PFL;Paulo Ro-
berto-
PMDB; PauloSilva-
PMDB; PauloZarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;Percival Muniz
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins-
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; RicardoFiuza-
PFL;RicardoIzar-
PFL;
Rita Camata -
PMDB; RitaFurtado -
PFL;Ro-
berto Augusto -
PTB;Roberto Balestra-
PDC;
Roberto Brant-
PMDB; Roberto D'Ávila -
PDT;
RobertoFreire-
PCB;RobertoJefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; Ronaldo Carvalho-
PMDB; RonaldoCe-
zarCoelho-
PMDB; RonanTito-
PMDB; Rona-
ro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose
de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB; Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel Carvalho
- PFL;Sandra Cavalcanti-
PFL;Santinho Furta-
do -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sergio Naya
-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo Go-
mes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Si-



3722
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
queira Campos -
PDC; S610n Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Theodoro Mendes
-
PMDB;Tito Costa -
PMDB; Ubirátan Aguiar
-
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses Gui-
marães -
PMDB;Valmir Catnpelo -
PFL; Valter
Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Victor
i -
PDS; Victor Fontana -
PFL; VIlson Souza
-
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Can-
sanção -
PFL; VirgOio Galassi -
PDS; Virgílio
Guimarães -
PT; Virgilio Távora -
PDS; Vitor
Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir
Palmeira -
PT;Wilma Maia-
PDS; Wilson Cam-
pos -
PMDB;Wilson Martins -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 273 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
UI -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se ao
W -
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Adhemar de Barros Filho.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
São Paulo e o Brasil assistiram à realização,
nesta última semana, do 60 9 aniversário de funda-
rão da Grande Loja de São Paulo e, coincidente-
mente, a realização da XVI Assembléia da Confe-
deração da Maçonaria Simbólica do Brasil.
Pela importância, profundidade e oportunidade
dos temas abrangidos, transcrevemos a procla-
mação nele contida.
Esta XVI Assembléia, abrangendo 23 Estados
brasileiros e congregando 1.800 lojas, proclamou
o seguinte documento denominado "Carta de
São Paulo":
nANação assiste, estarrecida, a um violen-
to processo de recessão que leva o setor
produtivo nacional à ociosidade e à falência,
provocando desempregos e a conseqüente
miséria do povo, ao qual se nega, em sua
imensa maioria, acesso aos programas de
saúde, educação, transporte, saneamento
básico, alimentação e nutrição.
O Pais vive crise Interna, sem precedentes
em nossa história, resultante de indiscutivel
política concentracionista e de má aplicação
dos recursos públicos.
Acorrupção campeia desenfreada e impu-
nemente em todos os setores da vida nacio-
nal. Realizam-se obras faraônicas fora de
nossa realidade econômica. Os desvios de
verbas destinadas a obras essenciais e priori-
tárias constituem-se em prática contumaz na
administração pública. As empresas estatais
são administradas sem efetivo controle exter-
no, sujeitas ao sabor da conveniência política,
que leva suas administrações ao descalabro
econômico com irrecuperáveis prejuízos ao
País. Nossas riquezas continuam a ser entre-
gues à sanha do monopólio estrangeiro, em
detrimento do povo e da Nação, e a ciranda
inflacionária eleva-se a níveis insuportáveis.
Por isso, impõe-se à Assembléia Nacional
Constituinte, também, a adoção dos seguin-
tes princípios:
Que se preservem os recursos naturais do
País, determinando sua utilização racional
em favor do povo brasileiro, impedindo a
continuidade da política predatória e de avil-
tamento, tanto na sua exploração, quanto nos
preços das relações de intercâmbio;
Que se estabeleça a subordinação do lucro
à idéia do bem comum, de forma a permitir
que. a livre iniciativa coexista com a justiça
SOCIal;
Que o uso do solo e sua ocupação se
s~bordine ao sentido social da propriedade,
VIsando a tomá-lo produtivo e a propiciar ao
homem do campo vida condigna;
Que reconhecendo não terem sido os par-
tidos políticos existentes instituídos livremen-
te, e sim jungidos a leis autoritárias, não ofe-
recendo altemativas programáticas ao povo
que, assim, se viu violentado em seus anseios
de construção de uma sociedade onde a Jus-
tiça Social e o bem comum se constituam
objetivos permanentes, sejam extintos, propi-
ciando o surgimento de agremiações legiti-
mas de representação popular;
E finalmente
Que tendo em vista para que o reordena-
mento institucional do País, detenha legitimi-
dade de origem, ao promulgar-se o novo
Pacto Social, em elaboração, extingam-se os
mandatos eletivos em todos os níveis, convo-
cando-se eleições gerais no País, para o sur-
gimento de uma verdadeira Nova República
representativa dos mais nobres e puros ideais
democráticos do povo brasileiro.
São Paulo, 25 de julho de 1987.
~sinam: -
Orpheu Paraventi Sobrinho,
Presidente -
Afonso Celso Guimarães Lyrio,
Secretário-Geral-Waldemar Zveiter-
Luiz
Saraiva Correia -
Afonso Luiz Costa Lins
-
José Linhares de V.Filho -
Antonio Ba-
tista Xavier-
Otelo Palma-Antonio Pereira
Mendes -
Adolfo Bley -
Emani Napoleão
Uma -
José Vasoncellos Magalhães -
Or-
lando Marinjo da Silva -
Antonio Fontes
Freitas -
ElWinSeignemartin -
Rui Lopes
de Mendonça-
DelvoFerreira Leite-
Paulo
Vieira Pinto -
Celso Franco RabeIo -
Ro-
naldo Braga -
Arlindo Bonifácio -
Manuel
Alvesda Rocha-
LuisCarlos Costa-
Ciryllo
Leopoldo C. da S. Neves -
James Gilson
Berlim -
Alcídio Pimentel."
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. VILSON DE SOOZA (PMDB-
se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes:
Ocupo esta tribuna por delegação específica
de um grupo de companheiros do meu Partido,
o PMDB, preocupado com os rumos da política
econômica, social e administrativa do Govemo
e com a condução da ação política do nosso
Partido, determinada pela sua cúpula; compa-
nheiros esses que se reúnem no grupo denomi-
nado Movimento da Unidade Progressista.
O Govemo tem insistido, usando de má fé um
documento aprovado na convenção do PMDB,
dizendo que a convenção aprovou o plano econô-
mico elaborado pelo Ministro Bresser Pereira. Tal
não é verdade. Utilizando-se de todo o esforço
de mídia e utilizando-se de má fé desse docu-
mento, tenta confundir a Nação com um falso
apoiamento ou com um apoiamento que não
houve. Porque na introdução do documento há
claramente a ressalva de que ele se relaciona tão-
somente à fixação de parâmetros mínimos para
a ação econômica do Governo, independente-
mente de posição de apoio ou de condenação
da política econômica atual.
Mas,se não bastassesó essa utilização de má-fe
da decisão do Partido, o Govemo, um govemo
que tem a sua sustentação majoritária no PMDB,
pretende, hoje, imporà sociedade brasileira a volta
ao Fundo Monetário Internacional. O Ministro
Bresser Pereira que saiu daqui como represen-
tante do povo brasileiro, para descutir junto aos
banqueiros e ao Fundo Monetário Intemacional
os interesses e a defesa da economia brasileira,
depois dos diversos encontros com os credores
e com os representantes do Fundo, volta não
mais como representante da Nação brasileira, vol-
ta, isto sim, como representante dos banqueiros
e do FMIpara impor à Nação o retomo às condi-
cionalidades impostas pelo Fundo.
Em repúdio a isso, o Movimento da Unidade
Progressista elabora um documento que passo
a ler:
"MOVIMENTO DA UNIDADE PROGRESSISTA
A retórica do Governo e o FMI
Apartir de 1985, o Govemo brasileiro deci-
diu conduzir as negociações externas de for-
ma soberana, sem a tutela do FMI.A recusa
na aceitação de um acordo com o Fundo
assegurou condições para retomar o cresci-
mento econômico e iniciar a transição demo-
crática. A autonomia na formulação da polí-
tica econômica obrigou o Governo a assumir
a responsabilidade de seus atos, sem jogar
a culpa de decisões dificeis nas costas de
um organismo intemacional.
O peso desta responsabilidade se tomou
clara nas medidas econômicas recentes, que
distribuíram de forma desigual o ônus asso-
ciado a estabilização da economia, transfe-
rindo renda dos assalariados para a especu-
lação financeira, setores exportadores e paí-
ses centrais. Compreendendo a gravidade da
situação o PMDB, em convenção, aprovou
por unanimidade urna moção que, entre ou-
tras coisas, exige uma revisão imediata da
política salarial e rejeita qualquer espécie de
entendimento com o FMI.
Aorientação do Partido para a polftica eco-
nômica visa atingir três objetivos. Primeiro,



Julho de 1987
OlARIa DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 31
3723
garantir a imediata retomada do crescimento
econômico. Segundo, dar respaldo político
para assegurar a condução soberana da polí-
tica econômica. Por fim, afastar a política
econômica de uma perigosa aproximação
do receituário do FMI, da recessão, do arro-
cho salarial, e do desemprego.
Na verdade, o que se constata é que o
Governo, com o Plano Bresser, já adotou as
condicionalidades exigidas pelo FMI:
a) o saláriomínimo se encontra nos níveis
mais baixos desde 1959, tendo sofrido uma
queda real de aproximadamente 26,0% des-
de o inicio do Governo José Samey;
b) os salários em geral foram congelados
em níveisextremamente baixo,cerca de 30%
(trintapor cento) abaixo do valor de outubro
de 1986, enquanto o controle sobre os pre-
ços tem sido prejudicado pelas deficiências
da fiscalizaçãoe por listas que saíram atrasa-
das e, em muitos casos, com preços acima
daqueles praticados pelo mercado;
c) os juros reais têm sido mantidos em
níveis muito elevados, são os mais altos do
mundo, dificultando a retomada do cresci-
mento econômico e gerando pressões adi-
cionais sobre a inflação;
d) os cortes nos gastos públicos e nos
investimentos das empresas estatais têm si-
do feitospara atender as despesas crescentes
com os encargos da divida pública externa,
aumentando a especulação financeira em
detrimento do investimento produtivo e dos
gastos sociais, e acentuando a recessão;
e) as sucessivas desvalorizações cambiais
e a redução da demanda interna visam gerar
saldos comerciais elevados para atender os
compromissos com os nossos credores ex-
ternos, transferindo renda para o exterioravil-
tando o valor do trabalho do brasileiro.
No momento em que os condutores da
política econômica procuram uma aproxi-
mação com o FMI, como forma de evitar
a orientação partidária para a política econô-
mica, o Movimento da Unidade Progressista
vem reforçar, em primeiro lugar, a sua posi-
ção pela adoção imediata da orientação
aprovada pela convenção do PMDB, notada-
mente ao que dizrespeito a rejeição de acor-
dos com o FMI. E, em segundo lugar, a cren-
ça de que a transição democrática somente
será assegurada por uma políticaeconômica
autônoma e legitimada junto a maioria da
sociedade."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. MARIo UMA (PMDB -
BA) -
Sr.
Presídente, Senhoras e Senhores Constituintes:
Apróposito de uma noticiaveiculada pelo Jor-
nal do BrasU do dia 28, passo a ler uma carta
endereçada pelo Líderdo meu Partido na Câmara
dos Deputados, Constituinte LuizHenrique, com
o seguinte teor:
"limo.Sr.
Mirth Xavierde Medeiros
Presidente do Sindicato dos Trabalhadores na
Indústria de Destilação e Refinação do Petróleo
no Estado do Rio de Janeiro
Senhor Presidente,
Referentemente à notíciaveiculada pelo Jornal
do Brasil, edição de 28 de julho último, tenho
a infonnar-Ihe que minha presença no Gabinete
do Ministro Almir Pazzianotto, no dia 27 (vinte
e sete) últirno,juntamente com Líderes dessa Ca-
tegoria e Lideranças do PDT e do PT, não repre-
sentou minha tomada de posição sobre o pedido
de intervenção ministerialna eleição desse Sindi-
cato, mesmo por que defendo e sempre defendi
a liberdade e autonomia sindical.
Eu estava de saída do gabinete do Ministro,
quando fui convidado a alipermanecerjuntamen-
te com a referida delegação de líderes sindicais
e políticos,o que fizpor cortesia e prestigiamento
aos meus colegas de Parlamento e Lideranças,
bem como pela relevância que me merecem os
assuntos dessa entidade sindical.
Todavia,não é verdadeira a ilação de que tenha
tomado partido na questão.
Respeitosas saudações, Deputado Luiz Henri-
que, Líderdo PMDB."
Isso se refere, Sr. Presidente, ao problema das
eleições sindicais do Sindicato dePetróleo do Rio
de Janeiro. Duas chapas concorreram: a Chapa
I e a Chapa 11. A Chapa 11 ligada e apoiada pela
car e pelo PT. Essa Chapa foi derrotada por
60 votos e achou por bem recorrerà Justiça Fede-
ral, pedindo anulação do pleito. O Juiz Federal
da l' Vara não acolhe o pedido, e o dirigente
sindical,que encabeça essa chapa, fazum pedido
administrativo ao MinistroAlmirPazzianotto,e te-
do o Brasil sabe que desde que o MinistroAlmir
Pazzianotto assumiu o Ministériodo Trabalho ja-
mais fezintervenção em qualquer sindicato. Pelo
contrário, tem resistido a todas as pressões no
sentido de intervirem entidade sindical. Nos últi-
mos acontecimentos em que houve greve, o Mi-
nistro Almir Pazzianotto chegou a dizer que "o
crime da intervenção sindical não seria feito com
as suas impressões digitais".
O que há realmente é um grupo, como há
em todo Partido radical, que não quer aceitar o
resultado das umas. Agora mesmo no Rio de Ja-
neiro, no Sindicato dos Jornalistas, venceu a cha-
pa ligada a car e PT por uma pequena margem
de sete votos; a chapa foiempossada e não houve
contestação. Maioriaé metade mais um. Metade
mais sete é maioria, metade mais 60 é maioria.
O que falta em alguns dirigentes sindicais é coe-
rência. Eles acham que a leida ditadura não serve
quando não os beneficia, e eles recorrem. É o
caso do Rio de Janeiro. O dirigente de nome
Cancela, está tendo uma posição que se choca
com as verdadeiras lideranças sindicais. Ele per-
deu e tem que se curvar diante da derrota. O
fato de ter sido por 60 votos não invalidaporque,
nesta semana, por 7 votos, uma chapa apoiada
pela car e pelo PT venceu e foilegítima e demo-
craticamente empossada.
Eram essas as declarações que queria dar para
deixar o assunto bem esclarecido e que não haja
dúvida de que o Líder do PMDB jamais iria ao
Ministério do Trabalho pedir para intervirem sindi-
cato, pois o programa do nosso Partido e a posi-
ção do nosso Líder é de uma clareza meridiana.
Defendemos, intransigentemente, a autonomia e
a liberdade sindicais.Muitoobrigado. (Muitobem!
Palmas.)
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS.Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente,SI"'"e Srs. Consti-
tuintes:
Já nos primeiros dias de instalação desta Casa,
aqui da tribuna denunciamos irregularidades co-
metidas pelo Superintendente do Inamps do Esta-
do do Rio Grande do Sul.
No dia 6 de março deste ano, enviamos ao
Sr. Ministro da Previdência todo um calhamaço
de provas das irregularidades, onde, inclusive,ha-
via falsificação de assinatura: se falsificação de
assinatura é crime em qualquer esquina, em qual-
quer lugar na rua, maior é o crime se for feito
no serviço público.
Já nos primeiros dias de abril, na primeira se-
mana, junto com o Presidente do PMDB do Esta-
do do RioGrande do Sul, tivemos uma audiência
com o Sr. Ministro, onde exigíamos um mínimo
para a moralidade administrativaque seria a aber-
tura de um inquérito. E nos foi feita a proposta
de ao invés da abertura de inquérito, ser efetuada
a demissão do Superintendente, porque ele já
estava a par e conhecedor dos fatos.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, agora,
no domingo passado, todos os jornais de impor-
tância no nosso Pais,jornais de grande circulação,
publicaram a manchete dos esclarecimentos do
Ministério da Previdência sobre a aquisição de
328 apartamentos. E, no item 10,vem uma amea-
ça velada:
"Qualquer pessoa que a pártir desse escla-
recimento, levantar levianamente acusações
que coloquem em suspeição a lisurada refe-
rida compra de imóveis, responderá perante
a Justiça."
Levantar dúvidas quanto à lisura não é crime.
E há um caso especial, como o meu, onde há
quase 4 meses tivemos a garantia da demissão
de alguém que cometeu irregularidades que fo-
ram comprovadas e haviadocumentos entregues
ao Sr. Ministro. E se há uma pessoa, no caso
a minha, que sabe disso e ainda ocorre este fato
de aquisição sem licitação de 328 apartamentos,
o fato é mais grave e a dúvida é maior.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
DOCaMENTO A OOE SE REFERE O SR.
R(JYNEDEL EM SEU DISCaRSO:
ESCLARECIMENTO SOBRE A COMPRA
DE IMÓVEIS PELAPREVIDÊNCIA
A propósito de declarações maliciosas e irres-
ponsáveis divuJgadasrecentemente à respeito da
compra de imóveis pela Previdência Social, cum-
pro o dever de esclarecer à opinião pública o
que se segue:
1.
Em estrito çumprimento da Lei 6.439, de
1I9n7, e dentro do esforço de modernização da
Previdência Social, decidi pela transferência das
direções gerais do Inamps, INPS e lAPAS para
Brasília.Esta lei,em seu art. 3°,parágrafo 2°,deter-
mina: "As entidades do SIMPAS têm sede e foro
no Distrito Federal, podendo, entretanto, manter
provisoriamente sede e foro na cidade do Rio
de Janeiro, até que, a critério do Poder Executivo,
possam ser transferidas para o DistritoFederal".
2.
O programa de modernização e moralização
de todo o aparelho previdenciário, no qual estou
decididamente empenhado, exige a transferência
das direções destes órgãos para Brasília,de ma-
.neira a que cumpram com eficiênciasuasfunções
de planejamento, supervisão e controle.
3.
Atransferência significaráa redução dos mais
de 10 m1I funcionários que atualmente servem
nas direções gerais para apenas 400, com o
que dou minha parcela de contribuição ao enxu-



3724
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
gamento da burocracia estatal, tão reclamada
Além do que a Previdência economizará, uma
vez que a permanência das direções gerais no
Rio têm implicado despesas com passagens aé-
reas e hospedagem dos funcionários, constan-
temente obrigados a viajar a serviço ao Distrito
Federal.
4.
A transferência exigiu a compra de aparta-
mentos em Brasília,destinados aos servidores das
direções gerais, pois o Ministério não dispõe de
imóveis suficientes para acomodar nem sequer
os seus quadros de direção e assessoramento,
que já se encontram servindo na Capital.
Na verdade, a Previdência possui, no Distrito
Federal, 466 imóveis funcionais, sendo que, des-
tes, apenas 53 estão irregularmente ocupados,
o que me levou a promover, com relação a estes
últimos, ações de desocupação e reintegração
de posse, cuja tramitação é lenta, e a reforma
da Previdência, urgente.
5.
A compra dos imóveis funcionais não acarre-
tará qualquer despesa adicional no orçamento
do SIMPAS, em nada afetando os sagrados recur-
sos destinados à contribuição previdenciária. Eles
serão adquiridos com parte dos recursos a serem
apurados com a venda dos 16.866 imóveis per-
tencentes à Previdência em todo o Pais. O aluguel
de parte desses imóveis rende uma receita de
Cz$ 3.461.585,00, insuficiente para cobrir os pró-
prios custos de conservação e vigilância.
Os recursos da venda deste vasto patrimônio,
hoje oneroso e imobilizado, serão aplicados na
compra dos apartamentos funcionais de Brasília,
e na construção e reforma dos prédios dos postos
do INPS, agências da Previdência, delegacias e
outras instalações onde são prestados ao público
os serviços previdenciários.
a Plano bienal de desmobUlzação de imó-
veis da Previdência, em menos de dois meses,
já colocou em licitação imóveis no valor de Cz$
523 milhões e 690 mil, isto é, mais da metade
do valor dos imóveis funcionais adquiridos.
6.
Em conseqüência, determinei a compra de
328 apartamentos em Brasília, destinados aos
servidores transferidos. Aoperação foifeita direta-
mente com os produtores, sem qualquer interme-
diação, portanto sem custo de corretagem, razão
que, somada ao vulto da compra, possibilitou à
Previdência adquirir os imóveis por valor em mé-
dia 30~ abaixo do praticado no mercado imobi-
liário da Capital. Os 328 imóveis custaram à Previ-
dência Cz$ 1 bilhão, 30 milhões e 255 mil.
7.
O número de imóveis necessários (328) tor-
nou impossível a abertura de concorrência, já que
apenas três construtores tinham condições de for-
necer os apartamentos com os requisitos exigi-
dos. Respondendo à nossa consulta, o SincHcato
dos Corretores de Imóveis de BruOJa, em
26-5-87, e o Conselho Federal de Corretores
de Imóveis, 27-5-87, confirmaram que, dentro
das especificações necessárias, apenas três em-
presas tinham unidades residenciais concentra-
das (o que facilitará o transporte dos servidores),
prontas para a venda ou a concluir: a Paulo Octá-
vio investimentos lmoblJlárlos Ltda., a EN-
CaL SoA.e a SERSAM Ltda.
Além do mais, por se tratar de imóveis destina-
dos ao serviço público, estava dispensado o pro-
cesso de licitação. Pelo Decreto-Lei n" 2.300, de
21-11-86, artigo 22, "é dispensável a licitação:
X -
Para a aquisição de imóvel destinado ao
serviço público".
8.
O Ministério põe à disposição de qualquer
interessado todos os documentos relativos às
transações, bastando para tanto dirigir-se, de 9h
às 21h, à Consultoria Jurídica do MPAS, situada
no 9" andar da Esplanada dos Ministérios, letra
"U", em Brasília.
9.
Solicitará, ademais, auditoria nos livros dos
vendedores da operação imobiliária, a fim de que
fique comprovada a não interveniência de tercei-
ros na operação de compra.
10.
Qualquer pessoa que, a partir desses escla-
recimentos, levantar levianamente acusações que
coloquem em suspeição a lisura da referida com-
pra de imóveis responderá perante a Justiça.
11.
Lamento ter de usar de recursos da Previ-
dência para defender-me publicamente das acu-
sações públicas feitas contra a minha honra pes-
soal e ao meu exercício de Ministro. Quando co-
mecei a profunda reforma da Previdência Social,
modemizando, moralizando e humanizando os
serviços que presta aos brasileiros que dela neces-
sitam, sabia que teria de enfrentar os poderosos
interesses contrariados. Mas a refonna da Previ-
dência continua. -
Raphaei de Almeida Ma-
galhães, Ministro da Previdência e Assistência S0-
cial.
a SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Vim, sobretudo, para tratar de dois assuntos
que dizem respeito aos trabalhadores do meu Es-
tado. Em primeiro lugar, dos posseiros do Parque
Florestal do Desengano, em Santa Maria Mada-
lena que, tendo posse há quinze anos nessa re-
gião, começaram a ter questionada essa posse
por grileiros e, agora, sofreram emboscada com
três pessoas feridas, entre as quais o trabalhador
Cecílio Alves, Presidente do Sindicato dos Traba-
lhaderes Rurais.
Todos sabemos que a questão da reforma agrá-
ria mobiliza esta Constituinte. E importante, a cada
acontecimento dessa luta que se trava no campo,
observar, de um lado, nosso protesto e garantir
medidas contra os grileiros e pedir ação ao Minis-
tro da Justiça; de outro lado, é importante com-
preenderque conflitos desse tipo não se resolvem,
se essa Assembléia Nacional Constituinte não
aprovar, de fato medidas que façam a reforma
agrária. A reforma agrária é uma questão atualís-
sima. Queria lembrar que com todo "Muda Brasil"
é no Govemo da Nova República que mais se
matou camponês neste Pais. E é preciso, portan-
to, que, de um lado, tratemos de garantir a vida
dos trabalhadores do campo e que, de outro lado,
realmente resolvamos a questão social. Muito se
fala em violência no Brasil, mas pouquíssimo di-
nheiro vai, de fato, para redistribuir a renda ou
para realizar aquelas reformas de alcance social
que permitam que os trabalhadores tenham lugar
e conquistem sua cidadania neste País.
Em segundo lugar, queria-me referir a mais
uma greve dos professores. Os professores das
Faculdades da Universidade de Santa Úrsula en-
traram em greve hoje, de novo, pelo atraso do
salário. Os professores, com o apoio dos estudan-
tes, têm sido de uma tolerância enorme. Eles tive-
ram seus salários de março e abril atrasados, es-
peraram, tentaram compreender, conversaram,
dialogaram, tentaram negociar. O resultado é que
a Fundação foi inflexível e a direção da Univer-
sidade não cedia em nada. Os professores entra-
ram em greve, nesse rito ao qual o Pais se sub-
mete visto que os poderosos, os proprietários,
os que vivem às custas do trabalho alheio só estão
escutando a voz da revolta, a voz da greve. Pois
bem, fizeram greve os professores e em junho
conversaram um dia com os Diretores da USU
e ouviram da Direção a posição de que não ti-
nham um tostão. Reunidos em assembléia, no
dia seguinte, decidiram manter a greve: não havia
por que interrompê-Ia, se tinham dois meses de
salários atrasados. Pois bem, com a manutenção
da greve, receberam os meses de março e abril,
no dia seguinte -
o dinheiro aparece quando
a luta se alastra.
O fato de as fundações não estarem pagando
os seus trabalhadores mostra, também, um as-
pecto da crise do ensino e traz esse problema
para a Constituinte: até hoje, não há, de fato, ensi-
no privado neste País, que queira ser sério, que
não viva às expensas do Estado. Os empresários
do ensinovivem defendendo a livreiniciativa.Mas,
na hora em que tratam de fazer seu negócio às
custas da questão da educação, terminam sem-
pre apelando aos Estados para protegê-Ios.
Queremos reafirmar que é dever do Govemo,
é dever do Estado garantir o ensino público, gra-
tuito e democrático. Apoiando a greve dos profes-
sores, lutando contra o empresariado do ensino,
apoiando os posseiros, queremos lembrar aos
Srs. Constituintes que, ou esta Constituinte abre
lugar na Constituição para os trabalhadores, ou
estes não terão nenhum lugar, nem na sua alma,
nem na sua consciência,.nem na sua ação, para
se preocuparem com as leis que saem de dentro
da Constituição, ou com algum princípio de orde-
nação de qualquer tipo de sociedade. Muito obri-
gado.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O projeto de Constituição pela Comissão de
Sistematização à Mesa da Constituinte, para exa-
me, debate o oferecimento de emendas, com pra-
zo até o dia 13 de agosto, tem sido mal compreen-
dido em grandes áreas da opinião pública. Por
desinformação e, muitas vezes, por deliberação,
acusa-se essetrabalho e o Relator que o preparou.
DoConstituinte Bemardo Cabral nãose poderia
esperar a modificação das conclusões que a Co-
missão de Sistematização, de que é Relator, rece-
beu das 7 Comissões Temáticas e da 8', as atas
e anotações, porque nesta não houve deliberação
conclusiva. S. Ex' fez o que lhe competia fazer.
Sem poder para omitir ou acrescentar nada, ape-
nas costurou tudo quanto recebeu e encaminhou
ao Plenário.
Ora, acusa-se o trabalho por ser prolixo, por
ser extenso, por ser, às vezes, contraditório e por
conter dispositivos que não seriam constitucio-
nais ou mesmo de retórica. Na realidade, o que
é esse trabalho? Apenas um arsenal, um inven-
tário, um elenco de medidas, de sugestões, de
opiniões, de reivindicações e de propostas da p0-
pulação, recolhidas no Brasil inteiro, através de
dezenas de milhares de sugestões registradas nos
computadores do Senado Federal, ou por milha-
res de propostas oferecidas pelos 559 parlamen-
tares, em uma metodologia inédita neste Pais,
porque é a primeira vez na História do Brasil que
se procura fazer um projeto partindo das bases,
em que se relaciona um elenco complexo de tudo



Julho de 1987
!
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Sexta-feira 31
3725
quanto foisugerido e passado pelo primeiro crivo
das Subcomissões.
Na realidade, toda a matéria de que o Plenário
tem necessidade e a Comissão de Sistematização,
agora também, com os podores que já tem pelo
Regimento Interno, para elaborar um projeto pro-
priamente dito, está aí nesse inventário de matéria
para a Constituição futura. Ao mesmo tempo que
se condena esse trabalho, que a Constituinte de
91 não teve e nem a de 34, e nem a de 46,
porque trabalharam em cima de projeto, e esta
em cima da opinião pública, generalizada, apon-
ta-se Constituição estrangeira como o figurino a
ser copiado pelo Brasil.
Como o tempo é curto, só para concluir, quero
dizer que não temos que seguir Constituição de
nenhum outro país. A Constituição americana,
que vigora há 200 anos, foi feita no século XVDI,
para um povo de origem completamente dife-
rente, quando as correntes migratórias cosmo-
politas ainda não tinham chegado aos Estados
Unidos; e não chega a três dezenas de artigos,
mas é bom lembrarquesó o art. 1. da Constituinte
dos Estados Unidos da América do Norte possui
2.101 palavras, o que corresponde a 15 ou 16
artigos do nosso Projeto Constitucional.
De maneira que, não é o caso, porque o tempo
não permite e o Sr. Presidente, no cumprimento
rigoroso, correto e conveniente do Regimento In-
terno, adverte o orador, mas há de haver oportu-
nidade para fazermos um exame dessa matéria
e não ficarmos na base da repetição do que se
diz, porque se diz, e não repetir, não pensar o
que se fala, mas sim falar o que se pensa. (Muito
bem!)
O SR. ERALDOTRINDADE (PFL-AP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Não fazmuito tempo, utilizamos a tribuna desta
Casa para denunciar a política mineral do País,
uma excrescência aos princípios de valorização
de nossas riquezas e de nossa gente.
Empresas do setor, na maioria de capital es-
trangeiro, usufruem de nossas riquezas, expan-
dindo sua atuação, de modo a cobrir grandes
superficies do Território Nacional, impedindo o
próprio brasileiro de trabalhar, como são testemu-
nhas dos conflitos em áreas de garimpo, ampla-
mente cliwlgados pela imprensa.
Nesses locais, geograficamente afastados, os
brasileiros são alvos das mais teniveis arbitrarie-
dades. Despojados de seu ganha-pão, são presa
fácil de um poder econômico opressor, onde não
é respeitada nem a ordem, nem a lei.
Tomamos conhecimento de denúncia que che-
gou ao Conselho de Segurança Nacional, dando
conta de que áreas mineralizadas recém-desco-
bertas eslão sendo inseridas num projeto sórdido.
hnaginem, Srs. Constiutintes, que empresas mul-
tinacionais, responsáveis pelo contrabando de
nossas riquezas, estão enviando peritos, especial-
mente para a Amazônia, os quais, juntamente
com alguns funcionários da Funai, deslocam po-
pulações ínãlQenas para áreas de ocorrências de
jazidas minerais, prevalecendo-se dos beneficios
embutidos no texto do Projeto de Constituição,
em seu art. 425, que estabelece serem as terras
ocupadas pelos índios destinadas à sua posse
permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo
das riquezas naturais do solo e do subsolo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, somos con-
trários a qualquer tipo de discriminação. Por isso,
sempre que tivemos a honra de ocupar esta tribu-
na, nosso maior interesse centrou-se na defesa
dos interesses sociais, na denúncia da segrega-
ção, mesmo que velada, contra índios, negros,
deficientes físicos e outros brasileiros que estão
à margem dos frutos do progresso nacional.
Acreditamos que ao índio, primeiro ocupante
destas terras, deve ser assegurado o direito de
ocupar seus espaços, da mesma forma que deve
ser assegurado ao pobre marginalizado o direito
de acesso ao bem-estar decorrente do desenvol-
vimento. Somos contra a sua manipulação por
interesses escusos, por grupos de origens desco-
nhecidas, de passado nebuloso e de intensões
maldosas.
Srs, Constituintes, nesta Carta que ora temos
o privilégio de ajudar a escrever, representando
milhões de brasileiros, em sua maioria alijados
das benesses do desenvolvimento, temos o dever
de atentar para a nossa realidade e nossas aspira-
ções. Quanto ao direito mineral, vale lembrar que,
desde a Constituição de 1934, os bens minerais
passaram a ser bens da União. A Carta de 1937
foi ainda mais atenta em defesa dos interesses
nacionais, vedando pura e simplesmente a partici-
pação estrangeira na mineração. Em conseqüên-
cia, o Código de Minas que vigorou a partir de
1940 representou significativo avanço na regula-
mentação da matéria, com seu enfoque naciona-
lista, defendendo nossos interesses antes de mais
nada.
Porém, com a vigência do atual Código, que
data de 1967, seguramente, houve uma involu-
ção, porquanto o mesmo é arbitrário, desnacio-
nalizante e não atende às aspirações do povo.
Sobre este assuntojá tiveoutra oportunidade para
me pronunciar.
A mensagem que trago hoje é a de quem espe-
ra profundamente o engajamento numa causa
nacional: o Brasil para os brasileiros, onde possa-
mos ter acesso pleno a nossas riquezas, onde
possamos gerir nossos destinos, sem distinção
de raça ou cor, na busca de um progresso perma-
nente e da distribuição dos frutos do progresso
nacional.
Muito obrigado. (Muito bem!)
O SR. NELSON SEIXAS (PDT -
5P. Pr0-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Assumindo a Presidência da Federação Nacio-
nal das APAE,que congrega quase 700 unidades
no Pais, ao mesmo tempo que agradeço as mani-
festações de apoio e simpatia dos colegas Consti-
tuintes, venho a esta Tribuna fazer um apelo, que
poderia ser um protesto.
O Governador de Minas Gerais, Sr. Newton Car-
doso vem de retirar das APAE -
Associações
de Pais e Amigos dos Excepcionais -
de seu
Estado, os professores em adjunção, que vinham
prestando um relevante serviço, há longo tempo,
e, portanto, com grande experíênda em educação
especial, particularmente de deficientes mentais.
A medida não foi exclusiva para as coirmãs
mineiras, mas a repercussão foi imediata, criando
situações de desestabilização das escolas, apa-
nhadas de surpresa e na iminêncill do reinício
das aulas.
Entrei em contato com vários Constituintes das
Alterosas, o Senador Alfredo Campos, os Depu-
tados Marcos Lima, Gil Cesar, Álvaro Campos e
Hélio Costa, que demonstraram muito interesse
pelo problema em pauta, prometendo fazer ges-
tões junto ao Sr. Governador, para reconsiderar
o ato.
O meu pronunciamento tem o sentido de fazer
o registro, apelar para os demais parlamentares
mineiros e esperar que a imprensa dê acolhida
à minha solicitação, ou melhor, das APAE de Mi-
nas Gerais.
Disse, no início, estar fazendo um apelo, con-
fiante na boa vontade e sensibilidade do Gover-
nador Newton Cardoso,quando poderiafazer um
protesto, porque nós, pais de pessoas deficientes,
estamos cansados de ser tratados como uma
questão de favor e não de direitos.
Para os filhos normais sempre há escolas e
para as pessoas deficientes o atendimento atinge
uma parcela mínima, e as entidades lutam com
todas as dificuldades: prédio inadequado, mal lo-
calizado, más condições, sem equipamento pr6-
prio, faha de transporte e, sobretudo, o problema
de pessoal, nem sempre habilitado e muito mal
remunerado, donde uma aha rotatividade.
Por isso que, quando pleiteio a vinculação de
10% (dez por cento) dos recursos educacionais
para o atendimento de pessoas portadoras de
deficiência, é para que não fique o mesmo na
dependência de boa vontade econhecimento de
governante e nem do prestígio das pessoas que
dirigem as entidades.
Gostaria de citar o exemplo de Santa Catarina,
onele funciona, e bem há longo tempo, a Funda-
ção Catarinense de Educação Especial, que for-
nece professores para as escolas especializadas,
promove cursos, orienta as entidades, fornece re-
cursos financeiros etc., além de dar uma pensão
para os deficientes profundos carentes, o que é
objeto de outra luta minha.
O problema é evidentemente de Estado, mas
não se pode desprezar a participação das entida-
des particulares, que atualmente responde por
80% (oitenta por cento) do atendimento no Brasil,
situação que precisa reverter, mas sem se chegar
à estatização das nossas entidades, o que parece
querer o próprio Estado de Minas Gerais e o que,
além de onerar muito os seus cofres, ainda aco-
moda a familia do excepcional e a sociedade.
O Estado não dá calor, afeto e não vem cuidar
da integração social da pessoa portadora de defi-
ciência, procurando emprego no mercado de tra-
balho.
Poderia trazer mais argumentos, mas voltarei
ao assunto; por enquanto, reitero o apelo aos cole-
gas mineiros que me ajud~ nessa empreitada.
Era o que tinhaa dizer. Obrigado. (Muitobeml)
O SR. MILTON REIS (PMDB-
MG.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes:
Motivado pelo clamor público, pela reivindica-
ção unânime do povo brasileiro, em manifesta-
ções na praça pública, em declarações à impren-
sa, em incisivos pronunciamentos no rádio e na
televisão, a Constituição brasileira, pela primeira
vez em nossa História, fará constar do seu texto
preceitos destinados à proteção do idoso, o mais
esquecido elemento da nossa sociedade no con-
texto legal.
Homens e mulheres que se vergam ao peso
dos anos, no recesso dos lares ou fazendo rolar
o pó das estradas, na execução do último trabalho
doméstico menos penoso, vendo reduzirem-se
os horizontes sob o ônus do passado, contínuam



3726
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
esperando dos mais jovens, principalmente os le-
gisladores, um apoio, um lenitivo, uma palavra
de compreensão.
Nãose pense que o seu silêncio,os olhos perdi-
dos no contorno das imagens, na lentidão dos
últimos passos, signifique desinteresse pela vida,
resultante de uma aposentadoria precoce, quase
sempre, em estado de necessidade.
Eles não são sombras do passado, projetan-
do-se angulosamente sobre o futuro;são um pre-
sente real e vivo,teimosamente interessados em
colaborar, um pouco que seja, na medida das
suas forças, na tarefa de construção do País.
Há setuagenários e octogenários que não se
aposentaram, continuando, lá fora e neste País,
enquanto viveram,na tarefa produtiva, como fize-
ram os grandes estadistas Adenauer, De Gásperí,
De Gaulle, Churchíl, Tancredo Neves e tantos ou-
tros. Devemos homenagear, entre os patrícios,
Sobral Pinto,persistindo, brilhantemente, na ban-
ca de advogado; Austregésilo de Ataíde, a brilhar
na Presidência da Academia Brasileira de Letras;
Barbosa Lima Sobrínho, na sua trincheira de luta
pelas causas nacionalistas; Roberto Marinho, co-
mandando, com visão e competência, o império
que construiu, no setor das comunicações; e,prín-
cipalmente, essa figura singular de jurista, huma-
nista e homem público, Afonso Arinos de Melo
Franco que, ao lado de Nelson Carneiro e junta-
mente com o jovem estadista e setentão Ulysses
Guimarães, constituem nesta Casa, figuras pina-
culares do direito e apóstolos da democracia.
Nem todos, no entanto, beberam esse elixirda
eterna juventude, conhecido de artistas, escrito-
res, cientistas e intelectuais. São muitos os que
tiveram de jungir-se a uma aposentadoria írrísôría,
sem que tentassem, para eles, o mIlagre de uma
recuperação laboral.
São milhares os que, perdidos os filhose distan-
tes os netos, buscam nos asilos o único amparo
material para sua velhice.
Mas é preciso o amparo moral, necessária a
ajuda psicológica, indispensávela busca da reinte-
gração dos idosos na vida social e política do
País.
Entreos idosos, estão quase todos os aposen-
tados, que pagam Imposto de Renda e elevadas
taxasde consumo de energia e telefone, que não
dispõem de condução própria e não podem viajar
gratuitamente, espremidos em ônibus superlota-
dos.
No terreno econômico, no campo financeiro
e tributário, no contexto da assistência social, há
muito espaço, no texto constitucional, capaz de
conter as justas reivindicações dos idosos, defen-
didas nas ruas, nos comícios e no seio das entida-
des assistenciais.
Vamos atendê-Ias. (Muitobem!)
O SR. SAlATIEL CARVALHO (PFL-
PE
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Desta honrada tribuna quero manifestar o meu
mais veemente protesto ao que considero ser um
descaso, faltade atenção e tratamento humilhante
dispensado não só a minha pessoa, individual-
mente, mas aos integrantes deste Poder.
Com antecedência de uma semana, em meio
a insistentes argumentos consegui marcar, pes-
soalmente, uma audiência com o Exm" Sr. Minis-
tro da PrevidênciaeAssistênciaSocial,Sr.Raphael
de Almeida Magalhães, para tratar assuntos do
maior interesse da população do Estado de Per-
nambuco, na área da assistência médica. Pois
bem, Sr. Presidente, o meu pedido de audiência
foi aceito pela assessoría do Sr. Ministroe o en-
contro marcado para as 16:30 horas do dia 28
próximo passado. Exatamente na hora marcada
compareci ao Gabinete do Sr. Ministroe, ao che-
gar, fui infirmado que o mesmo me receberia
logo a seguir,já que estava com algumas pessoas
no seu Gabinete. Após amargar uma hora de es-
pera, fiz verà assessoria do Ministroque um Depu-
tado Federal também tem agenda a cumprir e
responsabilidade com horário. Recebiresposta de
que o Ministroestava em reunião com o Secretá-
rio-Gerai e, em poucos minutos, me atenderia,
Caí na tolice de esperar os poucos minutos, que,
infelizmente,se transformaram em mais uma ho-
ra de espera, sem que ao longo do massacrante
chá de cadeira de duas horas recebesse qualquer
justificativa pelo não atendimento ou a mínima
demonstração de atenção da parte do Sr.Ministro.
Faço o protesto sem o menor ressentimento pes-
soal, pois o gesto grosseiro e inconcebível"do
Sr. Ministro é um desrespeito ao povo, já que
não cheguei, aqui, exclusivamente pela minha
vontade, mas pela escolha de quase 40 mil per-
nambucanos. am Ministrode um governo demo-
crático não pode se recusar, através de má vonta-
de e desprezo, a receber qualquer representante
do povo. Entenda o Sr. Ministro da Previdência
que ocupa um cargo que deve estar a serviço
da Nação e não do seu partido.
Muitoobrigado.
O SR. V1RGjuo GWMARÃES (PT -
MO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Recebi hoje, como, talvez, vários dos colegas
aqui presentes receberam em seus gabinetes,
uma correspondência da Associação Comercial
de Minas, com o título garrafal: "Estabilidade do
Emprego e Instabilidade para o País". Esse texto
de propaganda contra a estabilidade do emprego
termina dizendo "Atenção Constituintes, pensem
no futuro do nosso País!A instabilidade não tem
o mérito de trazer o debate de conteúdo sobre
a questão da estabilidade no emprego, porque
essa discussão, muitas vezes,está ocorrendoatra-
vés das pressões diretas sobre os Constituintes,
pressões das entidades patronais, pressões do po-
der econômico, e também através de entrevistas
e aos jornais e de posições ameaçadoras, como
se a estabilidade no emprego fosse colocar em
risco a economia nacional e, quem sabe, até mes-
mo o interesse dos próprios trabalhadores!
Énecessário que nós, que estamos defendendo
a estabilidade no emprego, nos dirijamos a cada
um dos colegas Constituintes para esclarecer o
significadoe a importância, de fato, dessa estabili-
dade. Ela deve ser compreendida como um ponto
finalnesse capitalismo selvagem que vigeaté hoje
no Brasil.
O empregador, a qualquer momento, pode de-
mitir o trabalhador, e essa demissão ocorre de
uma forma inteiramente imotivada.Aestabilidade
significaria,então, um ponto finalà demissão imo-
tivada, e não uma algema com o empregado.
Ademissão pode ocorrer numa crise da empre-
sa ou através de um ato desabonador do empre-
gado. Mas é necessário que ela se faça através
de justificação, de fiscalização do sindicato, de
fundamentação econômica. Isto, sim, faz parte
da estabilidade no emprego: uma regulamenta-
ção para acabar com a instabilidade existente s0-
bre a família do trabalhador.
Os trabalhos constitucionais vão trazer à baila
o debate de conteúdo, para que a estabilidade
possa ser votada e aprovada nesta Assembléia
Nacional Constituinte. (Muitobem!)
O SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pre-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes;
QJtimamente, os Ministérios da Previdência e
da Saúde têm firmado uma sêríe de convênios
com os Estados visando o que eles chamam de
estadualização das ações de saúde. É evidente
que o Brasil precisa de uma reforma sanitária
profunda e essa questão tem sido discutida aqui,
nas Subcomissões, nas Comissões e, no Plenário
ela será certamente um dos temas dos mais im-
portantes. Não pode, evidentemente, o Governo
ficar imobilizado,tem que tomar atitudes, porque
a situação sanitária do País é gravíssima. No en-
tanto, achamos que algumas questões não estão
ficando muito claras nesses convênios firmados
entre os Ministérios da Saúde e da Previdência
e os governos estaduais. ama das questões im-
portantes é a questão dos recursos humanos: Co-
mo está sendo tratada a questão dos recursos
humanos? Ela está criando uma grande inquie-
tação nos trabalhadores da área da saúde. Não
se sabe como ficaa questão dos concursos, ques-
tão da estabilidade, o Estatuto do Funcionalismo.
Então, Sr. Presidente, para instrumentalizar es-
se debate em relação à reforma sanitária, estou
encaminhando um requerimento de informações
ao Executivo,que pede o texto desses convênios
que estão sendo firmados com dezenas de Esta-
dos, os documentos oficiaisque estão embasan-
do as resoluções em relação aos recursos huma-
nos e a discriminação das verbas para cada Esta-
do que estão previstos para este ano de 87. Esses
documentos são necessários para o debate na
Constituinte, ao mesmo tempo, para o debate
na sociedade. Em São Paulo, por exemplo, está
prevista, para o dia 8 de agosto, uma grande As-
sembléia Estadual de Saúde para discutir o as-
sunto.
Então, faço o encaminhamento desse requeri-
mento de informações ao Ministérioda Previdên-
cia e ao da Saúde.
rDOC(JJtfENTOA QUE SE REFERE O
CONST!T(JfNTEElXiARDO JORGE)
REOOERIMENTO DE INFORMAÇÕES
A Sua Excelência o Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Senhor Presidente,
De acordo com o disposto no art. 62, § 5° da
Resolução n° 2 de 24 de março de 1987, que
dispõe sobre o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, requeiro a V. Ex" o seguinte
pedido de informações oficiaisaos Ministériosda
Previdência Social e da Saúde:
1°)Cópias com o conteúdo integral dos vários
convênios que estão sendo firmados entre os Mi-
nistérios da Previdência Social e da Saúde e os
Governos estaduais visando a chamada "estadua-
Iização das ações de saúde".
2°)Verbas discriminadas por cada Estado, pre-
vistas para este ano de 1987, para cobrir despesas
desses convênios.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3727
30) Resoluções e estudos oficiais que servem
de base às resoluções referentes a recursos hu-
manos federais, estaduais e municipais envolvi-
dos nesses convênios.
Sala das Sessões,30 de julho de 1987. -
Cons-
tituinte Eduardo Jorge.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Recentemente, o Ministro Marcos Freire e o
Presidente do Incra divulgaram, através da im-
prensa escrita, nota esclarecedora à opinião públi-
ca referente à Usina Caxangá, complexo agroin-
dustrial desapropriado e, atualmente, sob a admi-
nistração da autarquia.
Realmente, a crise sócio-econômica pela qual
se arrasta o projeto Caxangá vem desde a sua
desapropriação, há mais de vinte (20) anos e,
pessoalmente, conheço do assunto como Procu-
rador do Incra e partícipe do processo desapro-
priatório. Os atuais parceleiros -
acredito, não
existem remanescentes da época da desapropria-
ção-, associados à Cira, vêm trazendo enormes
prejuízos no decorrer desse longo tempo, inclu-
sive nas safras de 85/86 e 86/87: queda do rendi-
mento industrial, em função do excesso de chuva
no período de moagem que, por sua vez, provo-
cou redução na produção de açúcar na região
Nordeste da ordem de 35% em relação à safra
85/86; retardamento do apontamento da mesma
safra, em função da não-liberação de recursos
em tempo hábil; falta de manutenção das estradas
e vias de acesso do campo de Caxangá, bem
assim, frota de veículos insuficiente para atendi-
mento do transporte de cana dos parceleiros; pon-
tos de estrangulamento os mais diversos, desde
o transporte da cana até a fabricação de açúcar,
concorrendo para maiores perdas industriais e
conseqüente aumento de prejuízos sucessivos e,
finalmente, os recursos alocados para aponta-
mento e investimentos em 86 e 87, geridos direta-
mente pela Superintendência do Incra, em Per-
o
nambuco.
Ocorre que o Ministério do Desenvolvimento
e Reforma Agrária e o Incra afirmam, categorica-
mente, que o Projeto Caxangá é deficitário e muito
precário, declaram ser, totalmente, desaconselhá-
vel a continuidade da administração pelo Incra,
após decorridos 22 anos de desapropriação, e
ainda, por incrível que pareça, não tenha atingido
os objetivos e auto suficiência, emancipando-se
da tutela da autarquia, conforme dispõe o Estatuto
da Terra.
O novo superintendente da Usina Caxangá, do
Incra, é o Engenheiro Agrônomo Rui Magalhães
Belfort, que trabalha na autarquia há 12 anos.
Ele foi indicado pelo Deputado Oswaldo Uma
Filho (PMDB-
PE), e a indicação foi aceita pelo
Ministro do Desenvolvimento e Reforma Agrária,
Marcos Freire. Sobre o assunto, recebi nota tele-
gráfica do ilustre Ministro Marcos Freire, que pas-
so a fazer leitura:
Brasflia/DF
Telegrama
Exms Sr,
Deputado Nilson Gibson (PMDB-
PE)
Câmara dos Deputados
Brasilia/DF (70160)
Mirad Brasflia DF NHIL AC 29-7-87
Relativamente questão afastamento EdiI da Sil-
va Alves Superintendência Unaica, tenho a escla-
recer que, nos termos da nota publicada da im-
prensa Pernambuco, não dei acolhida liminar a
questionamentos e denúncias sobre referida ad-
ministração, no aguardo conclusões comissão
que procede levantamento técnico-administrativo
empresa, após o que colocaríamos questões de-
correntes perante companheiro. Acontece que ra-
zões administrativas internas à SR -
3, especial-
mente a contratação de servidores sem a neces-
sária autorização do superintendente regional, le-
varam esse seu superior hierárquico, Sr. Luiz Al-
berto Miranda, a dispensá-lo, comunicando fato
à Presidência Incra e ao Mirad, os quais não pode-
riam deixar de respaldar decisão já tomada, por
instância competente atingida no princípio de au-
toridade. O que precipitou fatos, impossibilitando
pretendidas gestões cautelares que norteariam
solução problema direção Projeto Caxangá. Por
outro lado, em conformidade critérios anterior-
mente estabelecidos a nível de bancada federal
e acatando sugestão havida, comunico que o Sr.
Rui Magalhães Belfort -
Engenheiro Agrônomo,
pernambucano, servidor do Incra há 12 anos e
que acumula experiência específica no setor açu-
careiro, já tendo trabalhado em diversas usinas
-
foidesignado, em caráter defmitivo,como novo
superintendente da Unaica. Sempre a seu dispor,
cordialmente
Marcos Freire
Ministro da Reforma e do
Desenvolvimento Agrário
Concluo, Sr. Presidente, SI'*" e Srs. Constituin-
tes. Efetivamente, o Ministro Marcos Freire é coe-
rente com a política do PMDB, em Pernambuco,
e faço essa afirmação a propósito da questão
do "Projeto da Usina Caxangá", onde o Incra, por
necessidade administrativa, afastou o superinten-
dente e nomeou outro, por indicação do Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho. E o nome, realmente,
pesou o contexto da atuação do lncra, que é,
no melhor sentido da palavra, eminentemente po-
Iftico.
A política do PMDB é a defesa dos interesses
populares, é a política do Presidente José Sarney,
do Ministro Marcos Freire, do Governador Miguel
Arraes. O adjetivo "histórico" ou "autêntico" não
pode ser critério de garantia de um peemedebista
em função pública
Portanto, agradeço ao Ministro Marcos Freire
as informações prestadas através da nota telegrá-
fica e confio em que, com a continuidade de seu
profícuo trabalho, a direção do Mirad e seu corpo
de servidores serão capazes de nos dar exemplos
ainda de dedicação, preocupação com o público
e empenho para desenvolver cada vez mais o
setor primário no País, principalmente, com a im-
plantação da reforma agrária.
No próximo dia 4 de agosto, no Grande Expe-
diente, volto à tribuna para fazer um pronuncia-
mento sobre a reforma agrária, em discussão do
projeto de Constituição.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. MAORO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Está na hora de começar o plantio da safra
87/88. A expectativa do Governo é que, na próxí-
ma colheita a produção bata um novo recorde
e chegue aos 70 milhões de toneladas de grãos.
Pode parecer uma meta audaciosa, mas está as-
segurada por um conjunto de medidas adotadas
pelo Governo para dar à agricultura os meios de
promovê-Ia.
Há duas semanas, quando foi à televisão, para
falar da nova política agrícola, o Ministro da Agri-
cultura era um homem seguro que tinha um reca-
do certeiro. Produtores rurais e brasileiros, de uma
maneira mais abrangente, ouviram do Ministro
da Agricultura sua proposta de transformar o Bra-
sil num grande produtor mundial de grãos, auto-
suficiente na produção e disposto a buscar divisas
com seus excedentes de produção no exterior.
O Ministro era um homem seguro que conci-
tava os produtores rurais ao plantio, mas que não
trazia as mãos vazias. Não cobrava sem dar nada
em troca. Pelo contrário. Antes mesmo de formu-
lar qualquer proposta aos agricuhores, o Ministro
afastava do meio rural o fantasma da inadim-
plência
Aagricultura brasileira, no finalda colheita deste
ano, era um setor entregue ao endividamento.
O segmento da economia que dera ao Brasil o
recorde histórico da safra de 64milhões de tonela-
das de grãos, amargava o endividamento pelos
altos investimentos necessários a essa façanha.
A agricultura pagava, como outros setores da
atividade produtiva, o ônus de ter acreditado na
voz de comando que partia do Governo, com
a advento do Plano Cruzado, e que mandava in-
vestir no aumento da produção.
A obediência a essa voz deveria dar certo e,
por um lado, deu. Os investimentos realizados
pelos produtores rurais brasileiros promoveram
a safra recorde de 64 milhões de toneladas de
grãos. De um salto, o Brasil ultrapassou a casa
dos 50 milhões de toneladas que vinha mantendo
por mais de dez anos. Mas, por outro, as altas
taxas de inflação que sobrevieram após os primei-
ros meses do Plano Cruzado trouxeram consigo
o aumento das taxas de juros e, conseqi.Jente-
mente, a multiplicação rápida de suas dívidas para
com o sistema bancário.
O que antes era uma divida racional, dentro
das condições normais de pagamento do produ-
tor rural, passou, de repente, a ser um monstro
incalculável que ameaça o homem do campo
com a inadimplência.
E todos sabemos como é sério e responsável
o homem do campo, especialmente aquele mé-
dio e pequeno que vive do que sua terra produz.
O Presidente Sarney sensibilizou-se. O Presidente
não podia permitir a punição injusta daqueles que
contribuíram para dar a este País o recorde histó-
rico da produção de grãos. E assim determinou,
dentro do conjunto de medidas que o conduziram
à nova politica agrícola, a extinção da correção
monetária durante todo o primeiro ano do plano
cruzado.
Como disse o Ministro da Agricuhura em seu
pronunciamento na televisão, o Presidente Sar-
ney, com essa medida, fez justiça àqueles que
acreditaram em seu Governo, motivando-os à
confiança de plantar mais uma safra recorde.
Do mesmo modo, extinguiu também, até 30
de junho deste ano, a correção monetária para
todos os empréstimos agrícolas negociada du-
rante o primeiro ano do Plano Cruzado. Para o
Nordeste, o Governo elasteceu ainda mais este
prazo e a extinção da correção monetária vai até
31 de dezembro.



3728
Sexta-feira 31
DIÁR[O DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmU[NTE
.Julho de 1987
Ainda centro dos benefícios que possibilitaram
o saneamento financeiro da atívidade agrícola es-
tá a prorrogação de prazo para pagamento da
dívidados produtores que tomaram empréstimos
antes do Plano Cruzado. Estes produtores terão,
agora, três anos para pagar o seu débito e um
ano de carência. No caso dos mini e pequenos
produtores o prazo dilata-se para quatro anos,
com dois de carência.
Para não punir os que fizeram o esforço sobre-
humano de pagar de qualquer maneira os seus
empréstimos, apesar da súbita elevação da corre-
ção monetária e das taxas de juros, o Presidente
determinou, dentro do seu conjunto de medidas
para a próxima safra agrícola, que todo o dinheiro
pago aos bancos, na forma de correção mone-
tária, voltasse ao bolso do produtor rural. Os ban-
cos'terão que pagar aos produtores tudo quanto
receberam na forma de correção monetária, du-
rante a vigência do primeiro ano do Plano Cru-
zado.
As dívidas contratadas com recursos livres dos
bancos, como complementação para o crédito
rural, poderão ser renegociadas com base nas
taxas do crédito rural.
Mas o campo só produz tendo três coisas: re-
cursos disponíveis na forma de crédito,juroscom-
pativeis com a atividade agrícola, e preços. Os
recursos estão definidos. O Governo já determi-
nou que, neste ano, sejam aplicados Cz$ 380
bilhões na agricultura. Recursos que serão aplica-
dos a taxas de juros condizentes com a atividade.
O produtor rural pagará juros de 7 a 9 por cento
ao ano, mais correção monetária. Extingue-se o
subsídio implícito do crédito agrícola. Agora, t0-
dos os produtores vão pagar correção monetária
integral por seus créditos, mas o Governo os res-
palda com a aplicação da correção monetária
sobre os preços dos produtos agrícolas.
A aplicação da correção monetária sobre os
preços dos produtos agrícolas é a devolução desta
produção ao mercado. O governo quer limitar
sua interferência na comercialização dos grãos,
da produção agropecuária nacional. Quer deixar
o mercado se regular. Quer evitarque os produtos
da terra voltem a subsidiar o bem-estar da cidade.
a produtor rural, com a correção monetária apli-
cada sobre os preços dos seus produtos, não
mais veráliberações de estoques do Governo para
achatar de maneira irreal os preços dos frutos
do seu esforço.
Essa era uma antiga reivindicação dos produ-
tores. Mercado. Deixaro mercado agir livremente!
Alémdos preços dos produtos, também osVBC
-
Valores Básicos de Custeio, serão corrigidos
pela OTN. Antes, era um abuso. O produtor rural
negociava um recurso e a inflamação ia-lhe co-
mendo pelo pé de tal maneira que, ao receber
a liberação da última parcela, o dinheiro que lhe
sobrava para colheita do produto era insignifi-
cante. Corrigidas pela OTN, cada parcela liberada,
desde a primeira, a de preparação do solo, até
a última, a da colheita, todas terão um valor abso-
luto igual ao dia em que o empréstimo de custeio
foi contratado.
São estas as novas medidas. É esta a política
agrícola que respaldará a produção da próxima
safra. O Governo entregou-se aos produtores ru-
rais na esperança de que, no ano que vem, por
esta época, estejamos comemorando a colheita
de 70 milhões de toneladas de grãos. Foi essa
a mensagem de írisRezende, em cadeia de televi-
são. Tomara Deus que ela seja bem ouvida. Este
Brasil precisa aumentar, cada vez mais, sua pro-
dução, para varrer a fome dos lares brasileiros
e começar a transformar este País numa potência
de verdade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (muito
bem!)
o SR. MAURÍCIO NASSER (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Brasil ocupa, lamentavelmente, lugar de des-
taque dentre os países onde é crescente o índice
de acidentes de trânsito. As estatísticas vão-se
avolumando, com perdas irreparáveis de vidas
humanas, em grave prejuízo para a Nação.
Os jornais diários e a 1V estampam cenas dan-
tescas, com destroços impressionantes de veícu-
los e corpos estraçalhados de homens, mulheres
e crianças.
Quais as causas de tanta violência?
Afirmaram alguns psicólogos que a origem re-
side em complexos que o inviduo carrega em
sua psíquê, São seqüelas da infância. São tenta-
tivas de afirmação pessoal, pelo exercício da pre-
potência ao volante de automóveis e caminhões,
na suposição de que os recalques são esmagados
no reino da velocidade. O indivíduo, no volante,
se transforma em fera, adquire o complexo de
superioridade, não hesita em cometer abusos, jul-
ga-se herói, quando é protagonista de acidentes,
tanto mais se houver neles mortos e feridos.
É claro que contribuem para o aumento das
estatísticas causas mais naturais e mais explicá-
veis.
a álcool e os tóxicos preponderam no quadro.
O excesso de velocidade e o desrespeito aos sinais
do trânsito são em demasia freqüentes. O cansa-
ço físico, por excesso de horas de trabalho, tam-
bém ocupa lugar de destaque, ocasionando dis-
tração do motorista e cochilos trágicos na direção
dos veículos.
A nosso ver, são de pouco efeito prático as
campanhas contra acidentes de trânsito, se não
forem tomadas severas providências contra mo-
torista irresponsáveis e criminosos. A [egislação
vigente precisa ser reformulada, para imposição
de penalidades mais pesadas às infrações come-
tidas. Sem a ameaça de punição mais rigorosa,
os abusos continuarão ininterruptamente, com
desfalque de vidas humanas e de materiais.
Estamos traumatiz2.15, sem dúvida, ante à bru-
tal tragédia de Minas Gerais, quando dois ônibus
se destruíram na calada da noite, em violentíssimo
choque, responsável por mais de sessenta mortes,
quando famílias inteiras sucumbiram em meio
de um mar de sangue e de ruínas.
Brasília,sábado último, foi palco de outro dra-
ma. Motorista embriagado chocou o ônibus que
dirigiacontra outro, estacionado no ponto de apa-
nha de passageiros, e provocou a morte de três
pessoas, dentre elas uma criança de seis meses
de idade, além de vários feridos.
Temos a sugerir algo, na intenção de diminuir
o número de acidentes.
Em primeiro lugar, as autoridades competentes
devem exigir que as empresas de turismo colo-
quem dois motoristas nos ônibus, por ocasião
das excursões, como o fazem as empresas de
transporte de passageiros. Não se pode exigirque
um ser humano vá além de suas forças, dirigindo
veículo com horas excessivas, quando tantas vi-
das humanas estão sob a sua responsabilidade.
A exaustão diminui o poder de controle e a visão
na estrada, leva à dormência, provoca desvios
para a contramão ou o despencamento do veículo
em pirambeiras, com vítimas fatais. Se dois moto-
ristas viajam juntos, revezam-se eles, a cada tre-
cho do percurso, para maior segurança de quan-
tos lotam o ônibus. Essa providência influirá no
decréscimo do número de acidentes nas estradas
do País.
Outra medida, de não menor alcance, é a da
anotação, na carteira dos motoristas envolvidos
em acidentes, de cada infração cometida e de
cada multa, ou outra penalidade, recebida. Em
vez das multas se acumularem apenas sob o nú-
mero de veículo, para pagamento quando tiver
de ser pago a TRU, elas devem ser anotadas tam-
bém em folha especial, na carteira de motorista,
o que permitirá a verificação do comportamento
deste e cassação da a1udiadacarteira, se compro-
var-se que o seu comportamento é pouco dese-
jável, antí-social, um risco à segurança da comu-
nidade.
Havíamos tido ocasião de apresentar emenda
à então Subcomissão de Direitos Políticos e Direi-
tos e Garantias Coletivos, segundo a qual o Con-
tran e suas dependências e a Polícia Rodoviária
devem proceder a imediato exame, com o bafô-
metro, em cada infração ou acidente, não impor-
tando, no caso, a posição social, política e civil
das pessoas envolvidas. Sabe-se que é de 7,9
miligramas o máximo de álcool no sangue, após
o que a pessoa possa a ser ameaça à integridade
física e à vida dos outros. Nas ruas das cidades
e ao longo das rodovias, os motoristas terão maior
cuidado se estiverem em seu juízo perfeito.
Quando a bebida alcoólica e a dopagem por
tóxico forem responsáveis pela conduta estranha
e anormal do motorista, este deve ser retirado
temporariamente de circulação, e, conforme a
gravidade do caso, a cassação da carteira de mo-
torista é a medida mais recomendável.
Se o enérgico tratamento não for igual para
todos, indivíduos e empresas continuarão enJu-
tando os lares brasileiros e fazendo do Brasil o
inferno de pedestres e dos que viajam.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JORGE OEQUED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Boa parte dos problemas da Previdêncía Social
-
[NPS, Inamps e lAPAS -
está ligada ao fato
de se situarem suas sedes no Rio de Janeiro e
não na Capital da República.
Desde 1974, tenho interpelado a todos os mi-
nistros da Previdência Social sobre o assunto, e
de todos tenho recebido a mesma promessa: que
imediatamente iriam promover a transferência.
Muitosanos transcorreram e os problemas con-
tinuam se agravando. Somente agora, e talvez
por uma ironia do destino, é o carioca Ministro
da Previdência, Raphael de Almeida Magalhães,
quem promove do a vinda lAPAS, do INPS e do
Inamps para Brasília.
A tomada dessa decisão mobilizou grande nú-
mero de interessados na permanência dos institu-
tos no Rio de Janeiro, e várias tentativas e mano-
bras vêm sendo feitas paratentar-evítara definitiva
transferência, que virá beneficiar os trabalhadores



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3729
430 Kg/ha
910kg/ha
1.370 kg/ha
Como se vê, Sr. Presidente, Sras, e Srs. Consti-
tuintes, é de soluções como estas de que precisa-
mos, n6s da Paraiba e do Nordeste.
Significam,inegavelmente, o renascer de novas
perspectivas para a economia paraibana, cujo
maior esteio, em todos os tempos, foi o algodão.
Esperamos que o "novo algodão" paraibano dê
certo, e não podemos regatear aplausos à Embra-
pa e ao CNPA, de Campina Grande, pelo seu
trabalho e êxito de suas pesquisas, a título de
estimulos para que continue através de seu chefe
e técnicos a trabalharem em favordo setor primá-
rio da nossa economia.
Agora, não esqueçamos de pressionar os ban-
cos oficiais para que voltem a financiar a cultura
do algodão na Paraíba e no Nordeste, suspensos
tais financiamentos em função da praga do "bicu-
do" e da pouca produtividade de nossos algo-
doais.
Ficam aqui o registro e o apelo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Assistimos, em data de ontem, no saguão do
Congresso Nacional,a solenidade de entrega das
primeiras quatro emendas populares à Assem-
bléia Nacional Constituinte, sob o patrocínio da
CNBB-
Confederação Nacional dos Bispos do
Brasil.
Dom Luciano Mendes enalteceu a abertura pa-
trocinada pelo Regimento Interno e manifestou
sua esperança que a participação popular faça
renascer a esperança do povo e inspire os consti-
tuintes a escrever uma Carta Magna que reflita
a realidade nacional e estabeleça um marco de
desenvolvimento econômico e social deste Pais.
Para as primeiras quatro emendas, houve mais
de um milhão e setecentos mil assinaturas, pre-
vendo Dom LucianoMendes que a emenda popu-
lar sobre a reforma agrária deverá ser subscrita
por mais de dois milhões de brasileiros.Ao todo,
até o dia 13 de agosto próximo, a CNBB espera
apresentar trinta e seis emendas de origem po-
pular.
Mas,a participação popular não se realizanem
se efetivaapenas através das emendas populares,
pois o cidadão em si, de meu Estado natal, Santa
Catarina, ou de seus vizinhos do Paraná e Rio
Grande do Sul, ou até mesmo de outras unidades
federativas, vivem em constante vigilância, em
permanente alerta, escrevendo, telefonando, ou
até mesmo pessoalmente, fazendo sentir ao cons-
tituinte a necessidade de se criar mecanismos
e instrumentos para uma administração voltada
ao interesses das camadas mais humildes deste
Pais, na perspectiva histórica de se construir uma
grande Nação.
Diante deste contexto, creio fazer justiça ao
companheiro Nelson dos Santos, pela sua perma-
nente preocupação nos destinos desta Pátria, ao
reproduzir aqui, para estudo, análise e reflexão
dos ilustres membros desta Assembléia Nacional
Constituinte, a sua visão das coisas políticas e
administrativas:
e aposentados e melhorar a qualidade dos servi-
ços da Previdência Social.
As alegações para não se fazer a transferência
eram as mais variadas, mas a mais forte sempre
foi a declaração de inexistência de apartamentos
no Distrito Federal para acomodar os funcioná-
rios, que obrigatoriamente seriam transferidos.
O Ministroda Previdência resolveu o problema
de maineira correta e no melhor nívelde eficiência
administrativa, mas, pela sua decisão, vem rece-
bendo críticas de alguns setores que pretedem
a permanência dos organismos no Riode Janeiro.
A conduta correta e a administração eficienté
que vem fazendo o atual Ministroo credenciam
ao respeito da coletividade,e o credenciam ainda
mais a atitude corajosa de localizardefinitivamen-
te em Brasília o lAPAS, o INPS e o Inamps, para
melhorar sua atuação e permitir uma qualidade
de servíços melhor aos beneficiáros da Previdên-
cia Social.
Quero manifestar ao Ministroos cumprimen-
tos, a certeza e a confiança de que seu gesto
e suas providências trarão grandes beneficios aos
aposentados e trabalhadores brasileiros, que têm
sido, invariavelmente, esquecidos, por medidas
protelatórias que visam a manutenção de alguns
privilégios, esquecendo-se os dirigentes de que
a eficiência dos serviços públicos é indispensável
para consolidar o processo democrático.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Não é segredo para ninguém que o Estado
da Paraíba arrebatou o título de campeão da po-
breza, em termos de Nordeste. Com certeza, não
é galardão que se ostente com orgulho e ufanis-
mo. Todavia, não é boa política tentar esconder
a nossa realidade, como se escondendo as dificul-
dades estivéssemos mais pr6ximos das soluções
desejadas. Impõe-se, isto sim, arrostarmos os
contratempos e nos capacitarmos da convicção
de que é no trabalho consciente e organizado
que reside a pedra filosofal do nosso desenvol-
vimento.
Igualmente, é entendimento pacífico que a po-
breza da Paraíba é resultado, sobretudo, do declí-
nio de sua produção agrícola, ao longo do tempo,
aliada essa circunstância à estagnação do setor
industriale discreto crescimento na área dos servi-
ços e do comércio.
Não foi encontrada a vocação econômica da
Paraiba.Tal afirmativatomou-se jargão em todos
os pronunciamentos a respeito do nosso Estado.
Desejamos apenas. que não se tome sentença
irrecorrível e definitiva.
Daio registro que faço, desta Tribuna, Sr. Presi-
dente, Sras. e Srs. Constituintes, índísfarça-
velmente alvissareiro: a Embrapa -
Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária, através do
Centro Nacional de Pesquisa do Algodão, situado
em Campina Grande, conseguiu produzir um tipo
de algodoeiro mocó, a que denominou de "CNPA
3M",capaz de resistirà praga do "bicudo", o gran-
de responsável, como sabemos, pelo esfacela-
mento e dizimação da nossa cultura do algodão,
na Paraíba e no Nordeste.
são da nova espécie as seguintes características
e condições de cultivo:
"I. Origem
OCentro Nacionalde Pesquisa do Algodão
vem, desde 1975, procurando melhorar o
algodoeiro moc6. Como resultado das sele-
ções efetuadas em 1978, obteve-se a CNPA
78-38, que agora é lançada com a denomi-
nação de CNPA3M.
Esta cultivaré um composto formado com
as plantas precoces selecionadas no BULK
C-75, oriundo da UFCe. Após a síntese do
composto, foram efetuados três ciclos de se-
leção massal, para características de fibra
até se obter a atual população.
'
2. Principais características agronô-
micas e tecnológicas de fibras
Ciclo do Plantio à colheita (19
ano)
190dias
Ciclo a partir do 2° ano (do início
das chuvas à colheita)
135 dias
Número de ramos vegetativos
02
Número de ramos frutíferos
17
Número de n6s o 1° ramo frutí-
fero
12
Peso médio de 1 capulho
2,7g
Peso de 100 semente
7,9g
Percentagem de fibra
33,2
Uniformidadede fibras
51,7%
Comprimento Fibrol6gico SI
2,5%
30,1mm
Finura (índiceMicronaire)
4,0
Resistência (índicePressley)
8,2LB/mg
1 Média de 100 a 350 observações
3. Recomendação
Indicada para os terrenos declivosos do
Serid6 (RNe PB)e áreas de climasemelhante
na região semi-árida nordestina, inclusivepa-
ra as zonas infestadas pelo bicudo.
4. Práticas Culturais
• Espaçamento de 1,0 x I,Om com 2
plantas/cova em solos férteis e 1 x 0,5m com
2 plantas/covas em solos pobres.
• Adubação com 40 kg/ha de f6sforo ou
com 1 kg/cova de esterco.
• Efetuar poda baixa (20-30 cm) ao fím
de cada ciclo.
• Cons6rcio: com feijãode porte determi-
nado em fileiras
j3 Alternadas: Com milho ou sorgo a cada
4 fileirasde algodão.
5. Produtividade
Em 14 ensaios regionais conduzidos nos
Estados do Ceará, Rio Grande do Norte, Pa-
raíba e Pernambuco, nos anos de 1983, 1984
e 1985, observou-se que esta cultivar apre-
sentou uma produtividade de 468 kg/ha em
culturas de 1°, 2° e 3° anos. Esta produti-
vidade foi 16% superior à da Veludo C-71
e 3% inferiorà da CNPA2M, cultivares com
ampla utilizaçãoregional.Deveser ressaltado
que nestes ensaios foram utilizados espaça-
mentos largos (2xlm) e manejo culturalcon-
siderados não adequados à cultivar CNPA
3M.
No campo Experimental de Patos, PB, em
campos de produção de sementes com ma-
nejo adequado e sem adubação, esta cultivar
apresentou as seguintes produtividades mé-
dias:
1° ano:
2°ano:
3° ano:
49ano:
5°ano:
440kg/ha
300kg/ha



3730
Sexta-feira 31
DIÁRIODA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Julho de 1987
Curitiba, 12 de julho de 1987
Caro Paulo,
A hora é grave. Não há como disfarçá-la.
Esta semana, o nosso PMDB vaipara mais uma
de suas convenções e, segundo o noticiário da
imprensa, dividido.
A duração do mandato do Presidente Sarney
parece ser o ponto mais polêmico.
Entendo que esta não é a questão principal.
Mal comparando, acho que o nosso partido
está na mesma situação do marido que, traído,
ao invés de requerer a separação, resolve estabe-
lecer um regime de meia confiança recíproca,
por prazo determinado.
Seo Presidente da República não obedece os
princípios programáticos do partido, a meu ver,
o rompimento deveria verificar-sejá.
Na hipótese de isso não ter ficado configurado,
devemos tentar participar do Governo e reverter
o quadro desfavorável.
Partir para eleição direta no ano que vem seria
marchar para o suicídio politico.
Como você sabe, sempre fui contra ao que
se chamou de transição democrática.
Preferiria que o regime mUitar tivesse feito o
sucessor do Presidente Figueiredo. Andreazza,
Maluf, Aureliano,pouco importaria, mas que teria
que administrar o rescaldo do caos por eles gera-
do, ou seja, envenenar-se-iam com o próprio ve-
neno.
A própria natureza ensina que a nova planta
somente nasce após o total apodrecimento da
semente lançada à terra.
Todavia, não é hora para chorar sobre o leite
derramado.
Por força de uma consagração popular nunca
antes verificada, é totalmente nossa a responsa-
bílídade de administrar o quadro que hoje se nos
apresenta.
Sou por que o PMDB tente assumir integral-
mente este mister.
Isto se faria através da apresentação de um
programa mínimo de Governo para ser implan-
tado de imediato, abordando os seguintes pontos
principais:
1-Salário Mínimo
É público e notório que o seu nível é, hoje,
de longe, insuficiente para fazer face às necessi-
dades normais de alimentação, habitação, vestuá-
rio, higiene e transporte (art. 76 da CLT).
Malsinara recessão e falarem crescimento eco-
nômico, desconhecendo essa realidade, é não tra-
tar da questão com seriedade.
Tentar, por outro lado, abordar o equaciona-
mento desses problemas através do atrelamento
a um patamar, tendo como referencialuma deter-
minada unidade de dólares, parece também a
condução de um esquema bastante vulnerável
às manipulações tão próprias dos tecnoburocrá-
ticos de plantão.
Não vejo, em termos de correção, necessidade
de se inovar nesta área. A lei que criou o salário
mínimo foi sábia e avançada, ao atrelá-lo a uma
cesta básica e a um elenco mínimo de necessi-
dades fundamentais.
O PMDB, em conjunto com o DlEESE, poderia
apurar, com base naqueles critérios,a defasagem
existente e exigirdo Governo que 50% dela fosse
imediatamente reposta. Os demais 50% seriam
incorporados em janeiro/88.
Vaialegar-se que a economia não comportaria
essa medida, em face dos seus efeitos altamente
inflacionários,pelo aumento dos custos operacio-
nais das empresas e por aquilo que os econo-
mistas chamariam de superaquecimento da de-
manda.
No que diz respeito ao aumento dos custos,
não seria uma medida inédita, pois, às vésperas
do congelamento, os combustíveis, de peso tão
significativocomo os salános como fator de pro-
dução, tiveram aumento considerável.
O aumento de custos decorrente de reajuste
do salário mínimo poderia ser aborvido através
da dedução um dobro, por parte das empresas,
do valor do acréscimo real dos salários, descon-
tada a inflação, para efeito de apuração da parte
do resultado a ser oferecida à tributação do im-
posto de renda, mediante o compromisso de não
repassar aludido acréscimo ao preço finalde seus
produtos.
A demanda adicional gerada pelo aumento da
massa real de salários seria rapidamente adminis-
trada pelas agências oficiaisde crédito de fomen-
to, com vistas a adequar o parque produtivo à
nova realidade de mercado.
D -
Previdência Social
-
Aposentadoria
Adequar-se-ia o rendimento dos aposentados
e pensionistas aos novos patamares de salário
mínimo.
Simultâneamente, eliminar-se-ia, após estudos
atuariais, o teto máximo para contribuição pelo
segurado à Previdência (atualmente 20 salários
mínimos).
Seria fixado o limite de 55 anos de idade, a
partirde agora, para que o contribuinte se aposen-
tasse com o salário de data da concessão do
benefício.
Respeitar-se-ia o direito daqueles que já têm
o direito adquirido ou a expectativa desse direito,
respeitada, porém, a faculdade de optarem, obser-
vado o prazo de 5 anos de carência após comple-
tado o limitemáximo para aposentadoria por tem-
po de serviço, processadas as contribuições den-
tro do novo patamar ampliado.
Isso acarretaria significativa incorporação de
apreciável massa adicional de consumidores ao
mercado, além de dar ao assalariado brasileiro
a certeza que, ao longo do resto da existência,
teria assegurado padrões decentes de sobrevi-
vência.
Assistência médica e odontológica
Os recursos orçamentários destinados à presta-
ção de assistência médica e odontológica deve-
riam ser transferidos todos para o Ministérioda
Prévidência Social.
Em contrapartida, os órgãos da Previdência
nessa área sofreriam profunda reformulação.
Todos os hospitais de clínica e escola, hoje
vinculados ao MEC,passariam a ser administra-
dos pela Previdência,assim como aqueles de vin-
culação ao Ministérioda Saúde.
A aparelhagem, modernização e ampliação
dessas unidades, além dos recursos orçamen-
tários normais, seriam suplementados pela aliena-
ção imediata dos inúmeros imóveis não de uso
de propriedade da Previdência e até da União.
A conseqüência imediata seria a melhoria do
atendimento nos grandes centros, através de uni-
dades modernas e eficientes.
Tanto quanto possível, isso se estenderia ao
interior dos Estados, estabelecido que essa assis-
tência far-se-la sempre através da secretaria cor-
respondente nos Estados, a qual, por sua vez,
se utilizaria das prefeituras municipais.
Desnecessário ressaltar que tudo isso passa ne-
cessariamente por uma profunda reforma admi-
nistrativana estrutura da Previdência,revendo-se,
principalmente, padrões salariais de seus servido-
res, compatibUizando-osfinanceira e tecnicamen-
te com a realidade do mercado.
Fundamental, sob todos os aspectos, seria a
constituição de comissões paritárias (trabalhador/
empresa/gestor da Previdência),as quais fiscaliza-
riam e traçariam a operacionalização do sistema.
DI-Saúde
Ao Ministério da Saúde ficariam reservadas
duas tarefas importantes:
-
Vigilância sanitária
Controle absoluto de todas as ações de defesa
da saúde da população (qualidade dos alimentos,
contaminação de hospitais, indústria de alimen-
tação, estabelecimentos comerciais), sabidamen-
te responsáveis por grande percentagem dos ma-
les que afligem a população de baixa renda.
Essa ação seria desenvolvida através das secre-
tarias dos Estados, que as prolongaria através dos
municípios.
-
Combate às endemias
Ainda em articulação com as secretarias dos
Estados, seria deflagrada uma ampla campanha
de combate preventivo às inúmeras doenças que
afligem as populações da periferia das grandes
cidades e das cidades mais carentes do interior,
especialmente na faixa infantil, responsável pelo
altoíndice de mortalidade.Aindao municipioseria
o instrumento terminal.
-Pesquisa
Aindana área da saúde, volume adequado seria
destinado à pesquisa e à formação de especia-
listas, que nos proveriam das necessidades míni-
mas de recursos em termos de vacinas, de avan-
çada técnica hospitalar e medicamentosa, mais
compativeis com a realidade nacional e com refle-
xos altamente positivos junto ao trabalho da CE-
ME, lívrando-nos, paulatinamente, da terrivel de-
pendência das multínacionaís nesse setor.
-Educação
Prioridade absoluta à área, especialmente no
que se relaciona aos ensinos do 1°, 2° graus e
profissionalizante.Aexperiência tipo CIEPdeveria
ser, de imediato, seguida, compreendendo o pro-
grama de atendimento integral à criança, espe-
cialmente as mais carentes, nela incluida a me-
renda escolar e todo o tipo de cuidado especial,
moderno, eficiente, indispensáveis à adequada
formação do jovem.
Toda essa ação seria, necessariamente, feita
através da Secretaria de Educação dos Estados,
utilizando-se as dos municípios, sob o suporte
da União.
IV -
Agricultura
-
Pequeno produtor roraI
O pequeno e médio produtor rural são, hoje,
espécimes em vias de extinção. Cada vez é mais
dificil o seu acesso ao crédito, aos insumos mo-
dernos de produção e, sempre, presa fácil dos
atravessadores na comercialização.
O cooperativismo é a sua única saída. O Gover-
no tem o instrumental para salvá-los.
O BNCCtem que se transformar, sem qualquer
preocupação de mudar nome ou fachada, no
grande banco rural para atingir essa faixa. Para
isso, precisa deixar a posição imobilista de tentar
assistir às cooperativas já existentes e, sim, criar



Julho de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3731
mecanismos de incentivo ao surgimento de no-
vas, assistindo o seu nascimento, financiando a
formação de sua infra-estrutura (pessoal geren-
cial,armazéns, modemas técnicas agrícolas, etc.)
O órgão tem que se regionalizar,deíxarBrasílía
e atuar junto às áreas de produção.
Háum imenso potencial de recursos que pode-
rão ser conquistados a nível intemacional (BlD,
BIRD, JIC). Para se ter uma idéia, quase toda a
infra-estrutura de armazenagem hoje existente no
Paraná foifinanciada pelo BID(empréstimo 256),
com excelentes resultados.
-Crédito
O novo pacote agrícola estabeleceu um bom
sistema de assistência creditícia, aumentando as
exigibilidadesdos bancos comerciais para aplica-
ção no crédito rural. O grande carro chefe será
o Banco do Brasil SA e, a meu ver, podendo
ser grandemente suplementado pelo BNCC.
-
Annazenagem
Há que se transformar a Cibrazén, e todos os
órgãos existentes a nívelestadual nessa área, nos
grandes instrumentos para a solução desse an-
gustiante problema. Também nessa área, é gran-
de a disposibilidade de recursos financeiros inter-
nacionais. União e Govemos estaduais têm que
elaborar urgentemente planos para cobriras áreas
carentes, treinando seus técnicos e unificando as
ações das diversas entidades.
-
Assistência técnica e pesquisa
Énotório o atraso tecnológico de nossa agrope-
cuária. O desfrute do rebanho e a produtividade
de nossas lavouras são as mais baixas do mundo.
Temos o embrião para um trabalho sério nesse
sentido. A Embrapa, o Instituto Agronômico de
Campinas e tantos outros, têm condições e já
vêm realizando importantes pesquisas nesse
campo. Épreciso serem estimulados e receberem
os suprimentos financeiros necessários para o seu
trabalho, de forma a expandirem a sua ação a
todo o Pais, vivificando in ioco as necessidades
da produção.
Nesse segmento também é grande a potencia-
lidade em termos de intercâmbio financeiro e tec-
nológico no âmbito intemacional.
V -lnDação e controle de preços
Falar em inflação zero e reduzir o índice de
26% para 4% no mês seguinte é enganar o povo.
Somente reduz-se a inflação se eliminada as
suas causas. Abaixaprodutividadede nosso siste-
ma, inclusivea agricultura,atingida pelos insignifi-
cantesíndices de desfrute de rebanho e das lavou-
ras, aliada ao desperdicio a que estão sujeitas
as colheitas por falta de armazenagem e escoa-
mento adequado, são focos permanentes da espi-
rai inflacionária. Além delas, o desperdício nos
gastos públicos aumentam a fúria dessa espiral.
Entretanto, até que se elimine a doença, acho
que podemos estabelecer mecanismos que me-
çam com mais eficiência a febre.
Um Pais não pode conviver com essa parafer-
nália de índices (IPC, INPC, LBC,OT, OTN Fiscal,
etc.) Há que haver um índice único que meça
a correção dos salários, dívidas,aplicações fínan-
ceiras e tudo o mais. fndice de Custo de Vida
seria, em meu entendimento, o parâmetro ideal,
desde que medido do inicio ao fímde cada mês
e do órgão encarregado de sua apuração partici-
passe um representante dos trabalhadores.
Entre outros problemas, resolveríamos o rom-
bo das contas do BNH,gerado pelo descompasso
entre a aplicação de um índice para corrigir as
contas de poupança e outro para reajustar as pres-
tações (equivalência salarial).
VI- Receita da (lnião e dos Estados
É visível a sonegação de impostos existentes
no Pais. Somente os assalariados pagam impos-
tos.
A Receita Federal e a dos Estados possuem
um contingente enorme de funcionários pagos
pelos cofres públicos que, no entanto, estão, em
sua maioria, exercendo função burocrática quan-
do deveriam estar em campo em busca dos sone-
gadores.
Toma-se urgente uma reformulação dos incen-
tivos fiscais, especialmente os relacionados com
a exportação. O sistema "drawback", a isenção
total de impostos e, além disso, os créditos de
ICM, que os exportadores recebem significam
uma verdadeira sangria à nossa economia. Um
automóvel nacional, vendido no mercado intemo
a Cz$ 800 mil, é exportado a Cz$ 80 mil. É a
própria exteriorização da mais valia.
Os incentivos fiscais oferecidos nas áreas da
Sudam e Sudene, de que se beneficiam as gran-
des corporações, como Volkswageme Bradesco,
são outros exemplos gritantes de evasão de recei-
tas que poderiam custear os programas sociais
do Govemo.
No âmbito dos Estados, entendo que seria pre-
mente voltar-se a instituiras campanhas tipo "Seu
talão vale 1 milhão", de forma a trazer o povo
à fiscalização dos impostos.
VlI- Reforma Administrativa
Tanto a nível federal como estadual, toma-se
necessário promover um amplo enxugamento da
máquina administrativa, extinguindo-se órgãos
que exercem funções semelhantes e outros que
não exercem função nenhuma.IBC, IAA,SPEVEA,
COMPLAC (cacau), deveriam desaparecer. Talvez
até não houvesse necessidade de dispensa de
pessoal, remanejando-o para as áreas as quais
se daria mais ênfase (saúde, educação, previdên-
cia).
Nos Estados, igual procedimento seria adota-
do.
Amplo tratamento teria que ser dado à morali-
dade administrativa. Urge que se expunja da má-
quina aqueles elementos altamente comprome-
tidos com os esquemas de corrupção gerados
pelos longos anos de autoritarismo. Não temos
ilusões. Nenhum esforço de Govemo terá êxito
enquanto esses elementos estiverem no 2° ou
3° escalão do Govemo defendendo interesses in-
confessáveis e boicotando qualquer trabalho ho-
nesto.
O Congresso, em caráter de emergência, deve-
ria baixar lei introduzindo no Código Penal, ou
onde couber, dispositivo estabelecendo rito su-
mário de julgamento para os crimes contra o erá-
rio e contra a economia popular.
VIU -
Nordeste
Acabar com a indústria da seca e com o fínan-
ciamento inflacionário,eivado de privilégiose cor-
rupção, da indústria agroaçucareira do Nordeste.
Não há como, numa economia que quer ser mo-
derna, continuar com esse tipo de assistencia-
lismo.
Aexemplo do que se fezcom o café no Paraná,
essa atividade deveria ser paulatinamente erradi-
cada e o suprimento feito pelo centro-sul, onde
os padrões modemos de produção proporcionam
economia de escala.
Paralelamente, deveria ser implantado com ce-
leridade e eficiência um amplo programa de irri-
gação, aproveitando as disponibilidades hídricas
da região, dentro das técnicas mundialmente co-
nhecidas.
Concomitante à implantação desse programa,
elaborar-se-ia um também extenso plano de cria-
ção de agroindústrias para aproveitar no local a
produção de alimentos gerada na área irrigada,
fixandoo homem a seu habitat.
Tudo isso independeria dos Ministrosque ocu-
passem as respectivas pastas e até mesmo do
Presidente. Seria um programa do Partido para
ser cumprido. Os acidentes de percurso que se
verificassem na execução, estes sim, poderiam
indicar o rompimento ou não com o Govemo.
Paulo, a angústia deste seu amigo, filhode um
modesto estivador do Porto de Santos, que a ge-
nerosidade divina permitiu que chegasse onde
chegou e que não gostaria de encerrar seus dias
sem ver a causa do povo tratada com seriedade,
levou-me a escrever estas mal traçadas linhas.
Se nelas distinguiralgo de aproveitável,discuta
com os companheiros e perdoe-me a ousadia
de apresentá-Ias a quem, como você,tem a mente
privilegiadae o retrospecto de uma admirávelvida
pública a credenciá-lo.
Por último, volto a ressaltar o entendimento
de que todas as ações aqui abordadas dependem
unicamente de vontade política e do inquebran-
táveldesejo de bem administrar o País,ou melhor,
o caos que nos legaram.
Se houver determinação e trabalho, teremos
êxito.Não podemos hesitar. Na hiopótese contrá-
ria,as umas que se abrirão nas próximas eleições,
até hoje nosso grande respaldo, nos massacrarão.
Um grande abraco. -
Nelson dos Santos
Para finalizar, tenho esperanças que a partici-
pação popular representará extraordinário estí-
mulo, transformando a ANC no estuário das rei-
vindicações populares e na esperança do povo
brasileiro.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
O SR. GUSTAVO DE FARIA (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Volto hoje a esta tribuna para estranhar que
ainda não tenha sido extinto o empréstimo com-
pulsório sobre passagens aéreas e a compra de
dólares turismo, diante dos vultosos prejuízosque
têm causado à economia nacional.
Estou manifestando estranheza pela demora
em ser revogado o compulsório, porque estive
pessoalmente com o Presidente José Samey, a
quem expus o problema. O Chefe do Govemo
entendeu a gravidade da situação e prometeu des-
pachar o assunto imediatamente ao MinistroBres-
ser Pereira, mas até agora nada foi decidido. Em
beneficio do turismo brasileiro, o Presidente da
Embratur, João Dória Jr., já reMndicou a revoga-
ção da medida, e o próprio Ministroda Aeronáu-
tica, Brigadeiro Moreira Lima, também solicita a
extinção do compulsório.
Leio nos jornais que fonte não identificada do
Governo apresenta a justificativa de que o com-
pulsório só poderá ser extintoquando as reservas
cambiais do Pais atingirem 7 bilhões de dólares.
Trata-se de uma declaração estranhíssima, pois
uma coisa não tem nada a ver com a outra. O
compulsório, ao contrário do que se pensa, em
nada tem contribuído para aumentar as divisas



3732
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
do País. O efeito é exatamente inverso, pois o
turismo é uma via de mão dupla. Sempre que
um país cria obstáculos para que seus cidadãos
viajem ao exterior,passa a ser também discrimi-
nado pelos operadores de turismo das nações
que se vêem prejudicadas.
Deve-se destacar, ainda, que não se trata de
4ITI empréstimo, mas de um imposto e jamais
será devolvidoao contribuinte, que é duplamente
taxado, pois tem de pagar também mais 25%
sobre a cotação do dólar ou outra moeda estran-
geira, ao fazer o câmbio para atender aos gastos
com a viagem ao exterior.
É preciso lembrar que o compulsório foi ado-
tado em julho do ano passado, em plena euforia
consumista do Plano Cruzado, quando havia
grande procura por programas de turismo e lazer,
chegando mesmo a ocorrer até tumultos nos ae-
roportos. Agora, como se sabe, o panorama é
muito diferente. Os aviões estão voando com a
metade de suas poltronas sem passageiros. A si-
tuação é preocupante, já que as empresas de
transporte aéreo e de turismo empregam cerca
de 100 milpessoas, além do mercado de trabalho
que é propiciado nos restaurantes, casas noturnas
etc.
Essa taxação penaliza não apenas os turistas,
mas principalmente os empresários brasileiros
que viajampara o exteriorem busca de negócios,
contribuindo para as exportações de que tanto
necessitamos. Penaliza,ainda mais, as empresas
de transporte aéreo. A Varig, que é um orgulho
para o País,vai registrar prejuizoem seu balanço
do primeiro semestre, em conseqüência da baixa
procura por passagens.
Por todas essas razões, não se pode admitir
a manutenção do compulsório. E tomam-se alta-
mente estranhas essas declarações, partidas de
fonte não identificadado Govemo, que vinculam
o fírn do compulsório ao aumento das reservas
cambiais. Em matéria de surrealismo econômico,
parece que estamos indo longe demais.
Muitoobrigado.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. AMARAL NETTO (PDS-
RJ.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ontem, dia 29 de julho, a hospitaleira comu-
nidade de Nova Friburgo, no Rio de Janeiro, co-
meçou a receber uma caravana de mais de 400
suíços, para uma temporada de cinco dias, nos
quais ocorrerão as comemorações do 3°Encon-
tro Comunitário Suiço-Brasileiro.
É um grandioso evento, que se justifica pelo
muito que os imigrantes suíços contribuíram para
a colonização e o desenvolvimento daquela cida-
de. Essa contribuição começou em 1820,quando
ali chegou a primeira leva, em número de 30,
daqueles operosos colonos, trazendo sua cultura
e seu arranjo para trabalhar e progredir.
Faço desta tribuna um convite aos presentes
para que prestigiem esse evento, até porque Nova
Friburgo é um real celeiro de maravilhas naturais
que extasiamos olhos dos visitantese lhes propor-
ciona repouso e saúde. Também podem ser apre-
ciadas belíssimas construções em estilo suíço,
a grande fábricada Ipú,artefatos de tecidos, couro
e metal, tradicionais queijarias, extensas e bem
cuidadas plantações e, o mais importante, a hos-
pitalidade e cultura de seu povo.
Esta festa de emoções, repito,começou ontem
e se estenderá até o dia 2 de agosto, com a apre-
sentação de corais, bandas, rodeios e inaugura-
ções.
Valea pena conferir.
Muitoobrigado.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. FERES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituinte:
A onda de violência que se espraia por todos
os rincões de territórionacional foicontaminando
tudo, como um gás que vaza sem se perceber.
Foi reduzindo o homem a um número sem ex-
pressão, e o delegado de polícia civil, que não
foge a essa determinante, foi transformado em
um vigoroso hibrido de vítima e estivador. Tem
de ter força físicapara resistirà exigência da pro-
dução em massa, mesmo não dispondo dos re-
cursos necessários.
O homem vale hoje pelo o que produz, esse
fenômeno se generalizou.Em todas as atividades,
o homem já não é considerado na sua individua-
lidade.Já não se conhece o homem integral,mas
apenas alguns aspectos ou algumas dimensões
do indivíduo. Isso leva à inconsciente avaliação
da atuação da polícia,particularmente do delega-
do, em função de sua produção fmal, com fre-
qüentes derrotas diante dos criminosos. As esta-
tísticas são o único dado objetivo para aferição
do desempenho da polícia.
Os delegados de polícia do Estado do Rio de
Janeiro, Sr. Presidente, já não aceitam a moral
da resignação aos fatos consumados, sanciona-
dora da anarquia. Não querem permanecer apáti-
cos e indiferentes como os monges de Constan-
tinopla que, vendo Maomé 11 com os seus turcos,
arrombando as portas da cidade, permaneceram
discutindo questões de pouca relevância.Os dele-
gados, todos eles, querem combater a crimina-
Iidade, não como oferta, mas como dever, na
grande tarefa que lhes cabe.
O que pretendem os delegados não é a quebra
da disciplina,não são facilidades e muito menos
fugirao seu dever.Eles reivindicammelhores con-
dições de trabalho, onde se destacam, entre ou-
tras, um número suficiente de homens treinados,
criação de departamentos de investigação,armas
e munições atualizadas e viaturas modernas e
em quantidade adequada às necessidades e
maior colaboração do Poder Judiciário. Não é
o desrespeito à alta direção dos Tribunais, mas
um pouco mais de rigor quando se debruçam
sobre inquéritos envolvendocriminosos reconhe-
cidos. Eles têm consciência que os homens pas-
sam e as instituições permanecem e se imorta-
lizamem ostensivo desafio à lei da morte.
Existeuma carência imensurável no organismo
policial: a falta de homens treinados no mister
de investigação.Porisso é que os chamados gran-
des crimes permanecem insolúveis,pois não há,
como nos países de além-mar, órgãos especia-
lizados em aprofundar-se nas sombras que ca-
peiam crimes abomináveis.
Em função deste quadro, Sr. Presidente, roga-
mos ao Ministério da Justiça medidas que resul-
tem o reaparelhamento do organismo policial, a
fim de que o povo possa readquirira tranquilidade
no exercício do direito de vir e ir.
Obrigado.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PAOLO PAIM (PT -
RS. Pronunica
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
PORQUEAGREVE GERAL
Aclasse trabalhadora brasileira,com a coorde-
nação de cm e CGT,no próximo dia 20 de agos-
to, realizaráuma grande greve de protesto, a nível
nacional,contra a PolíticaEconômica do Govemo
imposta pelo Plano Bresser e contra o confisco
salarial. O achatamento salarial promovido pela
NovaRepúblicaé o maior de toda a história brasi-
leira. Os preços aumentaram, enquanto os salá-
rios foram congelados, estavam completamente
sem poder de compra. E foinestas circunstâncias
que o Governo resolveu impor o seu congela-
mento e dissimular a recessão neste País.
Os trabalhadores não aceitam a recessão que
está a gerar milhões de desempregados. Não é
possível aceitar a política do Govemo de gerar
superávitna balança comercial para pagar a divida
externaàs custas do sacrifício, do empobrecimen-
to, da fome de milhões de trabalhadores e suas
famílias.
É por isso Sr. Presidente, que o povo quer e
vaiconquistar as eleições diretasem 1988, porque
ninguém mais agüenta esse Governo.
Os trabalhadores vão à greve e às ruas, para
protestar contra a ofensíva da direita,dos empre-
sários do govemo e dos militares,que não querem
ver assegurados, nesta Constituinte, os direitos
da classe trabalhadora, mas que lutam ardilosa-
mente para manter os privilégiosdos que se sus-
tentam na exploração do povo brasileiro.
A greve geral promovida unitariamente pelo
movimento sindical,no dia 20 de agosto, tenham
a certeza, terá nas ruas o apoio da população
e dos partidos progressistas e forças organizadas
do movimento popular.
NoRioGrande do Sul,com o apoio das Federa-
ções, teremos, no dia 7, um encontro estadual
no Araújo Viana, de todos os trabalhadores em
Transporte do Estado, tanto marítimo, quanto fer-
rovíário. Como os militares estão ameaçando co-
locar nas ruas os tanques, conclamamos desta
tribuna para que, neste dia, no dia 20 de agosto,
os constituintes estejam nas ruas junto com os
trabalhadores, apoiando esta manifestação paci-
fica, que visa à justiça social e ao fortalecimento
do processo democrático.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs,Constituintes:
Os brutais acontecimentos da Penitenciária do
Carandiru, São Paulo, mostram, mais uma vez,
a face cruel do sistema penitenciário brasileiro,
totalmente esclerosado, defasado e sem justifi-
cativa de aplicação mesmo a animais irracionais
ferozes.
Jogados e amontoados em cubículos ínfectos,
milhares de seres humanos, ociosos, famintos e
desnudos, são submetidos a um lento e cruel
processo de degradação e humilhação que afron-
ta a nossa condição de povo civilizado.
E o pior de tudo é que o Governo -
e o País
tem Governo?-
não adota nenhuma providência
para mudar este estado de coisas.



Julho de 1987
OlARIa DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3733
Bilhões de cruzados, que deveriam ser aplica-
dos na modernização do sistema penitenciário
brasileiro, são desviados e roubados, enquanto
o problema se agrava, com a violênciagrassando
por toda parte, as fugas e o assassinato de pes-
soas, guardas e presos, que não têm outra alterna-
tiva,senão a violência.
Como podem o Ministro Paulo Brossard e o
Presidente José Sarney concordar com a perma-
nência e, o que é pior, com o agravamento dessa
cruel situação?
Também no sistema penitenciário o Brasiltem
que mudar. Mudarpara fazerpresídios modernos,
com a orientação fundada, na recuperação pelo
trabalho e pelo exercício de convivência digna
para os presos, num processo de ressocialização
remendado por autoridades, técnicos, sociólogos,
criminalistas e humanistas de todo o mundo.
Essa mudança é urgente, inadiável. Porque
continuar como está afronta a Deus e aos homens
e expõe o nosso País a uma situação de descon-
ceito, de vergonha perante o mundo.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No momento em que são promovidos entendi-
mentos a nívelgovernamental em tomo da divida
externa brasileira e quando prospera, nos meios
oficiais, a idéia de transformação desse passivo
em investimentos no País, é oportuno registrar
o posicionamento do Centro das Indústrias do
Estado da Paraíba a respeito de questão dessa
importãncia para os destinos do Brasil.
Aquela entidade, presidida pelo dinâmico em-
presário Guilherme Campelo Rabay,levanta duas
preliminares: a de que os investimentos, decor-
rentes da conversão da dívida, fiquem sob rigo-
roso controle dos brasileiros; segundo, .que os
recursos obtidos sejam aplicados em empreendi-
mentos no Nordeste em volume significativo, atra-
vés do Finor.
Asugetão se fundamenta no desequilíbrioorça-
mentário daquele Fundo, que administra investi-
mentos oriundos da sistemática dos incentivos
fiscais por intermédio de projetos na Sudene, o
qual se encontra extremamente defasado. E, ao
mesmo tempo, se respalda na justificávele patrió-
tica preocupação de que o processo de conversão
da dívida externa se transforme num pernicioso
instrumento desnacionalizador de nossas empre-
sas.
Daí por que o Centro das Indústrias da Paraíba
vem propor a criação de um "Fundo Brasileiro
de Investimentos", no qual seria reunidos todos
os créditos convertidos em capital de risco. Esta
entidade emitiria quotas como documento hábil
e idôneo do credor, vedada sua ingerência direta
nos empreendimentos movidos com tais recur-
sos.
No documento que nos chega às mãos, o Sr.
Guilherme Campelo Rabay solicita o nosso apoio
e o de todos os parlamentares no Nordeste, para
que a região seja priorizada com a canalização
desses capitais, caso a solução do problema do
endividamenteo externo tome realmente esse ru-
mo, ponderando estar o Nordeste, com pesados
sacrificios, contríbuindo para o resgate da dívida
externa brasileira.
É possível, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
que estejamos diante de uma fórmula capaz de
conciliar as diferentes correntes de opinião, que
divergem em tomo do encaminhamento do pro-
blema da díviaexterna, porquanto indica os meios
de se resguardar a incolumidade da empresa na-
cional ao mesmo tempo que sugere a transfor-
mação dos créditos em investimentos produtivos
no País,especialmente nas regiões onde os níveis
de desenvolvimento estão bem aquém dos pa-
drões ideais a assegurar o bem-estar social e a
dignificação do homem.
Outra manifestação dos industriais da Paraíba,
que desejamos registrar em nosso pronuncia-
mento, refere-se ao inconformismo reinante no
meio empresarial do Nordeste com disposição
legal contida no Decreto-Leirr 2.323, do Governo
Federal, que resulta em sérios prejuízos à execu-
ção dos programas da Sudene e da Sudam, em
face da redução de recursos destinados àquelas
duas instituições.
Fazemos apelo ao Presidente José Sarney, ho-
mem profundo conhecedor dos problemas do
Nordeste, e aos Ministros da área econômica do
seu Governo, para que seja reexaminado aquele
decreto-lei,particularmente quanto aos efeitosne-
gativos do seu art. 12.
Era o que tínhamos a dizer,Senhor Presidente.
(Muito bem!)
O SR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Numa prova eloquente de que o setor empre-
sarial privado, além da imperiosa necessidade de
ser preservado, deve também merecer o mais
amplo estímulo para dinamizar sua expansão em
áreas subdesenvolvidas, como a Amazônia e o
Nordeste, o Grupo Belauto instalou e inaugurou
em Belém, capital do Estado do Pará, a Tropigás
-
moderna e eficiente distríbuidora de gás lique-
feito de Petróleo, abrangendo ainda o Território
Federal do Amapá, o norte do Estado de Goiás
e o oeste do Estado do Maranhão.
Trata-se, Sr. Presidente, de um empreendimen-
to elaborado por técnicos da mais alta qualifi-
cação, precedido de demorados e criteriosos es-
tudos a respeito da viabilidade econômica, com
a aprovação do Conselho Nacional do Petróleo,
cujo Presidente, o General Roberto França Do-
mingues, se fezrepresentar à solenidade pelo Co-
ronel HiltonPontes de Vasconcelos.
Ao registrar tão auspicioso evento, que contri-
buiu para enriquecer o parque industrial do meu
Estado, de onde irradiará benefícios setoriais para
outras populações da Amazônia,não poderia olvi-
dar felicitações ao Grupo Emprearial Belauto, na
pessoa de seu ilustreDiretor-Superintendente Jair
Bernardino de Souza, cuja visão administrativa,
marcada de acertos notávies no setor da iniciativa
privada, transcende as fronteiras amazônicas e
já repercute com particular ressonância em todo
o País.
A Tropigás é um exemplo de coragem, perti-
nácia e, sobretudo, de amorpelo desenvolvimento
integrado da Região Amazônica. Seu custo atual
está orçado em aproximadamente dez milhões
de dólares ou o equivalente a 600 milhões de
cruzados. Tais recursos não provieram de finan-
ciamentos públicos, mas, é bom destacar, das
entranhas do próprio Grupo Belauto, que assim
reinveste os lucros na ampliação de novos em-
preendimentos, gerando empregos e fortalecen-
dõa economia regional.
Desejo me congratular com a implantação des-
se gigantesco empreendimento no meu Estado,
não apenas pelo vulto da sua extraordinária im-
portância no abastecimento do conhecido "gás
de cozinha" ao povo paraense, mas também por
haverquebrado os grilhões de uma políticamono-
polista, ensejando a que o usuário do seu produto
tenha direito a opções na disputa do mercado
consumidor, principalmente em relação ao fator
qualidade.
Em assim sendo, requeiro a transcrição do tex-
to do discurso' que aqui anexo, proferido pelo
Dr, Jair Bemadino de Souza na solenidade de
inauguração das instalações da Tropigás, ocor-
rido à tarde de ontem, na cidade de Belém, da
qual participei como amigo e admirador desse
compatrício nascido em Goiás, cujo trabalho vem
ampliando sua presença em mais de três dezenas
de atividades, na Amazônia e no Brasil.
Era o que tínhamos a dizer.(Muitobem!)
(DOCaMENTOA Q(JESEREFEREOSR.
JORGE ARBAGE EM SEU PRONUNCIA-
MENTO)
A comunidade empresarial Belauto regozija-se,
hoje, pelo início das atividades operacionais de
uma de suas integrantes, a Tropigás. Tem a nova
unidade por objetivo a distribuição de gás lique-
feito de petróleo, o conhecido "gás de cozinha",
em extensa área territorial que abrange o Estado
do Pará e o Território Federal do Amapá, em
sua totalidade, bem como o norte do Estado de
Goiás e o oeste do Estado do Maranhão.
O ProjetoTropigás, em sua atual apresentação,
foi elaborado por especialistas de reconhecida
competência, após demorados estudos sobre sua
viabilidadetécnico-financeira.
Submetido, nos termos da legislação que re·
gula essa atividade,ao Conselho Nacional do Pe-
tróleo, cujo ilustrepresidente, o general-de-divisão
Roberto França Domingues, está aqui represen-
tado pelo Coronel HiltonPontes de Vasconcelos,
que se fazacompanhar do paraense Coronel Chíl-
derico Fernandes de Carvalho, e foi por aquele
órgão governamental integralmente aprovado.
Para sua execução, a tecnologia mais avançada
foi utilizada, pelo que o empreendimento agora
inaugurado pode ser considerado, em seu nível,
como um dos mais modernos dentre os que fun-
cionam no País.
A decisão do Conselho Nacional do Petróleo,
ao aprovar o Projeto Tropigás, deve ser conside-
rada como histórica, merecendo os efusivos elo-
gios de todos os brasileiros e, de modo particular,
dos paraenses, pois externou, de modo oportuno
e incontestável, a acertada filosofiaadotada pelo
Governo Federal, colimando o fortalecimento da
livreiniciativaem área produtiva da economia na-
cional, na qual o empresariado privado vem de-
monstrando elevado padrão de eficiência. Real-
mente, aquela delíberação oficialensejou a plura-
lidadeparticipativaem mercado de características
próprias, em sadia concorrência que aportará fla-
grante proveito à coletividade assim servida.
Até esta data, a região acima referida esteve
subordinada, para efeito de distribuição de Gás
Uquefeito de Petróleo, à Paragás, empresa pio-
neira que trouxe, e por longos anos aqui mantém,
aquele serviço básico, de tão grande significado
econômico para a população que dele se utiliza.
Foi meritório trabalho, que fazemos empenho em



3734
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
enaltecer, e que bem exibe a visão progressista
do exemplar empresário e grande líder cearense
que foiEdson Queiroz,tão prematuramente desa-
parecido de nosso convívio.
Dessa forma, após 35 anos de atuação mono-
polista, as donas-de-casa desta Belém do Grão
Pará, e de tantas outras cidades, de diferentes
características, situadas na área de atuação da
Tropigás, contarão, com serviçoalternativo de en-
trega de gás para suas cozinhas, fato que, obvia-
mente, significará grande vantagem para elas.
E nas estradas e rios da mesma região, o em-
blema da Tropigás passará a compor imagem
constante.
Nossos botijões, em todos os formatos usuais,
também participarão do cotidiano de dezenas de
milhares de lares, desde o mais modesto ao mais
sofisticado.
Os dirigentes do Grupo Belauto, confiantes no
integral êxito do Projeto Tropigás, desde os pri-
meiros estágios de sua concepção dedicaram-lhe
especial realce no universo empresarial de que
passou a nova unidade a participar, nele reconhe-
cendo grande significado econômico-social.
Em verdade, trata-se de empreendimento que
se distingue pela exigência de vultosas inversões
financeiras e pela longa maturação para a obten-
ção de resultados em níveis satisfatórios. Apesar
dessas peculiares condições, que decerto desesti-
mulariam qualquer empresário que somente vi-
sualizasse resultados imediatos ou mesmo de mé-
dio prazo,os responsáveis pela Tropigás não hesi-
taram em executá-lo, sem concessões de qual-
quer espécie.
Assim procederam por convicção, aceitando
o novo desafio e, especialmente, certos do cons-
tante apoio do Conselho Nacional do Petróleo,
o qual continuará acompanhando, em cumpri-
mento à legislação pertinente e como represen-
tante que é do Governo Federal, a trajetória desta
empresa, inclusive em sua inevitável fase de ex-
pansão.
O Grupo Belauto, assim, uma vez mais decidiu
aportar contribuição, que reputa expressiva, ao
desenvolvimento econômico e social do Estado
do Pará.
Consoante essa filosofia empresarial, da qual
não nos apartamos, e que se extemaliza em mui-
tos empreendimentos, quer já em funcionamento,
quer a ser inaugurados.
Foram aplicados no Projeto Tropigás cerca de
seiscentos milhões de cruzados em valores atuali-
zados.
Pddemos, pois, com euforia proclamar que a
Tropigás, como empresa lidimamente paraense,
ocupa relevante espaço em setor produtivo que
é vitalpara a economia estadual.
Seus trezentos empregados, número que será
atingido na plenitude de sua primeira fase produ-
tiva,se integrarão, assim, com total identificação,
à coletividade Belauto.
Atualmente, o Grupo Belauto é composto de
trinta empresas, de variadas atividades e estrutu-
ração, porém com completa e dinâmica integra-
ção administrativa e uniformidade procedimental.
Dele participam seis mil colaboradores diretos,
e estes e seus familiares, em cerca de vinte e
quatro mil pessoas, estão envolvidos, efetivamen-
te, em programas, mantidos em caráterprioritário,I
de assistência médica, odontológica, social e re-
creativa.
Atuamos em vinte Estados e no Território Fede-
ral do Amapá. E, conforme nossos planos de am-
pliação negociai, o espectro de nossa participação
será crescente.
Nosso faturamento anual ora alcança a expres-
siva cifra de aproximadamente cento e vinte mi-
lhões de dólares.
Para a obtençãodesses significativosresultados
tem contribuído, decisivamente, nossa política de
integral reinvestimento dos lucros obtidos em to-
das as empresas, procedimento que, por conside-
rarmos recomendável, sob todos os aspectos,
mantemos desde que, em 1974, adquirimos o
controle acionário da empresa-mãe a Belauto-
Belém Automóveis SA
Entretanto, o empenho de nosso crescimento
econômico-financeiro não elide,ou sequer reduz,
nossa preocupação social,já que, em nosso credo
empresarial, do qual não nos afastamos e cons-
tantemente proclamados, o lucro é fator de pro-
cesso econômico-social.
Não é, como poderia ser considerado por céti-
cos e pelos inimigos da empresa privada, um
objetivo em si, mas poderoso vetor da formação
de novos núcleos produtivos, e, portanto, de novas
oportunidades de emprego e de dissiminação do
bem-estar social.
Acreditamos que, assim procedendo, não so-
mente estamos respondendo, de forma perma-
nente, às necessidades do crescimento econô-
mico do Brasil e, em especial, do Pará.
Estamos também vindo ao encontro das exi-
gências, preocupantemente ascendentes, de con-
tigente populacional que quer ser empregado,
quer trabalhar, quer produzir, quer participar.
ATropigás é, Senhoras e Senhores, fundamen-
talmente, ostensiva manifestação de nossa con-
fiança no porvir econômico da extensa área terri-
torial em que atuará.
Está impregnada do mesmo ideal que deter-
minou a formação de suas irmãs, componentes
do Grupo Belauto.
Por acreditarmos no Pará, nesta Belém em que
estamos sediados, e em seu povo, ordeiro e traba-
lhador, criamos a Tropigás e a desenvolveremos,
creiam, com obstinação, para que cresça cons-
tantemente, como organização autenticamente
paraense, e para que contribua, sem cessar, para
o futuro desta generosa terra, na qual a Tropigás
está radicada, jurídica e efetivamente, e que, dora-
vante, passará a representar no cenário da distri-
buição de Gás Liquefeito de Petróleo, para orgu-
lho nosso.
Sempre tivemos, na execução do ProjetoTropi-
gás, o pleno e indispensável apoio de todas as
autoridades de nível federal, estadual e local.
Permitam-nos que, nesta oportunidade, salien-
temos o estimulo concedido pelo ExrrrSr. Gover-
nador do Estado do Pará, Dr. Hélioda Mota Guei-
ros, e por seu ilustre antecessor, Dr.Jader Fonte-
nelle Barbalho, bem como pelo Exm" Sr. Prefeito
do Município de Belém, Dr, Fernando Coutinho
Jorge, aqui presentes, e a quem manifestamos,
em nome do Grupo Belauto, nosso sincero reco-
nhecimento.
Ao concluirmos este pronunciamento inaugu-
rai,oferecemos a Tropigás à comunidade paraen-
se, pois empresa criada para servi-la,convidando
o Exm" Sr. Governador Hélio da Mota Gueiros
paia acionar a chave que irá movimentar o plante
de engarrafamento.
Obrigado.
o SR. PAES DE ANDRADE (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A dívida externa, em toda parte, é sinônimo
de inflação, de encarecimento dos custos de vida
cotidiana das populações, de estagnação, de to-
dos esses caldos de cultura que, produzindo o
é1esemprego,o desabrigo, a fome e as piores con-
dições sanitárias, produzem também a inquieta-
ção interna, os conflitos sociais e a insegurança
das fronteiras nacionais.
O endividamento mundial dos povos do Ter-
ceiro Mundo, subindo hoje a mais de 1 trilhão
de dólares, provoca a insegurança dos menos
desenvolvidos, a sujeição e a dependência às
grandes nações capitalistas e a suas agências pú-
blicas ou privadas de fornecimento de dinheiro
e bens de capital a preços irresgatáveis e a juros
desalmados, sem ética e sem piedade.
Em toda parte e em todo tempo, a guerra suja
do dinheiro, no mundo dominado pela cupidez
do capital e por sua sede implacável de lucros,
levou sempre à guerra do sangue e da violência.
Governos centralizadores, tirânicos e paratirâni-
cos, controlados com mão-de-ferro por tecno-
cratas insensíveis, ao arrepio da sabedoria cole-
giada dos Parlamentos, são os grandes respon-
sáveis por esse endividamento assustador do po-
vos do Terceiro Mundo. Em alguns deles, a sobe-
rania nacional já não é mais do que uma noção
romântica, sobrepujada pela escandalosa depen-
dência das metrópoles econômicas, que lhes di-
tam os preços dos salários e das necessidades,
e impõem até a redução dos mercados de traba-
lho, para que não falte o dinheiro dos juros onze-
nários, o dinheiro da usura.
Dentro das nações endividadas, pode faltar tu-
do: o teto, o emprego, o pão de cada dia. Só
não pode faltar o dinheiro pontual das amorti-
zações aos países capitalistas, aos credores insa-
ciáveis que controlam a importação e a expor-
tação dos bens de capital e de produção dos
devedores acuados. Em alguns casos, já se con-
trola a físcalízação da renda interna, com a pre-
sença prepotente dos próprios inspetores das
agências cobradoras, no âmbito doméstico dos
departamentos econômicos e fmanceiros dos en-
dividados.
Sr. Presidente, vejo, com grande preocupação,
que a políticafinanceira e econômica do Governo
parece afastar-se, gradativamente, das linhas-
mestras traçadas pelo PMDB ao longo de duas
décadas de luta e resistência e agora reiteradas
pela Convenção Extraordinária do Partido.
O Brasilmarcou umaposição histórica, abrindo
caminho para outras nações da América Latina,
quando sustentou, pela voz de Tancredo Neves,
que a dívida externa não pode ser paga com o
sacrificio ou a fome do povo. Antes disso, outro
político inesquecível, o Presidente Juscelino Ku-
bistschek, teve a coragem de suspendero monito-
ramento da economia e das finanças do Brasil
pelo Fundo Monetário Internacional, apesar de
ameaças de toda espécie. Quanto à moratória,
já existe um precedente vigoroso, o que muitos
procuram esquecer, que foio de Osvaldo Aranha,
e que resultaria na renegociação da dívidaexterna
em tais termos que o Brasilapenas teve que pagar
o equivalente a 30%. Aliás, sobre dívida externa
e nacionalismo é sempre bom citar o Patriarca
da Independência, José Bonifácio, que dizia: -



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 31
3735
Nenhuma nação pode iniciar a sua vida indepen-
dente a dever dinheiro aos estrangeiros.
Neste momento, Sr. Presidente, o MinistroLuís
Carlos Bresser Pereira prontifica-se a convencer
o Governo brasileiro e o PMDBde que é conve-
niente voltar ao Fundo Monetário. Ora, nunca dei-
xamos o FMI, organização de que somos membro
e cotista. Simplesmente não queremos que éle
trace ou inspire o programa financeiro e econô-
mico do Brasil e o fiscalize,in loco, interferindo
até no mais alto nível da administração. Trata-se
de uma questão de soberania, de compostura
e de pudor.
.
Diz-se que o programa do FMI foi relançado
no Brasil de maneira oblíqua. De fato, já houve
medidas que implicaram no confisco de parte
da poupança da classe média, no confisco de
salários, numa prévia liberação de preços que
transformou o congelamento num desestímulo
ao consumo, numa transferência de recursospara
o setor das exportações, através de subsídios e
visando ao pagamento dos juros da dívidaexterna,
num aumento dos dividendos dos bancos, que
chegaram agora a 600% ou mais.
O Governo precisa, sem dúvida, reduzir o déficit
público, mas o primeiro passo, decisivo, seria o
de adotar uma ordem de prioridade, o que equiva-
leria a fazerum balanço real da situação. Éimpres-
cindível que o sistema especulativo, no campo
financeiro, não seja mais estimulado pelas letras
emitidas pelo Estado (LBC,OTN) que os bancos
privados manipulam em detrimento do próprio
Estado e do povo. E fundamental que a máquina
administrativa funcione com maior eficiência e
rapidez, livrando-se do peso morto da sublocação
de serviço, das empreitadas sem licitação e outras
formas parasitárias que, não raro, passam como
exemplos de livre iniciativae empresas privadas.
Sr. Presidente, o Estado tem que arrumar a
sua própria casa, uma vez que representa o inte-
resse dos contribuintes, da população em geral.
Para esta tarefa, o Governo conta com a opinião
pública e a indiscutível solidariedade do PMDB.
Voltar à recessão é aumentar o desemprego,
favorecer-se o capital especulativo, engordar os
bancos privados, estimular oligopólios industriais,
abrir as portas -
sem limites -
para capitais
estrangeiros aventureiros e arrivistas, obrigar o
povo a mourejar, cada vez mais, para pagar uma
dívida externa que, na realidade, não devemos,
pelo menos nos termos em que é contabilizada.
Já pagamos tantos juros e spreads (taxas de
agiotagem), que podem contar como pagos 213
do principal da dívida externa. E, francamente,
os bancos credores não têm meios de coagir o
Brasil a submeter-se a semelhante pilhagem ou
pagamento de tributos imperiais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE·
LOS (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O SESC é entidade privada mantida pelo em-
presariado, por meio de contribuição de 1,5%,
incidente sobre o montante das folhas de paga-
mento de todas as firmas comerciais do País.
Essa contribuição se destina a prestar serviços
de saúde, lazer, cultura e assistência social aos
empregados do comércio e, extensivamente, a
toda comunidade.
O SESC tem caráter eminentemente técnico,
com ênfase na educação, através da cultura e
lazer,aplicando a medicina em caráter preventivo.
Dispõe, no desenvolvimento do seu trabalho,
de um conjunto de equípámentos para prática
de atividades esportivas e proporciona férias em
suas colônias, que se destacam como sendo a
mais completa rede do gênero existente no País,
voltada para uma população de baixa renda.
Suas atividades são acompanhadas pelo Minis-
tério do Trabalho, através de suas Delegacias Re-
gionais, e suas contas são submetidas à aprecia-
ção do Tribunal de Contas da União.
Infelizmente,o Projeto de Constituição, ora em
discussão no Congresso, estabelece que "a folha
de salários é base exclusiva do sistema de seguri-
dade social e sobre ela não poderá incidir qual-
quer outro tributo ou contribuição".
Se aprovado esse dispositivo, o SESC e entida-
des congêneres perderiam sua fonte de receita
e não sobreviveriam, tendo, apesar do enorme
esforço social realizado ao longo dos últimos 40
anos, de encerrar suas atividades.
Toma-se, portanto, vitalpara a entidade a altera-
ção do citado inciso constitucional, de forma a
permitir a incidência de outros descontos, além
do de seguridade social sobre as folhas de salá-
rios.
Diga-se que o Decreto-Lei nO 9.853, que criou
o Serviço Social do Comércio, em 13 de setembro
de 1946, determina que o desconto de 1,5% será
feito à conta apenas dos empregadores, isto é,
sem diminuir o líquido a pagar aos empregados,
beneficiários únicos, estes, dos serviços e facilida-
des criados com recursos dessa origem.
Uma das conseqüências marcantes dá Segun-
da Guerra Mundial, para o Brasil, foi o grande
surto de industrialização, rapidamente propagado
para diversos pontos do território nacional. No
plano político, a resultante mais importante foi
a queda do Estado Novo e a volta à plenitude
democrática.
O despertar para o desenvolvimento e as novas
condições de vida política trouxeram um novo
dinamismo às relações de trabalho e movimentos
sociais de grande intensidade, com os trabalha-
dores tomando consciência de seu papel no pro-
cesso econômico, e de seus direitos, com a pro-
mulgação de extensa e minuciosa legislação tra-
balhista.
Aclasse empresarial da época não apenas aca-
tou as conquistas dos trabalhadores, como, ainda,
aprofundando-se no questionamento do papel
que cabia a si mesma, tomou a iniciativade propor
uma série de recomendações, que vieram à luz
durante a Conferência das Classes Produtoras,
realizada em Teresópolis, a 10 de maio de 1945.
A carta de paz social, fruto do encontro, definia
uma proposição de justiça social, capaz de asse-
gurar aos trabalhadores melhores condições de
vida e amplas possibilidades de ascensão profis-
sional.
Assim, o Governo da República, referendando
a validade dessas iniciativas com o Decreto-Lei
na 9.853, de 13 de setembro de 1946, conferiu
à Confederação Nacional do Comércio o encargo
de criar o Serviço Social do Comércio -
SESC,
mantido exclusivamente com a contribuição pa-
tronal e destinado à promoção do bem-estar so-
cial dos comerciários e suas famílias,
O SESC é uma entidade de direito privado,
criada, mantida e administrada pelos empresários
do comércio. Voltada para a promoção do bem-
estar social dos comerciários e suas famílias. O
caráter público de sua ação se inspira, pela sua
própria origem, em alguns valores da ação empre-
sarial: o espírito empreendedor, a delegação fim-
cional, a competência dos quadros técnico-admi-
nistrativos e, principalmente, a minimização do
aparato burocrático.
Essa forma de gerir o interesse social implica,
necessariamente, no estímulo permanente à in-
ventividade, à racionalidade dos procedimentos
e à clara delimitação de seus objetivos.
O SESC "tem por finalidade estudar, planejar
e executar medidas que contribuam para o bem-
estar social e a melhoria do padrão de vida dos
comerciários e suas famílias e, bem assim, para
o aperfeiçoamento moral e cívico da coletividade,
através de uma ação educativa que, partindo da
realidade social do País, exercite os individuos
e os grupos para adequada e solidária integração
numa sociedade democrática (...)" -
Regula-
mento do SESC, Capítulo I, da Finalidade, art.
1o
Atuando no campo social, o SESC, contudo,
não repete nem reproduz a ação do Estado. Seus
serviços e atividades atendem aquelas áreas não
cobertas pelos órgãos públicos, ou que são insufi-
cientemente mantidas pelo Estado, e têm uma
função essencialmente educativa. Esse trabalho
é o da educação social e, portanto, se realiza fora
dos regimes escolares, complementando o enri-
quecendo a formação escolar, sendo mais carac-
teristicamente voltado para a educação dos adul-
tos e a vida em sociedade. De outra parte, mesmo
a prestação de serviços diretos não se caracteriza
pelo assistencialismo paternalista, que mais con-
dena à dependência do que favorece a autonomia
dos indivíduos, mas, antes, pelo estímulo aos pro-
cessos participativos que garantam aos trabalha-
dores o exercício de sua cidadania.
O SESC é uma entidade de âmbito nacional,
estando presente em todos os Estados da Federa-
ção e Territórios e no Distrito Federal.
Tem uma Administração Nacional, com sede
no Rio de Janeiro, composta por um Conselho
e um Departamento Nacional, dírigida pelo Presi-
dente da Confederação Nacional do Comércio.
Nos Estados, com jurisdição nas respectivas
áreas territoriais, existem as Administrações Re-
gionais, formadas por um Conselho Regional e
um Departamento Regional. Órgãos deliberativos,
os Conselhos Regionais são integrados por repre-
sentantes sindicais das categorias econômicas do
comércio: comércio atacadista, comércio vare-
jista, comércio armazenador, turismo e hospita-
lidade, estabelecimentos de serviços de saúde e
agentes autônomos.
Os Departamentos Regionais são órgãos exe-
cutivos formados pelo corpo de funcionários, sob
regime de trabalho regido pela CLT.
Além dos representantes das categorias econô-
micas do comércio, fazem parte dos Conselhos
Nacional e Regionais os representantes do Minis-
tério do Trabalho, do lAPAS e dos trabalhadores,
através da Confederação Nacional dos Empre-
gados no Comércio e Federações Estaduais.
Os recursos do SESC provêm da contribuição
compulsória dos empregadores, no valor de
1,5%, calculados sobre a folha de pagamento de



3736
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
cada empresa. Não obstante a utilizaçãoda folha
de pagamento como base de cálculo, essa contri-
buição é exclusiva das empresas, não incidindo
qualquer desconto, a título de contribuição, sobre
os salários dos empregados. São contribuintes
do SESC todos os estabelecimentos compreen-
didos no Plano da Confederação Nacional do
Comércio e aquelas empresas cujos ramos de
atividade vinculam-se ao antigo 1APc.
A arrecadação 'dos recursos é realizada através
do lAPAS e, pela realização desse serviço,o SESC
ideniza o lAPAS com 1% do total arrecadado.
A entidade presta contas da destinação desses
recursos, apresentando anualmente sua proposta
de orçamento-programa à SEPLAN, e a prestação
de contas respectiva é submetida à apreciação
do Tribunal de Contas da União.
Os serviços e atividades do SESC destinam-se
prioritariamente ao comerciário de baixa renda
e sua família, notadamente localizados nas gran-
des e médias cidades e para quem realizaprogra-
mas sociais, culturais e de saúde.
A maioria desses trabalhadores -
mais de um
milhão matriculados no SESC -
recebe menos
de 3 salários mínimos mensais (76,6%), e tem
escolaridade de 1ç grau (45,9%) e de 2° grau
(40%).
Predominantemente urbanos, vivem e sofrem
os problemas da cidade brasileira, com suas difi-
culdades de transportes, moradia, saúde e educa-
ção, além do difícil e oneroso acesso à informa-
ção, cultura e participação social.
Para o desenvolvimento de seus programas,
o SESC dispõe de ampla rede física, composta
por três tipos básicos de instalações, a saber:
-
134 centros de atividades,para o atendimen-
to cotidiano da clientela;
-
17 centros campestres e balneários, para ati-
vidades de fms de semana; e
-
16 colônias de férias.
Esse conjunto de instalações dispõe de equipa-
mentos para o atendimento da clientela em suas
diferentes necessidades de alimentação, saúde e
desenvolvimento sócio-cultural:
-
156 bibliotecas, 58 teatros e auditórios, 5
cinemas, 314 ginásios e quadras de esportes, 122
piscinas;
-
79 parques infantis, 271 gabinetes odonto-
lógicos;
-
65 gabinetes médicos, 175 cantinas e lan-
chonetes;
-
60 restaurantes, dentre outros.
Alémdas instalações próprias, o SESC mobiliza
também uma significativarede de equipamentos
da comunidade, através de programas conjuntos
com outras instituições.
O quadro de pessoal é composto por cerca
de 10 mil funcionários, regidos pela CLT. Em
sua maior parte são educadores, professores de
Educação Física,recreadores, assistentes sociais,
sociólogos, bibliotecários, orientadores sociais,
animadores culturais, nutricionistas, médicos,
dentistas, voltados para o atendimento direto ao
trabalhador. Uma política de desenvolvimento de
recursos humanos tem garantido a reciclagem
e o aperfeiçoamento constante desses profissio-
nais, assegurando um elevado nível técnico na
ação da entidade que, não raro, tem inspirado
outras instituições que atuam no campo sócio-
cultural.
O SESC desenvolve 3 programas básicos para
comerciários e suas famílias -
cultura, saúde
e assistência -,numa perspectiva eminentemen-
te educativa. Sob esse aspecto, a entidade não
se limita ao simples atendimento de demandas,
necessidades e aspirações manifestadas de sua
clientela, procurando avançar, no sentido mais
amplo da mudança social. Voltadapara a promo-
ção do bem-estar social e o desenvolvimento inte-
grai dos indlviduos,a ação educativa procura as-
segurar aos trabalhadores novas formas de per-
cepção de si mesmos, do meio em que vivem,
das relações sociais e dos mecanismos de produ-
ção e distribuição da cultura.
O Programa Culturalcompreende as atividades
de desenvolvimento fisico-esportivo, recreação in-
fantile de adultos, espetáculos relativosàs diferen-
tes formas de expressão artística, seminários e
debates sobre temas de interesse do trabalhador
e da realidade sócio-cultural brasileira.
O Programa Saúde compreende o fomecimen-
to de refeições através de restaurantes próprios,
lanches e merendas, assistência odontológica em
diferentes especialidades, educação para a saúde
e assistência médica: exames de sanidade, cartei-
ras de saúde.
O Programa de Assistência compreende a reali-
zação de cursos supletivos e de atualização sócio-
profissional,as temporadas de férias nas colônias
mantidas pela entidade, o trabalho com grupos,
cuja ação mais significativatem sido com os ido-
sos e aposentados, e a assistência comunitária
através de ação conjunta com outras instituições.
Esses três programas foram responsáveis, em
1986, por cerca de 102 milhões de atendimentos.
Tomando-se o número de comerciários matricu-
lados -
cerca de 1 milhão e 100 mil-, o SESC
prestou durante o ano cerca de 90 atendimentos,
em média, para cada comerciário.
As Atividades Priorltárias
São consideradas atividades prioritárias para o
SESC aquelas que
-
atendam às necessidades sociais, culturais
e de saúde da clientela, favorecendo seu pleno
desenvolvimento e promovendo maior atendi-
mento, a custos compatíveis com sua condição
sócio-econômica;
-
Vãoalém das respostas imediatas às deman-
das colocadas; avançando em novos conteúdos
e métodos de trabalho capaz de promover o de-
senvolvimento social da clientela;
-
Contribuam para o desenvolvimento da co-
munidade, pelo seu caráter de inovação e nível
técnico;
-
Permitam desenvolver ações conjuntas com
grupos, movimentos sociais e culturais e institui-
ções da comunidade, viabilizando medidas que
contribuam para o bem-estar dos comerciários
e seus dependentes ou da coletividade.
São Consideradas Atividades Priorltárias
to) Desenvolvimento Físico-Esportivo -
que reúne práticas de esporte e exercícios físicos,
com caiãcterísticas lúdicas e competitivas, capaz
de oferecer amplas oportunidades de participação
da clientela,em todas faixasetárias, visando, basi-
camente, a enfrentar a perda gradativa dos espa-
ços livres, a passividade suscitada pelos meios
de comunicação de massa, combater o sedenta-
rismo e outros aspectos graves e limitadores do
desenvolvimento fisicoe da sociedade, muito pró-
prios das cidades e especialmente das metrópoles
brasileiras.
2°) Assistência Odontológica -
constitufda
de ações preventivas e curativas em saúde bucal,
que objetivam,no seu conjunto, o desenvolvimen-
to de uma prática de saúde, da parte dos profissio-
nais e da clientela,na qual as ações desenvolvidas
visam a melhoria das condições gerais de vida,
especialmente das condições orais, em contexto
de desassistência pública, de altos preços dos
serviços privados e de elevada incidência de enfer-
midade, características que atingem freqüente-
mente o comerciário carente e sua família.
3°) Refeições -
Objetiva servir refeições ba-
lanceadas com vistas a complementaras necessi-
dades nutricionais dos comerciários, introduzir
hábitos alimentares saudáveis, ao mesmo tempo
em que minimiza os custos de sua alimentação,
considerando a reconhecida insuficiênciaalimen-
tar e nutricional, o alto preço dos gêneros e o
transporte deficiente e oneroso, que toma proibi-
tiva,no geral, a prática do almoço em casa, para
o trabalhador urbano.
4°) Temporadas de Férlas -
um serviço
múltiplo, que a um só tempo oferece repouso,
alimentação, assistência médica, recreação e es-
portes, dando oportunidade e estimulando a so-
cialização e o aperfeiçoamento cultural.Atempo-
rada de férias, realizada em Colônias, viabiliza e
enriquece o direito do trabalhador e sua família
ao gozo de férias,geralmente fora de seu alcance,
pela dificuldade de acesso à rede hoteleira.
so) Recreação lnfanW -
desenvolvendo as-
pectos sensoriais, motores, perceptivos, cogniti-
vos e afetivos da criança de 3 a 6 anos, através
de atividades lúdicas e de apoio alimentar, médi-
co-odontológico e psicológico, preparando-a pa-
ra ingresso e melhor desempenho na escola. Esti-
mulando igual desenvolvimento na criança com
idade escolar, através da prática recreativa e da
orientação quanto aos deveres escolares, pesqui-
sas e leituras.Alémdos objetivossócio-educativos
de ambas as práticas, incluem-se os de oferecer
tal serviço a preços acessíveis aos pais e de liberá-
los, em especial às mães, para as tarefas profis-
sionais.
6°) Recreação -
um conjunto de prática in-
formais, de caráter lúdico e comemorativo, capa-
zes de oferecer ao comerciário, no uso de seu
tempo de não-trabalho, oportunidades de con-
vivio social e entretenimento, revertendo assim
a tendência ao isolamento a que o trabalho roti-
neiro e o anonimato urbano induzem.
7°) Biblioteca -
consulta e empréstimo de
livros, periódicos, discos, fitas, dispositivos etc,
ordenados de forma a permítir o livreacesso da
clientela.
As programações desenvolvidas pelas biblio-
tecas visam essencialmente a despertar o gosto
pela leitura como forma de lazer, a aquisição e
troca de conhecimentos, ampliando assim suas
possibilidades de atuação enquanto agente disse-
minador e democratízador do conhecimento. O
espaço biblioteca deve ser entendido, ainda, co-
mo um centro de informação e convivência,
atuando como ponte na busca de soluções para



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3737
os problemas da vida cotidiana e apoiando outras
atividades com o mesmo fim.
8') Cursos Supletivos e de Atualização de
Conhecimentos-
visam facilitarao trabalhador
a sua formação escolar de 10 e 29 Graus, bem
como o aperfeiçoamento profissional para o me-
lhor desempenho no emprego, ou qualificação
que possibilite a ele e a seus dependentes melho-
riasalarial,bem comoo desenvolvimento ou aqui-
sição de habilidades que possibilitemrealizarativi-
dades voltadas à complementação de renda fa-
miliar.
9") DesenvoMmento Artistico-CulturaI -
eventos e ocasiões em que proporciona, ao co-
merciário e sua família, o contato com os valores
culturais tradicionais e da atualidade, na música,
cinema, teatro, artes plásticas, dança e cultura
popular, bem como nas demais manifestações
artísticas e de informação, a que eles geralmente
não têm acesso por barreiras de ordem econô-
mica.Trata-se, portanto, de um esforço no sentido
da democratização do patrimônio cultural da so-
ciedade.
10") Trabalho com GlUpos -
nucJeação e
desenvolvimento de grupos de interesses junto
à clientela, para a busca de soluções comuns,
participação social e mobilizaçãode recursos. São
características os grupos de mães, grupos de ado-
lescentes e, principalmente, os grupos de idosos.
Estes últimos constituem uma contribuição pio-
neira do SESC à sociedade, visto que a entidade
inicioutodo o processo de valorização da pessoa
idosa através de seus Centros de Convivênciade
Idosos, Escolas Abertas da Terceira Idade e do
Programa de Preparação para a Aposentadoria.
110) Assistência Comunitária -
realização
de programações conjuntas com outras institui-
ções, principalmente nas cidades onde o SESC
não dispõe de instalações físicas, no sentido da
articulação de lideranças, mobilizaçãode recursos
e encaminhamento de soluções para os proble-
mas sociais, culturais e de saúde enfrentados pe-
los comerciários e pela coletividade em geral.
Extinguira fonte única de receita que mantém
organizações tão benfazejas quanto o SESC, o
SENAC,o SESI e o SENAI é, pois, um desserviço
a uma ampla parcela da sociedade e à Nação
como um todo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. LUIZ MARQUES (PFL-
CE. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Como já dito várias vezes desta Tribuna, meu
Estado, o Ceará, encontra-se, novamente, às vol-
tas com o problema da seca, e, desta vez, com
características diferentes das anteriores, já que
há uma cobertura verde em todo o Estado e razoá-
vel volume d'água nos açudes e barragens, com
alguns rios ainda correndo.
O Governo,que se dizdas mudanças, instalado
no Ceará, desde 15 de março último, anunciou
aos quatro ventos que a assistência aos famintos,
que já são muitos, diga-se de passagem, seguiria
sistemática diferente daquela adotada pelos últi-
mos govemos, que tiveramde enfrentar talflagelo.
Agora, as obras executadas serviriam para a cria-
ção de uma infra-estrutura resistente às secas fu-
turas, dirigidas,comunitariamente por comissões
suprapartidárias.
Infelizmente, este tipo de obras ainda não teve
início! O que se vê, por todo o Estado, são cente-
nas de homens efetuando, tão-somente, serviço
de roço e uma operação tapa buraco em algumas
rodovias, serviços necessários, é verdade, mas
longe de atender à orientação de se criar urna
estrutura resistente às futuras secas.
E, aqui, Sras. e Srs, Constituintes, entra o apelo
que desejamos fazer, neste momento, às autori-
dades federais, no sentido de que todo o progra-
ma de emergência em curso se direcione, prefe-
rencialmente, para a irrigação, que, ao contrário
do que pensa o Presidente da EMBRATUR, muito
contribuirá para a redenção do Nordeste, embora
não seja panacéia para a cura de todos os seus
males.
Como todos sabem, o Programa de Irrigação
do Nordeste, criado pelo Governo Samey, tem
como objetivo irrigar um milhão de hectares, até
1990. Constitui-se,sem dúvida,numa das estraté-
gias básicas para beneficiar o setor rural nordes-
tino, complementando os demais programas go-
vernamentais definidos para o Nordeste.
Há, hoje, uma convicção generalizada de que
este Programa poderá mudar, para melhor, o qua-
dro econômico e social daquela sofrida região.
Programas similares de irrigação já foram ado-
tados, com grande êxito,em países corno o Méxi-
co, Espanha, França, fndia, China e Estados Uni-
dos, que tiveram extensas regiões semi-áridas e
até desérticas transformadas em áreas altamente
produtivas. Masisso não ocorreu tão rapidamente
como seria desejável.
Decorrido pouco mais de um ano de sua imple-
mentação, e, quando ressurgem os graves proble-
mas decorrentes da seca do Nordeste, a eficácia
do Programa de Irrigação começa a ser questio-
nada, sem que sejam levados em consideração
alguns aspectos importantes para uma séria ava-
liação de um programa desta magnitude.
Na verdade, não se implanta um sistema racio-
nal de irrigação como num passe de mágica. A
agricultura irrigada requer mudança de mentali-
dade, já que os procedimentos são diferentes dos
tradicionais.Éuma nova cultura,impondo modifi-
cações significativasno comportamento das po-
pulações engajadas no processo. Relações de tra-
balho, de tecnologia mais adequada, maiores cui-
dados sanitários, prevenção do meio ambiente,
relações comerciais e espírito cooperativista são
alguns dos valores culturais, que devem ser apre-
sentados nos procedimentos de irrigação.
Vê-se, portanto, que o êxito do Programa de-
pende do envolvimento de toda a sociedade.
Em razão da limitação de recursos, o PROINE,
de uma meta inicial pretendida para 1986, de
93.000 hectares, no que pese o entusiasmo do
MinistroVicenteFialho,teve que se contentarcom
35.800 hectares. Para o corrente ano, estão previs-
tos mais 81.800 hectares.
No meu Estado, particularmente, foram irriga-
dos, no primeiro ano de atuação do PROINE,
9.300 hectares. Em 1987, de janeiro a maio, o
Programa implantou 8.000 hectares, resultado de
333 contratos, envolvendo recursos de Cz$
151.000.000,00. Portanto, desde a criação do
PROINE, 18.000 hectares foram irrigados no Cea-
rá.
Nada autoriza, portanto, acusar o Programa de
imobilismo ou alheamento quanto aos problemas
que afligem a região nordestina.
Trata-se, sem dúvida, de números ainda mo-
destos, mas que revelam um propósito definido
de alcançar metas que acabem por elevar a pro-
dução de alimentos, de forma substancial e está-
vel,e modemizar, mais rapidamente, o meio rural,
através do uso mais intensivode tecnologia, trans-
formando, em última instância, a físíonomía do
País.
É, pois, imperioso que o M1NTER, a SUDENE
e o próprio Governo do Estado do Ceará concen-
trem a maior soma possível dos recursos destina-
dos à emergência, no Programa de Irrigação,nos
projetos já estudados e projetados.
Em assim acontecendo, estaria assegurada a
sobrevivência dos sertanejos e sendo dado um
enorme passo para que, no futuro, quando de
novas secas, que, infelizmente, por certo, virão,
não tenha o Governo que atender às indesejáveis
frentes de serviços.
Muitoobrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JUTAHYMAGALHÃES (PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Reporto-me ao noticiáriojomalistico do último
dia 10, onde está confirmado que o Presidente
da República,no uso de suas competências cons-
titucionais, vetou as emendas do Senado estabe-
lecendo o controle do Legislativosobre as verbas
do FINSOCIAL.
Tal fato exige a que venha desta tribuna mais
uma vez enfatizara necessidade de que a Consti-
tuinte, ao examinar profundamente o assunto,
consigne na nova Constituição a prerrogativacon-
gressual ampla e efetiva de fiscalização dos atos
do Poder Executivo.
Decreto-leido Governopassado obriga o repas-
se, da Receita Federal para o Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social -
BN-
DES, de meio por cento do faturamento mensal
das empresas, destinando o montante para a apli-
cação do Fundo de Investimento Social ........ FlN-
SOCIAL.
Ante seguidas denúncias de irregularidades na
movimentação das verbas, que teriam sido des-
viadas para programas sem finalidades sociais,
entendeu, com acerto, a Câmara Altade emendar
a proposição do Executivo, para assim exercitar
a auditoria reclamada pelo problema.
Ao que consta, a contribuição social das empre-
sas, que deveriaser destinada ao custeio e investi-
mento dos programas de caráter assistencial nas
áreas da alimentação, habitação popular, saúde,
educação, justiça e amparo ao homem do campo,
teria sido em grande parte canalizada para solver
"dívidas do Governo".
Por isso, pretendiam as emendas do Senado
criar a obrigação de a Presidência da República
submeter ao Congresso Nacional "as diretrizes
para os programas e projetos do FlNSOCIAL",
bem como trimestralmente, "relatório discrimi-
nando pormenorizadamente o dispêndio de re-
cursos alocados a cada um dos programas e pro-
jetos em execução". Ademais, ficariao Poder Exe-
cutivo obrigado a remeter os programas e proje-
tos aprovados para as Comissões de Fiscalização
e Controle das duas Casas do Parlamento.



3738
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
:
Todavia, o Presidente da República recusou-se
a sancionar a deliberação do Senado, alinhando
entre os argumentos de sustentação do veto, o
fato de que os procedimentos em vigor já consti-
tuem o que lhe parece ser "uma prestação de
contas setorial", eis que compreendida na Mensa-
gem e na Prestação de Contas anualmente envia-
das ao Congresso, no princípio e ao termo da
sessão legislativa, respectivamente.
Para S. Ex", as emendas mencionadas criariam
"um processo burocrático volumoso, sem conse-
qüência prática imediata e, além disso, estabele-
ceriam um relacionamento direto do Poder Exe-
cutivo com os órgãos internos das Casas do Con-
gresso Nacional- as Comissões de Fiscalização
e Controle", pelo que julgou preferível dispensar
essa forma de participação do Legislativono exa-
me dos negócios de Governo.
Conclusivamente, portanto, as denúncias de
desvio de verbas não serão imediatamente apura-
das, perdendo, com isso, o Poder Executivo a
excelente oportunidade de obter do Congresso
Nacional o testemunho válido e eficaz sobre a
correção das contas e programas do F1NSOCIAL.
Ao Legislativo resta, no momento, exercitar a
fiscalização a partir do estudo da próxima Mensa-
gem Presidencial, que deverá conter o desem-
penho do Fundo no corrente ano e a progra-
mação para 1988, comparando-a com a Presta-
ção de Contas a ser encaminhada para o exame
do Senado Federal e da Cámara dos Deputados.
Devo observar, a propósito, que o veto do Exe-
cutivo à fiscalização do Congresso, sobre as con-
tas do FINSOCIAL, contraria flagrantemente a
a1ardeada convicção presidencialista de seu titu-
lar. Como ensinam os cientistas políticos, somen-
te no regime parlamentarista pode a Constituição
omitir a competência do Legislativopara fiscalizar
todos os atos da administração pública direta e
indireta.
Insistindo em que não se pode negar ao povo
aqui representado a possibilidade de vigilância
sobre questões de seu particular interesse, enten-
do que melhor solução para esse impasse encon-
tra-se no poder decisório e soberano desta As-
sembléia, que pode e deve, ao elaborar a nova
Carta, instituir a fiscalização ilimitada dos atos do
Poder Executivo, assim garantindo a efetividade
de prerrogativa inalienávela um Congresso verda-
deiramente forte e atuante.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem!)
o SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RJ. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, constituintes:
Quero manifestar-me pela supressão do artigo
336, do Projeto de Constituição adotado, proviso-
riamente, pela Comissão de Sistematização.
Aquele dispositivo atenta contra algumas institui-
ções que há várias dezenas de anos oferecem
extraordinária contribuição na assistência e na
educação profissional do trabalhador do comér-
cio e da indústria.
Não podemos legislar no sentido de prejudicar
de forma direta ou indireta o SENAI, o SESI, o
SENAC e o SESC. Os recursos que sustentam
mencicnadas instituições, embora incidentes so-
bre a folha de pagamento da empresa, não one-
ram o Estado.
A forma como está redigido o artigo 336 é
imprópria e representa uma intervenção do Esta-
do na iniciativaprivada. Proibir que sobre a folha
de salários incidam outros descontos, senão
aqueles para a manutenção da seguridade social
do estado, é tomar a leium instrumento de opres-
são, capaz de alterar os projetos de empregados
e empregadores em áreas não assitidas pelo Po-
der Público.
Todos conhecemos o significado, para a forma-
ção profissional da classe trabalhadora, das esco-
las do SENAIe do SENAC.Milhares de trabalha-
dores do comércio e da indústria se originam
daquelas escolas, uma vez que o ensino profissio-
nalizante, mantido pelo Estado, é de expressão
minima dentro do universo das necessidades do
País.
O Ministério da Educação, desde há muitos
anos, deixou de instalar escolas profissionais a
nível de Segundo Grau. O Governo abandonou
a profissionalização da mão-de-obra, deixando
aos particulares esta responsabilidade. Os empre-
sários, cientes de suas próprias necessidades, e
reconhecendo a urgência da preparação de ope-
rários especialistas, sustentam o SENAI e o SE-
NAC, que lhes rendem parcela ponderável dos
recursos humanos absorvidos no comércio e na
indústria.
Por igual. na medida em que a assistência direta
ao trabalhador é tarefa que se vai tomando estra-
nha às ações do Estado, o SESI e o SESC suprem
aquelas necessidades, atuando de forma a aten-
der a comunidade envolvida e assistir à família
dos trabalhadores.
Entretanto, Sr. Presidente, o mencionado artigo
336 labora em desfavor daquelas instituições e,
por isto, do dispositivo se pode dizer que é de
péssima e inoportuna inspiração, como é, aliás,
em quase toda a sua totalidade, o Capítulo que
trata a respeito da Seguridade Social, a partir do
artigo 333.
Estou encaminhando ao Plenário desta Assem-
bléia Nacional Constituinte emendas supressivas
visando deixar para a legislação ordinária a maio-
riados assuntos abordados no Capítulo da Seguri-
dade Social. Entretanto, no que se refere ao artigo
336, penso que o mesmo deve ser simplesmente
suprimido, sem ser remetido, de forma alguma,
à legislação comum, posto que o seu conteúdo
é indesejável à comunidade trabalhadora e patro-
nal do País inteiro.
Quero manifestar minha solidariedade pessoal
aos trabalhadores da indústria e do comércio no
momento em que, unanimemente, todos se ma-
nifestam pela supressão do artigo 336 mencio-
nado.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem!)
O SR. DIONISIO HAGE (PMDB-
PA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes:
Trazemos hoje ao conhecimento da Casa, a
real situação do Partido da Frente Liberal, que
surgiu e cumpriu o seu papel, que possibilitou
a eleição de Tancredo Neves, para Presidente da
República e um dos seus fundadores José Samey,
Vic..e-Presidente, hoje no exercício da Presidência.
Aquela altura, Sr. Presidente, formava-se a
Aliança Democrática que no Pará nunca existiu,
embora a lealdade ao Presidente José Sarney te-
nha sido sempre uma constante, jamais enten-
dida, tanto pelo Presidente da República, como
pelos Ministrosdo PMDB,e até mesmopor alguns
dirigentes do PFL, que estão esquecendo o Norte
do País e já esqueceram que o primeiro grito
contra a Velha República foi dado pelo ex-Go-
vernador A1acid Nunes, ao romper com o General
João Figueiredo, então Presidente da República.
HojeSr. Presidente, o que existesão conjecturas
vazias, e na realidade o que deve haver é o fortale-
cimento do PFL,para que se tome forte a Aliança
Democrática.
Sr. Presidente, Srs. constituintes, para refletir
com absoluta nitidez o momento que vive o Par-
tido da Frente liberal no Estado do Pará, transcre-
vemos para que conste dos Anais desta Casa,
o artigo do Jornal A Província do Pará, e o
discurso de posse na Executiva Regional do nosso
Partido, em Belém, do companheiro WiIIy Ander-
sen Trindade, bem como os telexes que encamí-
nhamos ao Senador Marco Maciel,Presidente do
Partido, e ao Sr. Presidente da República, José
Sarney, o que comprova que não estamos omis-
sos ao grande problema que afeta o Partido, e
que sirva de alerta para outros companheiros que
ora nos ouvem, que com certeza possuem proble-
mas idênticos e com seu silêncio de omissão
estão contribuindo para maior desgaste do Par-
tido.
Aeleição de 1988 está se aproximando, o julga·
mento popular eminente; o que se assiste, se vê,
com raras exceções é uma filosofia barata que
procura dar a idéia de que tudo vai bem, quando
na verdade vai mal e muito mal.
Leio, para transcrição:
Belém, quinta-feira, 25 de junho de 1987
APARTE
O PFL é situação?
A Província do Pará
.. WILLY TRINDADE
A restauração do regime democrático, a
necessidade de participar de um processo
que quebrasse a inércia administrativa, a von-
tade de evitar radicalização de direita e es-
querda, motivou um grupo de líderes políti-
cos e não-políticos a criar um partido que
tendesse a moderação e ao equilibrio, e que
na realidade funcionasse como o fiel da ba-
lança nos momentos dificeispelos quais teria
que passar nosso País no decorrer do seu
crescimento e amadurecimento político,
econômico e social.
A Frente liberal, hoje Partido da Frente
liberal, surgiu e cumpriu este papel, sendo
sem dúvida a principal responsável pelo su-
cesso da eleição de Tancredo-Sarney como
primeiro governo civil pós-revolucionário.
Sem sua participação a Aliança Democrática
não teria sequer existido.
Estamesma responsabilidade fazcom que
hoje seja necessária uma reavaliação e auto-
crítica daqueles Frente-Uberalistas t:JO rela-
ção à sua postura atual.
Gradativamente o PFL, foi sendo alijado
pelo seu parceiro de aliança das decisões
importantes da Nação, tanto a nível federal
como estadual, passando a ter uma posição
mais figurativa do que decisória. A mode-
ração foiconfundida com fraqueza e o equili-
brio com inércia.



Julho de 1987
4
DIÁRIO DA ASSJZ:MBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Sexta-feira 31
3739
No Pará o PMDB, com o apoio federalma-
ciço e com o uso nem sempre ético de todos
os recursos estaduais, chegou ao gigantismo
dos dias atuais onde domina e administra
todos os órgãos do Estado e Municipios. O
PFL,no momento, só conta com uma única
prefeituramunicipal.
A constante orientação recebida pela cú-
pula Federal do Partido continua sendo de
que o momento de transição ainda não é
findo e de que mais do que nunca toma-se
necessário o fortalecimento da Aliança De-
mocrática e do apoio ao Governo Samey.
Ora, é incompreensível que numa aliança
só um Partido seja beneficiado e defina, a
seu modo, a política nacional. É fantasioso
acreditar que só o PMDB tenha homens com
capacidade de liderar.O que se espera obter
do PFL?Simples votos de concordância das
atitudes assumidas?
Talvez uma pequena parcela do Partido
esteja satisfeita de ter em suas mãos cargos
de pseudo comando e a divisão desigual do
Poder Central, mas, no que diz respeito aos
Estados, a participação do PFLtem sido ine-
xistente,os postos federaisnão trazem reflexo
para as bases partidárias.
Difícil já é a postura de pertencer a um
Partido de centro que defende uma ação so-
cial sem radicalização. Há bandeiras cômo-
das com rompantes demagógicos.que, nas
horas de dificuldades, caem fácil no anseio
de uma população descrente da administra-
ção pública. Mas, aceitar tutela de um outro
Partido,isso jamais!
Homens equilibradosquerem tera chance
de interferire manifestar-se para corrigir os
desvios da intenção inicialda AliançaDemo-
crática e fortalecera reagregação dos valores
pátrios. Não queremos ficar inativamente às
expensas do Poder Central, secundar deci-
sões e aplaudir posições que por nós não
foram tomadas. Não podemos querer ter os
cargos mas não ter o direito à ação.
Há pouco tempo, a imprensa noticiou a
revolta ética do mundo científico contra a
manifestação do renomado antropólogo ita-
lianoBrunetto Chiarelli, que apontou a possi-
bilidade de criação de um ser hibrido meio
homem, meio chimpanzé, através de biotec-
nologia. Hoje, eticamente, revoltamo-nos
com a possibilidadeque se acena de criar-se
um po~tico híbrido, homem de situação sem
direitoao Poder,o que estão querendo impin-
gir ao frente-liberalistas.
Vemos hoje que é chegado o momento
de suspender a mediação. O que falta ao
Brasilsão líderesque tomem posturas e deci-
sões coerentes e não um combate desen-
freado para manter esses líderes afastados
do Poder, estabelecendo no País um regime
de mediocridade.
Quem pensa estar no centro automatica-
mente tenta evitar a radicalização até que
é chegado o momento em que se aviltapela
falta de respeito com que é tratado pelos
seus pares.
• WilIy J\ndersenTrindade, médico,foicandidatoa Vice-
Governador pelo PFl., em 1986, e é membro do Diretório
Regional do Partidoda FrenteLiberal,
Informo ilustre Presidente enderecei hoje
SenadorMarcoMacieldirigentemáximo Par-
tido da Frente Liberal mensagem com se-
guinte teor -
"Somente agora recebi convite
dessa presidência vg impossibilitadocompa-
recer face me encontrar em Belém em con-
taeto bases partidárias apelo nobre presiden-
te lutepelo fortalecimento Partidosem o qual
não haverá condição de sobrevivência vg
providências estas de caráter de urgência
sem as quais fatalmente haverá esvaziamen-
to nossas hostes partidárias vg julgando que
antes qualquer tentativaarrumar casa do vizi-
nho eh de maior prudência que arrumemos
a nossa casa para que não ocorra o que
se observa no outro Partido que compõe a
Aliança Democrática pt Espero que na reu-
nião que segundo informa em seu convite
traçará rumos para uma "campanha de filia-
ção e criação de diretórios" vg se tome na
devidaconta a fidelidadedo Partido ao Presi-
dente José Samey vg que deverá ser melhor
entendida vg pois esse entendimento impli-
cará na ocupação de maiores espaços e
maior fortalecimento do Partido vg uma vez
que embora estejamos no Governocontinua-
mos sem ser governo pt Cônscio de que
todas essas reivindicaçõesserão tomadas na
devida conta pelo nobre Presidente receba
o testemunho de minha lealdade partidária
pt Cordialmente Dionísio Hage Vice-Presi-
dente do DiretórioEstadual e Vice-Líder.
Somente agora recebi convitedessa presi-
dência vg impossibilitado comparecer face
me encontrar em Belém em contato bases
partidáriasvg apelo nobre Presidente lute pe-
lo fortalecimento nosso partido sem o qual
não haverá condição de sobrevivência vg
providências estas de caráter de urgência
sem as quais fatalmente haverá esvaziamen-
to nossas hostes partidárias vg julgando que
antes de qualquer tentativade arrumar a casa
do vizinhoé de maior prudência que arrume-
mos a nossa vg para que não ocorra o que
se observa no outro partido que compõe a
Aliança Democrática pt Espero que na reu-
nião que segundo informa em seu convite
traçarão rumos para uma "campanna de li-
gação e criação de diretórios" se tome na
devida conta a fidelidadedo partido ao Presi-
dente José Sarney que deverá ser melhor
entendida vg pois esse entendimento impli-
cará na ocupação de maiores espaços e
maior fortalecimento do partido vg uma vez
que embora estejamos no Governocontinua-
mos sem ser Governo pt Cônscio de que
todas estas reivindicaçõesserão tomadas na
devida conta pelo nobre Presidente receba
o testemunho de minha lealdade partidária
pt Cordialmente Dionísio Hage Vice-Presi-
dente do Diretório Estadual vg Vice-Líder e
Coordenador da Bancada na Câmara dos
Deputados.
Companheiros:
A hora em que vossa confiança em mim
se traduz pela homologação de meu nome
à Segunda-Vice-Presidênciado DiretórioRe-
gional de nosso Partido, sinto também' que
além da confiança vem também a expec-
tativade uma Vice-Presidênciaativa,de traba-
lho, com a ocupação de um cargo que não
fique só no simbolismo, mas que traga ação.
É esta a minha disposição. Na maioria vo-
cês me conheceram a partir da campanha
de 86 e observaram que quando me dedico
a uma tarefao faço com afinco.Acada encar-
go que assumo, como a programação do
rádio, da televisão,a coordenação da apura-
ção, vou me envolvendo de corpo e alma,
inclusivecom prejuízode meus afazeres par-
ticulares. E não lutopor mim e simples com-
panheiros de partido.
O PFL em nosso Estado passa por mo-
mentos difíceise de decisão. Como já afirmei
para muitos aqui, somos encarados como
participantes desta famigerada Aliança De-
mocrática e responsabilizados por decisões
sem que tenhamos ajudado a tomá-Ias e sem
termos em nossas mãos órgãos da adminis-
tração que nos dê poder de comando ou
de ação política.
É fácil conviver ou justificar-se ao eleito-
rado quando um partido é situação ou mes-
mo oposição. Mas quando não se é uma
coisa ou outra são poucos aqueles que estoi-
camente suportam estar ao nosso lado. Daí
se deduz que o PFLno Pará subsiste à custa
de abnegados, de homens que se prendem
ao Partido,não por conveniências e sim por
idealismo. Homens que sacrificam o seu
prestígio pessoal sendo açoitados pelos dois
lados. Aqueles que detém o poder não nos
fornecem o necessário escudo de proteção
para suportarmos as flexas ácidas dos que
se nos opõe. Devemos, no entanto, reconhe-
cer que esta cota de sacrifício tem limites,
limites que esbarram em nossos próprios
brios, Estána hora de nos reposicionarmos
politicamente. Devemos ser humildes e mo-
destos para reconhecermos que estamos
sós. Denada adiantará a revoltaea rampança
para exigiro reconhecimento de nossos mé-
ritos pela área federal. Temos que procurar
dentro de nosso próprio meio a valorização
e a união de nosso trabalho. Somos poucos,
mas somos fortes.Somos um partidopeque-
no, mas temos fé. Dentro desta filosofia de
trabalho tenho certeza que, em bem pouco
tempo, conseguiremos levantar de novo o
prestígio do PFL perante a comunidade pa-
raense.
O nosso Presidente, CoronelA1acid Nunes,
é um exemplo a ser seguido. Criou o PFL
no Pará e a ele se dedicou integralmente.
Muitos se colocaram a seu lado, para usar
do seu inegável prestígio e logo o abando-
naram. em busca de novos padrinhos, na
hora em que sentiram que suas posições
coerentes ameaçavam os cargos amealha-
dos às suas custas. Não importa, os poucos
que ficaram valem em dobro porque trazem
consigo um bem muito simples e valioso:
a amizade sincera e uma inabalávelconfiança
em seu comando!
O Sr. Coronel, já deu uma grande cota
de sacrifícioem prol do Partido,inclusivesa-
crifíciofinanceiro para sustentar a subsistên-
cia do mesmo. Cobre-nos agora que faça-



3740
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
mos a seqüência, que reestruturemos as nos-
sas bases partidárias com o nosso sacrificio
pessoal, com realismo, com trabalho, com
o apoio daqueles que acreditam particular-
mente em cada um de nós, que existem,
mas se acanham perante nossa faltade posi-
cionamento.
Obrigado companheiros.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JOVANNI MASINI (PMDB -
PR.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Tomo a liberdade de ocupar a tribuna no dia
de hoje para tratar de um problema que é extra-
constitucional, mas cuja gravidade justifica sua
inclusão no foco de atenção dos congressistas
brasileiros.Trata-se de uma grave ameaça contra
as pequenas e microempresas deste País, que
precisa ser eliminada sob pena de causargrandes
prejuízoseconômicos e sociais à Nação brasileira.
O que está ocorrendo prende-se à definição
legal das micro e pequenas empresas, definição
através da qual elas podem gozar de uma série
dejustos e merecidos beneficios.Segundo a legis-
lação atual, é microempresa aquela que tem uma
renda bruta anual igual ou inferiora 10.000 OTN,
enquanto se considera pequena empresa aquela
que tem renda bruta anual igualou inferior a
100.000 OTN. O problema todo reside no fato
de que esse enquadramento é feito com base
no valor nominal da OTN de janeiro.
Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes: em de-
corrência do Plano Cruzado I, o valor da OTN
de janeiro de 1987, sofreu uma grande defasagem
em relação aos preços correntes e ao valor atual
da própria OTN. Em decorrência, uma enorme
parcela de pequenas e microempresas está pres-
tes a perder seu enquadramento legal, vindo a
equiparar-se às demais empresas em seus ônus
e obrigações, o que fatalmente as levará à insol-
vência e ao colapso.
Impõe-se, por conseqüêncía, a imediata revisão
daquele critério, adotando-se novo paradigma,
que pode tomar por referência ou o valor médio
da OTN de janeiro a dezembro do ano-base, ou
simplesmente da OTN de dezembro,. conforme
sugestões do próprio setor. Já levamos este pleito
ao conhecimento do Exm" Ministroda Fazenda,
através de oficioe, ainda hoje, em audiência com
o Exm" Sr. Presidente da República, tivemos a
oportunidade de fazer o mesmo alerta. Chama-
mos agora a atenção dos nobres colegas Consti-
tulhtes para que somem esforços conosco nesta
luta. Com isto, impediremos que milhares de pe-
quenos e microempreedimentosvenham a fechar
suas portas e demitir seus empregados, nessa
hora dramática em que todos nos esforçamos
para evitar a recessão e sair da crise que nos
assola.
Muitoobrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. OSMUNDO REBOUÇAS (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte discurso.)- Sr. Prêsi-'
dente, SI'"" e Srs. Constituintes:
O noticiário recente informa que o Governo
pretende, na próxima reforma bancária, transfor-
mar o Banco do Nordeste e o Banco da Amazônia
em carteiras de desenvolvimento do Banco do
Brasil. No Nordeste e na Amazônia esta noticia
caiu como uma bomba destruidora contra aque-
las regiões.
Se verdadeira for esta pretensão, achamos que
o Governo iriacometer 3 tipos de burrice:
1) burrice econômica
Há muitos anos que a ciência econômica nos
ensina que os fatores de concentração das forças
de mercado tendem a concentrar a renda e o
emprego nas regiões mais bem dotadas de recur-
sos naturais. Por isso, é indispensável que a socie-
dade crie mecanismos para combater tal concen-
tração espacial. No nosso caso, as forças de mer-
cado têm atuado no sentido de concentrar os
beneficios do desenvolvimento na região Centro-
Sul, ficando o Norte e o Nordeste.sempre amea-
çados e relegados ao subdesenvolvimento. Os
mecanismos de desconcentração só funcionam
através de órgãos especializados, e é por isso que
foram criados, há várias décadas, o BNB e o BA-
SA.O Banco do Brasil,apesar de sua reconhecida
competência, não é órgão especializado em de-
senvolvimento regional e, desse modo, não cum-
priria eficientemente esse papel através de uma
carteira de desenvolvimento. Ocupado com nu-
mero~ outras funções de alta significação na
política econômico-financeira do Governo, o BB
não seria uma entidade dedicada a desenvolvi-
mento regional. Em outras palavras, o BNB e
o BASAnão teriam substituto adequado na impor-
tante missão de reduzir as desigualdades regio-
nais no Brasil.
No caso do Nordeste, se algum crescimento
econômico se verificou nos últimos 35 anos, na
região, grande parte se deve ao excelente desem-
penho do BNB, as funções comerciais que ele
exerce são suplementares à principal função de
banco de desenvolvimento e se destinam a supor-
tar as despesas que o banco tem e que o Governo
há muito tempo deixou de ajudar a custear. A
função de banco de desenvolvimento gera prejuí-
zos financeiros para gerar lucro social, mas, ape-
sar disso, o Governo deixou, há muitos anos, de
socorrer o BNB com recursos a fundo perdido,
como ocorria, por exemplo, com o Fundo das
Secas. Até o aumento de capital, aprovado em
fevereiro, ainda não foiintegralizadopelo Governo
Federal, como prometido pelo Presidente da Re-
pública e amplamente anunciado como aporte
vital de recursos para o banco.
Ao contrário do BNDES e da CEF, que têm
fontes estáveis institucionais de recursos (FGTS,
PISlPasep), o BNB não tem esse tipo de apoio.
Tinha (ex. fundo das secas) mas lhe foi retirado,
como que uma perseguição para vê-lo sucumbir.
A região Nordeste sofre a saga da política eco-
nômica e social injusta. Com 29% da população
brasileira, recebe apenas 11% dos gastos públi-
cos. Com 51% dos analfabetos do País, recebe
apenas 15% do orçamento do Ministérioda Edu-
cação. Tais números mostram que há muita man-
chete retórica, mas recurso de fato não há para
os nordestinos. Promessas e programas riquíssi-
mos, mas recursos paupérrimos quando obser-
vados a posterlorl. Asestatais concentram mais
ainda o papel do Governo no Centro-Sul do que
a administração direta.
Srs. Constituintes. o Nordeste, em vezde sofrer
o golpe da extinção do BNB,precisa de há muito
é que o Governo ajude aquele banco a ter melho-
res condições de cumprir o seu dificil papel. Se-
melhante observação é pertinente no caso do BA-
SA.
2) Burrice financeira
O Banco do Nordeste paga ao Tesouro Nacio-
nal vultosas somas de Imposto de Renda. Passou
há muito a ser um órgão lucrativopara o Governo,
se olharmos do ângulo financeiro. De sorte que
não é um órgão que pesa nas contas do Governo
ou que provoque déficit,muito pelo contrário. A
ajuda que existia foi extinta há 18 anos. De sorte
que, sob este ponto de vista, nenhum benefício
o Governo teria na sua extinção. Já se trata de
um excelente desempenho o fato de o BNB cus-
tear os prejuizos do papel de banco de desenvol-
vimento, com as funções comerciais suplemen-
tares. Estas são, na verdade, as funções de sobre-
vivênciado banco. É por isso que nenhum banco
particular se interessaria em exercer a função de-
senvolvimentista no sentido estrito de banco de
desenvolvimento.
3) Burrice política
Se o BNBe'o BASA fossem extintostudo indica
que o Governo perderia o apoio político dos 178
Constituintes do Nordeste e do Norte. Isto signifi-
caria uma perda na Constituinte e no Congresso.
Não é admissívelque o Presidente Sarney, nordes-
tino que é, iria adotar absurdo desse porte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O País atravessa uma grave crise econômica
e, a reboque desta..uma crise social e política
não menos grave.
Esta crise foi formada, através dos anos, pela
condução da economia numa linha de desenvol-
vimento onde a principal mola propulsora era a
poupança externa.
Com a disparada dos juros internacionais, con-
jugada com a elevação dos preços do petróleo,
houve a elevação da nossa dívida a um patamar
que poderá provocar o sacrifício de toda a socie-
dade, para o seu pagamento.
Não estou, no momento, interessado na discus-
são das políticas do passado, pois haverá sempre
a razão e a culpa de qualquer dos lados em que
nos encontremos, pois somos brasileiros e, sob
o ponto de vista dos credores, responsáveis pelo
pagamento da dívida.
Se a poupança externa é a melhor solução para
o desenvolvimento de um país, haverá sempre
a discussão de como esta poupança foi tomada
e aplicada.
Para mim é quase certo de que teremos de
pagar a dívida e o que mais me preocupa é a
forma como iremos pagar.
O sacrifício de todos é uma decisão política
e nem todos foram beneficiados pela poupança
externa, pelo menos na mesma proporção.
O que eu me pergunto é a forma como a dívida
será paga, se iremos ao FMI, se haverá sacrifício
das condições de vida do nosso povo, se haverá
recessão e, como conseqüência, o sucateamento
de nossa indústria e outras perguntas, tantas
quantas forem necessárias, para identificara polí-
tica econômicaadotada para criarcondições para
o pagamento da dívida.
As respostas a estas perguntas deveríamos en-
contrar com facilidade nos discursos proferidos
em nome do antigo partido de oposição e que
hoje se encontra no Governo, o PMDB.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3741
Entretanto, há um fato histórico importante pa-
ra o entendimento de muitos acontecimentos da
história atual do País.
A transição política deste partido da oposição
para o Governo foi resultado de um acordo de
elites.
Eu, por acreditar na sinceridade política de pelo
menos uma centena ou mais dos representantes
deste partido, acredito que é exatamente pelas
condições em que se deu esta transição, que não
se pode aplicar ou exercer, no governo, um com-
portamento adequado a vinte anos de história
oposicionista e, como conseqüência, termos uma
brusca mudança no perfil dos que hoje repre-
sentam esta legenda.
Como que a confirmar esta mudança de com-
portamento, recentemente, aqui esteve, no Pple-
nário desta Casa, o MinistroBresser Pereira, mem-
bro ilustre do PMDB, a ditar a necessidade de
reformas naspropostas de seu Partido,bem como
a confessar que a sua visão na oposição era dife-
rente da visão que tem agora, como membro
do governo.
Não mudou a visão do Ministro,felizmente ele
continua bem de saúde, mudou simplesmente
o que ele pode enxergar.
Esta mudança dá crédito as palavras de Lisã-
neas Macielque, quando em campanha ao Gover-
no do Estado do Riode Janeiro em 1982,afirmou:
"O PMDB não quer mudar nada, só quer
chegar ao Poder."
Para a crise que o País atravessa, desde
o princípio desta década, sempre existiram dois
caminhos.
Nos palanques oposicionistas, o PMDBpregava
justiça social através de uma política econômica
não recessiva.
No Governo, o Ministro Delfin Netto adotava
a ortodoxia das soluções do FMI, sem fugir à
necessidade do prejuízo ao crescimento econô-
mico e da contenção dos salários.
O PMDB repudiava a ida do Brasil ao FMI e
o Ministro não admitia solução para o problema
sem a anuência daquele organismo.
Como era o Governo do PDS e as soluções
adotadas eram as do Ministro Delfin,o Brasil foi
ao FMI, adotou suas medidas e, entre outras, uma
política de contenção de salários, com a partici-
pação do PTB na sua aprovação, nesta Casa.
O Brasil renegociou a suádívida,melhorou sua
balança de pagamentos, obteve dinheiro novo e,
quando da transição de governo, havia em caixa
uma reserva que permitia ao Brasil manter seu
crescimento econômico.
E como a política de contenção salarial foifeita
às claras, posteriormente pôde existira reposição
das perdas salariaís, com a revogação do Decre-
to-Lei rr 2.065.
O preço que a sociedade pagou teve retomo,
então, e isto não se pode negar.
Voteio 2.065 porque acreditava na necessidade
de uma coerência na política econômica do País
e não me arrependo disto.
Melhor uma solução negociada e às claras do
que uma decisão imposta e obscura.
Nunca fugi à responsabilidade de ter partici-
pado do acordo político que deu origem à partici-
pação do meu partido no Governo do General
João Figueiredo, através da participação da admi-
nistração de algumas empresas, entre elas a Co-
bal, de tristes recordações, porém nunca fugi à
responsabilidade, nem procurei ocultar os res-
ponsáveis
pelos descalabros na administração
daquela companhia.
Mesmo com o meu partido participando do
Governo Figueiredo, votei nesta Casa, junto com
quase a totalidade de meus companheiros de par-
tido, a emenda das diretas já.
Posteriormente, votamos em Tancredo Neves,
dando, com estes fatos, uma demonstração ine-
quívoca de prezar as liberdades democráticas e
que a participação de um partido no Governo
não pode se dar ao preço de ter de se vender
suas propostas políticas.
Assumi, aqui desta tribuna, a posição de meu
partido enquanto o PMDButilizavaos desmandos
na Cobal, tentando transferir a responsabilidade
direta dos acontecimentos ao partido, tentando
tirar proveitos políticos para as eleições munici-
pais em curso no ano de 1985.
Estranhamente, fomos nós, os remanescentes
do PTB que não trocaram de legenda que mais
nos debatemos para apurar as responsabilidades
e punir os responsáveis.
Neste mesmo ano de 1985, o diretório do meu
partido lançou a candidatura de Fernando de Car-
valho à Prefeitura do Rio de Janeiro e, por enten-
der eu, que tal candidatura não atendia à cidade
do Rio de Janeiro e, muito menos ao PTB, cami-
nhei pela candidatura de Satumino sem nunca
ter participado do Governo Brízola,e sem nunca
ter, posteriormente, solicitado nada ao Prefeito
eleito.
Faço este breve relato para reafirmar com atitu-
des que acredito no que faço e acredito também
na atitude política,seja qual for,desde que despida
de segundas intenções ou interesses.
Podemos entender que outras correntes de
pensamento queiram dar ao problema tratamento
diferente e eu, como toda a sociedade brasileira,
exaltei quando a economia disparou em cresci-
mento desenfreado na adoção do Plano Cruzado.
E a sociedade, respondendo a melhoria repen-
tina do seu nível de vida, concedeu ao PMDB
nas umas a maior vitória eleitoral da história da-
quele partido, cristalizando em números a respon-
sabilidade a ele transmitida na condução dos des-
tinos do País.
O que se viu em seguida foi a maior decepção
popular da história recente, pois nem bem acaba-
vam de sair das umas os votos, o PMDBdisparava
na direção de uma realidade que não conseguia
mais segurar, concendendo aos seus eleitores os
maiores índices inflacionários já registrados, con-
fessando o esgotamento das reservas de dólares
e, em conseqüência, decretando a moratória da
dívida externa, dando a nítida impressão que
aqueles que criticavam o Plano Cruzado estavam
com razão ao afirmar que se tratava de uma ma-
nobra eleitoreira.
Apoiei o Plano Cruzado no mesmo dia em que
o mesmo foi anunciado à Nação pelo Presidente
José Samey e não me arrependo disto, mas sofri
a mesma decepção que sofreu o mais comum
dos cidadãos.
Como político, sempre acreditei naquilo que
faço.
Apoiei a transição democrática e não me arre-
pendo disto.
Apoieie elegi o Govemo José Samey, sem nada
pedir, simplesmente porque acreditei.
Não votei no PMDB,votei em mim, mas, para
o Govemo do Estado, fui dos primeiros a lançar
a candidatura do GovernadorMoreiraFranco pelo
meu partido, o PTB, antes mesmo que Moreira
fosse candidato pelo PMDB, por entender que
Moreiraera a solução política para uma coligação
partidária e apoiei esta coligação até o final,dando
meu apoio para que o PMDBchegasse ao gover-
no do meu Estado.
Também não me arrependo disto.
Mas, se me arrependesse, não exítaria em criti-
car quem quer fosse, pois não tenho compro-
missos, a não ser c0'll meus eleitores, e, por este
motivo, não posso aceitar o comportamento con-
Oitanteque o Governo adota neste momento.
O PMDB, pelo seu passado, entende que não
pode admitir a ida do Brasil ao FMI, mas vai.
Ninguém acredita na independência das medi-
das do Governo com relação às recomendações
do Fundo Monetário Internacional.
O Governo, pressionado pelo discurso oposi-
cionista do PMDB, se esforça em dar a impressão
que não se submeterá à política do FMI, entre-
tanto, adota as medidas necessárias para adequa-
ção de nossa política econômica à política ditada
por aquele organismo.
Até aí tudo bem, se o PMDBquer mentir para
ele mesmo, problema do PMDB, ninguém tem
nada com isto.
Mas quando a necessidade de mentir afeta a
sobrevivência do povo, é necessário que se colo-
que em pratos limpos esta mentira, para que te-
dos possam cobrar de quem de direito.
É por isto que cobro coerência do PMDB e
não pela fixação na sigla que o Senador Mário
Covas me imputou recentemente, em plenário.
O PMDB está mentindo para todos e, como
a mentira afeta a todos, só nos resta criticar e
isto não é fixação nem assunto interno do partido,
são discursos de praça pública, compromissos
assumidos na oportunidade da aliança para a
transição democrática, da qual o PTB fez parte,
mas quando da morte de Tancredo o PMDBfez
questão de esquecer, falsidade ideológica pura
e simples de quem se diz um, sendo outro.
Progressista, defme o Professor Aurélio Buar-
que de Holanda Ferreira, "que é adepto ou parti-
dário do progresso político, social ou econômico.
Diz-se de quem, não pertencendo a um partido
Socialista ou Comunista, aceita e ou apóia, no
entanto, os princípios socialistas ou marxistas".
Aurélio define ainda como progressistas os se-
guídores da Regência de Diogo Feijó, entretanto
mesmo considerando a idade do nosso poli-pre-
sidente Ulysses Guimarães, não acredito que te-
nha tido tempo para tanto.
Continuando no meu raciocínio, uma destas
mentiras diz respeito à política mais discutida do
FMI, que é a de que o reajuste integral dos salários,
de acordo com a inflação existente, provoca uma
espiral inflacionária que deve ser detida com a
contenção dos salários.
No passado isto já foi discutido exaustivamente
e o PMDB,através de seus economistas, energica-
mente se posicionou contrário a ela.
Mas o Decreto-Ler n° 2.065, que colocava em
prática esta políticatão criticada pelo PMDB,tinha
a capacidade de proteger os trabalhadores de
mais baixa renda, dando a estes reposição integral
da inflação ao seu salário.
Hoje o PMDBcorre em adotar as medidas ne-
cessárias à adequação de sua política econômica
àquela adotada pelo FMI e, como a contenção



3742
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de salários é uma componente importante desta
politica econômica, adota esta política, querendo
enganar a Nação, através de um congelamento
de preços e salários mentirosos, pois as únicas
coisas efetivamente congeladas foram os salários.
Os preços não foram congelados, houve um
disparo de preços antes do anúncio do congela-
mento, por um erro confesso do MinistroBresser
Pereira, que antecipou as medidas aos empre-
sários, anunciando a necessidade de um novo
congelamento.
Mas insatisfeitos, quando da oportunidade de
publicação das tabelas da Sunab, novos aumen-
tos foram concedidos, desmoralizando por com-
pleto a política do Governo.
Os economistas do PMDBinsistem em afirmar
que não haverá prejuízo para o trabalhador, só
se for para os suecos, pois, para o trabalhador
brasileiro já está claro que, desde o início, está
perdendo muito.
Não são sérios os economistas que insistem
na perda salarial, como eram traidores os que
criticavam o Plano Cruzado do Ministro Dilson
Funaro.
Deste posicionamento, para a atribuição de
movimento subversivo àqueles que lutam por sua
liberdade, é um passo e o Ministro da Justiça,
do PMDB, já anda enquadrando na Lei de Segu-
rança Nacional, antes rejeitada pelo PMDB, os
opositores mais contundentes do regime, procu-
rando punir o ato de protestar como se estivesse
punindo o assalto a um quartel.
As manifestações que estáo havendo, a exce-
ção feita a "picareta" que tem "ares" de Riocentro,
são reflexos de uma política salarial recessiva que
mantém o salário mínimo abaixo dos quarenta
dólares, o mais baixo da história, tudo porque
o PM,PB não pode aceitar que, dentro da política
econômica adotada pelo seu Partido, não pode
haver contenção de salários.
Quando afirmei que não me arrependo de ter
votado o 2.065, afirmo isso porque entendo como
inevitávela adoção daquela política naquele mo-
mento e os economistas do PMDB,hoje, confir-
mam este fato ao adotar medidas semelhantes,
mas o 2.065 protegia o salário dos menos favore-
-cídos e o que o PMDB está fazendo, ao mentir
para toda a Nação, é prejudicar os menos favore-
cidos.
Não há proteção possível para aqueles que ga-
nham apenas para a sua sobrevivência, enquanto
se insistir na mentira de que não há perda salarial.
Hánecessidade urgente de se determinar a dife-
rença entre os salários que provocam uma de-
manda no mercado consumidor, acelerando a
inflação, que precisam ser reduzidos e os salários
que mal permitem a sobrevivência daqueles que
deles vivem, que precisam ser protegidos.
Se a contenção salarial for feita-de maneira
clara e inequívoca, poderemos protegeros menos
favorecidos e a Nação, pois o custo social de
um salário mínimo tão irrisório será muito ele-
vado.
Deixo aqui um aviso, não ao PMDB, e sim às
pessoas que prezo e que se encontram filiadas
àquela legenda.
Sustentarem praça pública uma políticaeconô-
mica discutívelé muito mais fácildo que sustentar
uma mentira na qual ninguém mais acredita.
O PMDB, hoje, foge da verdade e amanhã terá
de fugir das umas.
Não é por outro motivo que o compromisso
assumido à beira do túmulo de Tancredo de assu-
mir suas propostas, entre elas a de quatro anos
para um governo de transição, está para ser es-
quecido.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O ilustre e operoso Secretário dos Transportes
do Estado de São Paulo Walter Nory, em entre-
vista concedida ao O Estado de S. Paulo, de
21 dejulhode 1987,anunciouoPlanodeRecupe-
ração e Modernização da Fepasa, contando, para
tanto, com empréstimos provenientes do Banco
Mundial (Bird),na ordem de 100 milhões de dóla-
res, do Banco Nacional de Desenvolvimento Eco-
nômico Social (BNDES), no valor de 110 milhões
de dólares e 90 milhões de dólares provenientes
do Governo estadual.
Além desse montante de 300 milhões de dóla-
res, Estado e União pagarão a divida de 1 bilhão
e setecentos milhões de dólares, permitindo que
a Fepasa fique sem nenhuma divida e comece
a dar lucros a partir de 1991. Para que tal ocorra,
constatambém do Plano a assunção, pelo Estado,
da pensão dos inativos.
Segundo o Secretário Walter Nory, a iniciativa
privada "será chamada a participar de uma em-
presa altamente rentável", dando sua colaboração
na construção e exploração dos pátios e terminais
intermodais em um projeto que levará quatro
anos para ser executado e terá início em janeiro
do ano que vem.
Como os empréstimos são em 15 anos, com
um prazo de carência de 4 anos, a empresa terá
meios de expandir-se e ampliar em 40% sua capa-
cidade de transporte de carga, passando dos
atuais 23 milhões de toneladas para 33 milhões
de toneladas anuais. É de se salientar que, com
esse aumento de capacidade de carga transpor-
tada, a Fepasa não terá mais necessidade de so-
correr-se dos recursos extras do Estado para co-
bertura dos déficits oriundos dos transportes de
passageiros, onde a tarifa de quatro cruzados não
cobre os atuais custas de onze cruzados e setenta
centavos por passageiro, cuja diferença é subsi-
diadapor verba suplementardo Tesouro estadual.
O Plano de Recuperação de Modernização da
Fepasa -
uma extensa rede de cinco mil quilô-
metros de trilhos -
compõe-se de cinco progra-
mas: recuperação dos trechos que se encontram
em péssimas condições; implantação de um sis-
tema de telecomunicações mais moderno; reapa-
relhamento dos pontos de estrangulamento do
sistema; recuperação de 50 locomotivas e 230
vagões e, por fim, convite à empresa privada para
construir e explorar modernos terminais capazes
de apressar o sistema de carga e descarga, já
tendo sido indicados 14 locais pela Fepasa.
Os primeiros terminais farão a interligação fer-
rovia-rodovia-hidrovia e serão construídos em
Presidente Epitácio, Panorama, Três Lagoas, San-
ta Fé e Pederneiras. Os terminais ferro-rodoviá-
rios, por sua vez, localizar-se-ão em Assis, Tupã,
São José do Rio Preto, Barretos, São Joaquim
da Barra, Presidente Altinoe em Campinas, sendo
o terminal de Campinas o maior, por servir como
entreposto aos trens que descem para o Porto
de Santos. Os terminais hidro-rodoviários ficarão
em Araçatuba e Anhembi.
Não resta dúvida, como afirma o Secretário
Walter Nory, "haverá uma revolução nos trans-
portes em São Paulo", sobretudo porque haverá
um barateamento nos custos de escoamento da
produção; uma melhoria nas condições de tráfe-
go nas rodovias e, por fim,mais caminhões dispo-
níveis, evitando, como ocorre atualmente, perda
da produção, quando há supersafra, por terem
os caminhões de trafegar mais de 200 quilôme-
tros, contra os quase mil que percorrem atual-
mente.
Dar-se-á melhor otimização no fluxo de carga
dos trens que demandam a cidade de Santos,
com retomo certo de mercadorias e produtos,
bem como serão sanadas as dificuldades de em-
barque no Porto de Santos para as mercadorias
transportadas por caminhão, o que levou o Secre-
tário WaIter Nory a afirmar que "o produtor vai
ganhar mais, pois o frete ferroviáriosai pela meta-
de do preço do rodoviário".
É com grande satisfação, Sr. Presidente, Srs.
constituintes que registro nos Anais desta Casa
a eficiente direção da FEPASA, que tem à sua
frente, como diretor-presidente, Antônio Carlos
Rios Coerral, constando, ainda, na alta adminis-
tração da empresa pessoas do mais elevado nível
técnico, oriundos dos quadros da própria empre-
sa, e que há muitos anos colocam sua alma e
sua inteligência a serviço da FEPASAe do Estado
de São Paulo.
O SR. RONALDO CEZAR COELHO
(PMDB -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Quero, nesta tarde, reforçar junto ao Sr. Ministro
da Fazenda, antigo e justo pleito da população
do norte fluminense.
Trata-se de fazerjustiça a essa região discrimi-
nada pelo Governo Federal.
Precisamos ter as mesmastaxas de juros cobra-
das pelo Banco do Brasil e pela rede privada no
vizinho Estado do Espírito Santo.
A região, formada de 15 municípios, tem uma
das mais baixas rendas por habitante de todo
o País -
menos de 400 dólares por ano -
e
faz limite com o Estado do Espírito Santo, que
há 18 anos tem inúmeros beneficios fiscais e cre-
ditícios, o que somente veio agravar a situação
do norte fluminense.
Qual é o empresário que investirá no norte flu-
minense se poderá cruzar o rioltabapoana e inves-
tir no Espírito Santo a taxas de juros três vezes
menor, além de incentivos fiscais federais e esta-
duais?
Um programa sério para reverter o quadro de
pobreza e esvaziamento econômico do norte flu-
minense começa com a eliminação dessa dlscrí-
minação perversa contra sua economia e contra
seu povo trabalhador.
Neste sentido, peço novamente que o Ministério
da Fazenda encaminhe voto ao Conselho Mone-
tário Nacional que já conta com o declarado apoio
lúcido e competente do Presidente do Banco do
Brasil, Dr. Camilo Calazans, para igualar a região
do norte fluminense ao Espírito Santo em condi-
ções e estímulos ao desenvolvimento econômico,
ao progresso social, para felicidade do seu povo
injustiçado, que com orgulho represento nesta
Constituinte.
Muito obrigado.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3743
o SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Estado de Goiás tem uma área de 640.000
quilômetros quadrados, que se divide entre 244
municípios, com 836 distritos e povoados.
Seu Governador, o Dr. Henrique Santillo, é ho-
mem de larga experiência política,tendo exercido
sucessivamente, além da normal militância, as
funções de vereador, prefeito, deputado estadual
e senador da República.
Santillo, antes de assumir o Governo de Goiás,
formou uma equipe com o objetivo de elaborar
programas destinados a atender aos municípios,
priorizando os menores e menos assistidos.
Dessa sua inspirada e oportuna iniciativa nas-
ceu, em boa hora, o chamado PAM, sigla que
identifica o Programa de Ação Municipal.
O PAM contém 681 itens, traduzíveis em outras
tantas obras, a serem eventualmente cumpridos
ainda durante o ano fluente.
O Programa contempla as prefeituras com os
indispensáveis instrumentos reclamados para o
seu desenvolvimento.
Significa, pois, uma nova forma de governar.
Os municípios apresentam suas prioridades, que
demandam recursos. Quem decide o tipo de obra
a realizar, preferencialmente, é o prefeito, é a co-
munidade. Exemplificativamente, uma pequena
comunidade tem necessidade de um poço arte-
siano. Esse poço será construído com os recursos
provindos do PAM. Solução análoga será adotada
quando o problema for um trator, um chafariz,
um posto de saúde, a abertura de uma rua, a
extensão da rede de energia elétrica, a aquisição
de uma ambulância, até mesmo a montagem
de uma lavanderia pública. Ou, se assim o deter-
minar a comunidade interessada, o calçamento
de uma rua, a construção e a instalação de uma
biblioteca pública.
Neste segundo semestre de 1987, o Programa
visa a obtenção de repasses dos recursos esta-
duais disponíveis em tomo de 27,5% do mon-
tante, para fortalecer os municipios em suas ne-
cessidades financeiras.
Este é um programa que nasceu vitorioso e
o Estado de Goiás tem a satisfação de oferecê-lo
a todas as unidades federadas, pensando breve-
mente vê-lo lançado em amplitude nacional.
O ponto capital que possibilitaria a institucio-
nalização de programas dessa natureza em todo
o País seria a repartição das responsabilidades
financeiras entre o Município,o Estado e a União,
em proporção aproximadamente de 20%, 40%
e 40%, respectivamente.
Para tanto, dever-se-ia criar, antes de implan-
tada a reforma tributária, um organismo especifi-
camente voltado para esse objetivo.
O que todos devemos ter em mira é o fortaleci-
mento do Municipio, melhorando a qualidade de
vida no interior do Brasil, evitando-se o êxodo
rural e o atual e desordenado crescimento dos
grandes centros. 05 interessados são 05 mora-
dores das grandes aglomerações humanas e 05
habitantes das pequenas e médias cidades e do
meio rural, ou seja, a totalidade da população
brasileira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
V-
Vai-se passar ao Horário de Comunica-
ções de Lideranças,
O Sr. AmauryMüller-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Antes de conceder a palavra ao primeiro Líder
inscrito, o nobre Constituinte Augusto Carvalho,
concedo a palavra ao eminente Constituinte
Amaury Müller.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, V. Ex", permita-me dizer, está
atropelando o Regimento Interno. O art. 34 em
seu § 2° diz:
"Art, 34
..
"§ 2°
O Tempo de duração das sessões
ordinárias será assim distribuído:
1-a primeira hora destinar-se-á:
a) à leitura da Ata da sessão anterior;
b) à leitura do expediente;
c) aos oradores do pequeno expediente,
concedendo-se-Ihes a palavra, pelo prazo de
5 (cinco) minutos, na ordem de inscrição
feita, de próprio punho, em lívro especial,
assegurada a preferência aos que não hajam
falado nas 4 (quatro) sessões anteriores. A
inscrição e intranferível;"
Ora, Sr. Presidente, restam, ainda, pelo relógio
da Casa, 8 minutos para que se complete a pri-
meira hora, regimentalmente destinada aos ora-
dores do Pequeno Expediente. Como estou ins-
crito e não tenho discurso escrito, peço a V.Ex"
que respeite o meu direito e observe a minha
inscrição, para que eu possa fazer uso da palavra
antes que encerre o prazo regimental de uma
hora, destinado a essas pequenas intervenções.
(Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte
Amaury Müllerque, nos termos preceituados pelo
§ 8° do art 34, havendo Ordem do Dia -
como
é o caso da presente sessão -
diz:
"Art. 34
..
,"§ 8°
Havendo Ordem do Dia, o tempo
da sessão será destinado à apreciação das
matérias dela constantes, ressalvados os pe-
ríodos reservados à leitura da Ata e do expe-
diente, os destinados a breves comunicações
e às comunicações de Uderança, reduzidas
pela metade."
Evidentemente, a Presidência, após a leitura da
Ata, às 15 horas e 12 minutos, deveria ter feito
cessar o espaço de tempo destinado ao Pequeno
Expediente. Entretanto, V. Ex" porque presente
no Plenário, é conhecedor do assédio a que foi
submetida a pr6pria Mesa, no sentido de asse-
gurar a inscrição, pelo menos na lista rr 1, de
mais seis Srs. Constituintes; e na lista rr 2, da
qual faz parte V.Ex", mais dez Srs. Constituintes.
O ideal seria que a mesa conferisse não apenas
a V.Ex", mas aos demais dez integrantes da lista
n° 2, a oportunidade de brindar o plenário com
os seus pronunciamentos sobre matérias de inte-
resse público.
O SR. AUGOSTO CARVALHO -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Como se não bastasse a colossal resistência
imposta pelos empresários, pelos tubarões das
finanças, das indústrias, do comércio e das terras,
os trabalhadores têm que enfrentar, agora, contra
qualquer possibilidade de avançar nos seus direi-
tos a serem inscritos na futura Carta deste País,
as declarações de representantes das mais diver-
sas instituições de nosso País.
Há pouco tempo, vimos declarações de chefes
militares tomando o partido dos patrões deste
País, condenando a estabilidade no emprego e
a redução da jornada de trabalho para 40 horas
semanais, fugindo, de forma abusiva, de suas fun-
ções constitucionais, que são exatamente: zelar
pela segurança das fronteiras do nosso País e
cuidar da defesa da nossa soberania.
Sr. Presidente, gostaria de deixar registrado
aqui, pela Liderança do Partido Comunista Brasi-
leiro, o nosso mais veemente protesto contra a
declaração do Presidente do Tribunal Superior
do Trabalho do nosso Pais, S. Ex", o Sr. Marcelo
Pimentel, que, saindo da sua condição de magis-
trado e assumindo claramente aquelas denúncias
que os trabalhadores, através dos seus sindicatos,
têm feito de que não temos no Brasil uma Justiça
do Trabalho, mas a Justiça do capital. Vem o
Sr. Marcelo Pimentel condenar e tachar como
irresponsáveis os Constituintes que aqui defen-
dem a estabilidade no emprego e a redução da
jornada de trabalho para 40 horas.
Sr. Presidente, dessa forma é dada aos trabalha-
dores os pretensos argumentos para não acredi-
tarem nas instituições do nosso País, especial-
mente na Justiça do Trabalho, uma farsa montada
na época da ditadura fascista de Getúlio Vargas,
para tentar iludir os trabalhadores, como se esta
Justiça -
integrada por representantes impostos,
escolhidos pelo Poder Executivo, representantes
do capital, do trabalho e do poder público -
fosse capaz de solucionar a luta de classe que,
inexoravelmente, é a força motriz da nossa socie-
dade.
Sr. Presidente, o nosso protesto a essa decla-
ração do Presidente do Tribunal Superior do Tra-
balho do nosso País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
A S.. DIrce Tutu Quadros -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uder doPTB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SR' DIRCE TOTU QUADROS (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -'Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Trago a minha especial saudação à ONU.Essa
instituição comemora, este ano, 50 anos, o que
coincide justamente com os nossos trabalhos
constitucionais. E lendo a Carta de DireitosHuma-
nos encontrei uma coisa básica, que são, pratica-
mente, os Dez Mandamentos da Humaindade,



3744
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
que deveriam ser aproveitados por todos nós,
Constituintes. O Brasil participou desse tratado,
assinou-o e, como todos têm memória, cumpriu-
o muito pouco. Essa carta é muito interessante,
considera que a liberdade, a justiça e a paz, no
mundo, têm por base o reconhecimento da digni-
dade intrínseca de direitosiguaisa todos os mem-
bros da famíliahumana. Todos os seres humanos
são livrese iguais, todas as pessoas têm direitos
e liberdade, sem distinção de raça, cor, sexo, idio-
ma, religião, opinião política, origem nacional e
social, posição econômica, nascimento ou qual-
quer outra convicção; todo individuotem direito
à vida, à liberdade, à segurança; a escravidão é
proibida. Ela responde a todos os direitos das
mulheres, a todas as leis trabalhistas. Todos se
comprometem assegurar a homens e mulheres
igualdades sociais, culturais,direitoseconômicos,
assegurando às mulheres condições iguais de tra-
balho com igualdade salarial. Deve-se conceder
às mães proteção remunerada antes e depois do
parto; deve-se proteger a criança e o adolescente
contra a exploração econômica e social da mão-
de-obra infantil; melhorar os métodos de produ-
ção agrícola,os princípiosnutricionistas,com uti-
lização eficazdas riquezas naturais; ela responde
a todos os interessados pela ecologia; segurança
a todos e assistência médica; serviços médicos
em caso de enfermidade. O tratado permite a
cada pessoa gozar de plenos direitoscivise políti-
cos; todas as pessoas são iguais perante os tribu-
nais e as cortes judiciárias.
Gostaria muito de recomendar aos meus cole-
gas a leitura desta carta. Finalizando deixo, aqui,
a minha saudação às Nações Unidas.Muitoobri-
gada.
Era o que tinha a dizer.(Palmas.)
o Sr. José GenolDo -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GErfOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Se'" e Srs.
Constituintes:
O Governo brasileiro, através do seu Ministro
da Fazenda, Sr. Bresser Pereira, oficializa, segun-
do a imprensa de hoje, a ida do Brasilao Fundo
Monetário Internacional. Para que essa ida con-
siga um pouco de apoio parlamentar, comenta,
o jornal, houve uma reunião de alto nívelna casa
do Presidente do PMDB, da Câmara dos Depu-
tados e da Constituinte,Dr. UlyssesGuimarães.
O porta-voz da Presidência da República, que
virouporta-vozda Presidência do PMDB, da Cons-
tituinte e da Câmara dos Deputados, diz que "há
perfeita sintonia entre o Presidente José Sarney
e o Presidente Ulysses Guimarães" e que o Sr.
UlyssesGuimarães e o Senhor José Samey con-
cordam com a ida do Brasil do FMI, mas não
concordam com o monitoramento.
Sr. Presidente, estou aqui com um documento
do PMDB, não muito antigo. Não estou pegando
os documentos de 85, de 83, e nem se fala dos
de 82, de 84, do PMDB. Estou pegando um docu-
mento do PMDB da famosa Convenção, onde
o economista desse Partido, Celso Furtado, faz
várias considerações como propostas do Partido
com relação à dívida externa, ao FMI -
e elogia
a atitude do Brasilde não irao FMI- à moratória
do Governo, à época do Ministro da Fazenda,
Dílson Funaro, e, em seguida, faz uma série de
considerações, dizendo ser essencial garantir as
reservas e impedir a liberação de dinheiro para
os credores internacionais,se isso sacrificaa eco-
nomia do País.
Sr. Presidente, como se pode ajustar uma polí-
tica dessa, uma política de crescimento econô-
mico, uma políticade defesa do salário,uma polí-
tica de soberania nacional, aceitando a ida ao
FMI? É,mais ou menos, a posição de que a sobe-
rania pode ser negociada, apenas com o fato de
não termos a SI" Ana Maria JuI aqui, como se
a soberania fosse feita pela metade, ou seja, uma
soberania até certo ponto, em que administra-
re":l0s a negociação da soberania.
E impossível, Sr. Presidente, é um absurdo o
que está acontecendo, hoje, com a economia bra-
sileira,através do Ministro da Fazenda do Governo
José Sarney.
Ternos que denunciar essa situação, e essa de-
núncia abarca vários aspectos: o aspecto de mé-
rito, de fundo, ou seja, a retomada da mesma
política da época da ditadura militar, sem mais
aquela demagogia, aquelas ressalvas feitas à épo-
ca de Dílson Funaro. Essa política é feita com
um nível e com um grau de descaramento que
não existiana época do regime militar.
Faço um apelo, em nome da liderança do Par-
tido dos Trabalhadores, nós que temos uma posi-
ção clara de ruptura com o Fundo MonetárioInter-
nacional, uma posição clara de suspensão da dívi-
da extema e de auditoria; faço um apelo aos no-
bres Constituintes, aos Partidos que lutaram na
época da ditadura militar contra a ida do Brasil
ao FMI, que denunciaram a ida do Brasilao FMI,
para que se levantem nesta Casa e denunciem
essa política do Ministro da Fazenda, cumprindo
ordens do GovernoJosé Sarney, que é o arrocho
e a dependência. Na verdade, fica claro,Sr. Presi-
dente, que o Plano Bresser foi apenas o sinal
verde para a ida ao Fundo Monetário Internacio-
nal.O que está acontecendo hoje é conseqüência
do arrocho, da recessão, dos cortes dos gastos
públicos para os setores sociais. Agora vem o
acordo com o FMI, como conseqúêncía daquele
sinal verde dado pelas medidas já tomadas ante-
riormente, como dissemos na nossa interpelação
ao Ministroda Fazenda, quando S. Ex"esteveaqui.
Queremos, em nome da Bancada do PT, fazer
esta denúncia e cobrar, especialmente do PMDB,
uma posição de denúncia e de protesto contra
a políticado Ministro da Fazenda, Bresser Pereira.
Muito obrigado Sr. Presidente. (Muito bem! Pal-
mas.)
Durante o discurso do Sr. José Genoino
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage. Segundo-
Vice-Presidente.
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JESUSTAJRA (PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Utilizo o tempo destinado à Liderança do PFL,
mas vou falarem meu próprio nome. Tivea opor-
tunidade, Sr.Presidente, em outra ocasião, de ma-
nifestar a minha insatisfação com a colocação
feita pelo Ministro Bresser Pereira, poucos dias
após a sua posse como Ministro, justificando que
os juros bancários haveriam de estar em níveis
superiores ao da inflação. No meu entender, a
sua preocupação maior deveria ser a de adotar
providências para reduzir essas taxas. Depois de
praticamente 30 dias de sua posse, apresenta o
chamado Plano Bresser, que deu um corte na
inflação, congelando preços e salários, mas dei-
xando, infelizmente, que as taxas de juros conti-
nuassem ao arbítrío dos banqueiros ou mesmo
da leide mercado. Nomeu entender, esse aspecto
pode afetar o êxito do Plano Bresser. Tanto isso
é verdade que, a esta altura, quando se anuncia
que a inflação do mês de julho alcança a taxa
de 2,8%, os bancos continuam cobrando juros
superiores a 10% e as financeiras no patamar
de 20%.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, isso é
um atentado, é um esbulho contra o povo brasi-
leiro.Ainda no contexto de salários e preços con-
gelados, pelo menos aqueles que estão sendo
oferecidos ao consumidor final, na hora de pagar,
não há quem possa suportar essa taxa elevada
de juros. Nem as empresas, nem o povo, podem
continuar suportando uma situação dessa natu-
reza. O mais engraçado de tudo são as esfarra-
padas justificativasna hora de explicaras razões
dessas taxas elevadas. Antes, era em razão da
inflaçãoelevada.Agora, que a inflaçãoestá baixa,
alega-se que é para evitar o desvio de recursos
para especulação no câmbio negro do dólar,para
conter a demanda, e não repetiro problema ocor-
rido no Plano Cruzado I. Há sempre uma justifi-
cativa, que eu diria tola para enganar tolo, não
o povo, na hora de se explicar essa gama de
recursos que vão para os cofres dos bancos.
Sr.Presidente,faço um apelo à Presidência des-
ta Casa, da Constituinte, ao Presidente Ulysses
Guimarães, que reúna Deputados e Senadores,
numa Comissão, para irem ao Ministro, ao Presi-
dente do Banco Central, exigirprovidências mais
enérgicas nessa área financeira, que continua a
esmagar o povo brasileiro e os empresários, s0-
bretudo os pequenos, os micro e os médios em-
presários. Essa taxa absurda continua a produzir
lucros absurdos. Os bancos estão publicando os
seus balanços e eles são astronômicos quando
apresentam os lucros em apenas um semestre;
superiores ao ano de 1986. Não sou contra o
lucro, mas não com esse absurdo que leve ao
sacrifício o trabalhador brasileiro e o empresa-
riado que se esforça numa atividade produtiva
para dar emprego, enquanto aqueles Srs. conti-
nuam frios e insensíveis a esse quadro que vai
comprometer mais uma vez a situação econô-
mica do País.
Sr. Presidente, quero registrar, com todo pesar,
o falecimento do companheiro jornalista Helder
Feitosa, lá do Piauí, massacrado que foi na sua
casa quando estava dormindo, com 14 balaços
na sua face. Inexplicavelmente a políciaaté agora
não conseguiu identificar os autores, porque o
vigiafoirendido e pode apenas identificaro núme-
ro de pessoas que invadiram a casa.
HelderFeitosa, diretor dojomal O Estado con-
tribuiu muito para engrandecer e aprimorar a im-
prensa piauiense. E como, também, homem de
imprensa, lá, no meu Estado, não poderia deixar
de registrar o meu pesar nesta oportunidade, pe-
rante os companheiros Constituintes.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 31
3745
o Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC doB.
O Sft. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O Sft. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No dia 28 passado, os funcionários, servidores
do MEC, fizeram uma greve nacional, que tem
por objetivo uma justa luta que travam pela isono-
mia salarial, já que não foram beneficiados por
uma conquista dos funcionários e professores de
primeiro e segundo graus das universidades pú-
blicas.
Hoje, encontram-se em Brasília mais de cem
representantes da Associação dos Funcionários
do Ministério da Educação de quatorze Estados.
Vieram a Brasília com um objetivo muito preciso:
o da audiência -
marcada com bastante antece-
dência -
com o Ministro da Administração, Aluí-
zio Alves. Pois bem, Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, sem nenhuma explicação, sem nenhuma
justificativa, o Sr. Ministro viaja e faz com que
centenas de funcionários, vindos de vários recan-
tos do Brasil, cheguem e não o encontrem para
a audiência. Considero que seja um desrespeito
para com os funcionários do Ministérioda Educa-
ção. Quero aqui manifestar o nosso repúdio e,
por outro lado, solicitar a S. Ex- o Sr. Ministro
que marque o mais rapidamente possível a au-
diência -
e que esteja em Brasília para receber
os funcionários, bem como o Sr. Ministroda Edu-
cação, já que a questão se refere também ao
Ministérioda Educação.
Mas, Sr. Presidente, em nome da Uderança do
PC do B quero aqui manifestar o nosso repúdio
à política econômica do atual Governo, que vai
cadavezficando mais nítida. Hojeosjornais dizem
que Bresser vai ao PMDB para um acerto com
o Fundo Monetário Internacional. Dizem mais:
que Bresser pretende provar para o PMDB que
a ida ao FMInão significa capitulação.
Sr. Presidente, isso é uma vergonha. Acho que
significa, sim, uma clara capitulação da política
de independência nacional. Queremos aqui mani-
festar nossa solidariedade aos setores progres-
sistas do PMDB. Esperamos que o PMDB não
se submeta às pressões do Governo, porque se
isso ocorrer mais uma vez,e um fato dessa gravi-
dade -
o processo de desmoralização política
do PMDB, em face dos compromissos que o
PMDBassumiu em praça pública, em defesa da
soberania nacional, contra os acordos com o Fun-
do Monetário Internacional -
as conseqüências
desse ato serão extremamente graves.
Não há como querer explicar para a opinião
pública brasileira que a ida ao FMInão terá conse-
qüências. Isso é ilusório. Todos sabemos que o
Fundo Monetário Internacional representa os inte-
resses dos grandes banqueiros internacionais, e
a ida ao FMItem um preço; o preço é se submeter
à política recessiva e à política entreguista, é abrir
em definitivd"as portas do Brasil ao capital estran-
geiro.
Quero, portanto, aqui, manifestar nosso repú-
dio a essa política do Governo, e manifestar a
nossa preocupação com os rumos que a direção
do PMDB vem tomando com relação à política
econômica do Governo. (Muito beml)
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O Sft. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
OSft.AMAURYMÕLLER (PDT-RS. Como
Uder. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'"" e Srs. Constituintes:
Dois anos e meio depois de instalar-se comoda-
mente no Palácio do Planalto, a Nova República
continua patinando e escorregando em suas pró-
prias contradições e dando provas sobejas de que
o poder, quando ilegítimo, quando despido do
suporte e do apoio populares, realmente embria-
ga e leva à cegueira.
Prova disso, Sr. Presidente, é a manifestação,
hoje, feita através de uma rede de televisão, pelo
MinistroAlmir Pazzianotto, que já começa a rene-
gar as suas próprias origens sindicalistas, para
transformar-se num ministro do capital, ao invés
de ser um Ministro do Trabalho.
S. ~, com a maior desfaçatez, atropelando
dados estatísticos irrespondíveis, afirmou que não
há desemprego no Brasil e que existiria apenas
alguma dificuldade para colocar uma mão-de-
obra, que se estaria tomando ociosa na indústria
de transformação, mas que no setor terciário as
coisas vão muito bem. Pois bem, Sr. Presidente,
apenas no meu Estado, o Rio Grande do Sul,
nesses primeiros seis meses do ano, o índice de
desemprego no comércio varejista já atinge cerca
de trezentas mil pessoas. Como pode um Ministro
do Trabalho, que deveria lutar pelo respeito aos
direitos do trabalhador, fazer uma afirmação tão
descabida, tão acintosamente contrária à reali-
dade dos fatos? Pois é este Ministro do Capital
que renega as suas vertentes históricas, e não
disse até hoje uma palavra a favor das lutas que
os trabalhadores travam longe da intimidade da
Assembléia Nacional Constituinte, para ver reco-
nhecidos e respeitados os seus direitos inaliená-
veis. Não ouvi do ministro do capital, AlmirPazzía-
notto, nenhuma palavra afirmativa a favor da jor-
nada de trabalho de 40 horas, muito menos do
restabelecimento da estabilidade no emprego, e
ainda menos sobre um salário justo que não leve
o trabalhador ao desespero, à angústia, à fome
e à revolta.
Aqui muito próximo, a Argentina que viveuma
crise tão grave quanto a nossa, porque também
foi mutilada pela presença militarista, o trabalha-
dor tem uma jornada de 40 horas e recebe algo
em tomo de 140 dólares por mês a títulode salário
mínimo. Isso representaria, segundo a cotação
oficial do dólar, cerca de seis mil cruzados, três
vezes mais do que recebe o pobre trabalhador
brasileiro que está proibido de reivindicar seus
direitos.
A pequinina e brava Nicarágua, cercada pelo
imperialismo norte-americano, consegue pagar
para os seus trabalhadores 152 dólares e 14cents
para uma jomada de trabalho de 44 horas sema-
nais.
E vários outros países, aqui mesmo da América
Latina, terceiro- mundistas, subdesenvolvidos,
quintais do capital estrangeiro, remuneram muito
melhor do que o Brasil os seus trabalhadores
e lhes exigem uma jornada de trabalho ao redor
de -aO horas.
o ministro não fala nada, quer apenas justificar
o injustificável, explicar o inexplicável, defender
o indefensáveI.
Maisainda há quem se aventure desta tribuna
a defender essas pessoas indefensáveis. E ontem
um desses esbirros gratuitos do novo regime
opressor que tem traje civil, mas que é tão milita-
rista quanto o anterior, chegou ao extremo de
afirmar que o ex-Govemador Leonel Brizola,um
arauto da liberdade, da democracia e da justiça
social, seria um guerrilheiro e que estaria interes-
sado em promover o maior incêndio que a Histó-
ria deste País já registrou.
Pois,Sr. Presidente, eu digo a este companheiro
Constituinte mal-informado, desinformado ou
mal-intencionado, que não é o Governador Leonel-
Brizola -
já vou concluir, Sr. Presidente -
não
é o GovernadorLeonel Brizolao responsável pelos
motins nos presídios, pelos saques nos supermer-
cados, pelo apedrejamento e a destruição de ôni-
bus, pelas vaias que o Presidente impopular José
Sameyrecebe da sociedade brasileira.Sua Exece-
lência é que está incendiando este País.
Nós vamos fazer uma guerrilha, sim: pelo voto!
Chamar a Nação para opinar e decidir quem deve
governar este País;quem deve ter a tarefa histórica
de recolocar o Brasil nos pródigos caminhos do
progresso social e do desenvolvimento econô-
mico, devolvendo a seu povo os direitos que a
Nova República subtrai, escarnecendo, debo-
chando da sociedade brasileira.
Fica, pois, o alerta, Sr. Presidente, para esses
desinformados, mal-informados ou mal-intencio-
nados: não atirem pedras no telhado alheio, que
pode ser de vidro,porque seutelhado certamente
também é de vidro e de um vidro muitíssimo
mais frágil.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
O Sr. Antônio Perosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Uder
doPMDB.
O Sft. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O Sft. ANTONIO PEROSA (PMDB-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ouvimos a manifestação de companheiros do
Partido dos Trabalhadores e do Partido Comu-
nista do Brasil a respeito de declarações na im-
prensa que dizem ser o PMDB portador de uma
notícia estarrecedora para este País, que é a ida
ao Fundo Monetário Internacional e se submeter
ao monitoramento da nossa economia pela insti-
tuição que representa o capitalismo mundial.
Queremos deixar claro que é fundamental tirar
o País da recessão em que está. É fundamental
para este País não haver desemprego e não se
submeter às regras do capitalismo internacional.
Se o Ministro Bresser Pereira tem essa opinião,
o mesmonão ocorre com o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro.
Quero deixar isso bem claro, em nome da Lide-
rança deste Partido. E não posso deixar que com-
panheiros Constituintes venham aqui dizer que
essa é a posição do Partido, quando o Partido
não assumiu essa posição ainda. A capitulação
ao capitalismointernacional, a submissão ao capi-
talismo internacional, isso o PMDB,enquanto Go-
vemo, não vai permitir.



3746
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
Mas, Sr. Presidente, venho aqui cumprir uma
missão da Liderança do meu Partido e fazer uma
comunicação à Casa que nos últimos dias tem,
de uma forma ou de outra, criticado a criação
de cargos na Secretaria do Tesouro. Em atenção
ao pedido da liderança do Partido, do PMDB, em
atenção à Assembléia Nacional Constituinte, a Se-
cretaria do Tesouro nos manda o seguinte comu-
nicado:
CARREIRAS: FINANÇAS E
CONTROLE/ORÇAMENTO
(DL W' 2.346 e 2.347)
O Govemo da Nova República, cumprindo os
compromissos assumidos com o povo brasileiro,
tem tomado decisões na área econômico-finan-
ceira:que demonstram cabalmente sua determi-
nação em reordenar as finanças, tomando trans-
parent~ para a sociedade o gasto público.
2.
As medidas adotadas vão desde a inclusão
no Orçamento Geral da União de 1986 de despe-
sas anteriormente realizadas via Orçamento Mo-
netário até as recentes decisões de transferência
de fundos e programas de crédito de fomento
do Banco Central do Brasil para a Secretaria do
Tesouro Nacional no Ministério da Fazenda (De-
creto n°94.444/87) e a inclusão na Proposta Orça-
mentária de 1988 de todos os demais desem-
bolsos e ingressos da União,de qualquer natureza
e forma, incluindo aqueles decorrentes de progra-
mese operações oficiaisde crédito e de aquisição
de produtos agrícolas bem assim fundos públicos
de qualquer ordem, ainda que vinculados a ór-
gãos ou entidades da Administração Federal, e
as respectivas disponibilidades (Decreto n°
94.442187).
3.
Quanto à reorganização administrativa dos
órgãos envolvidos no planejamento e programa-
ção orçamentária, na programação financeira, na
execução orçamentária e financeira e no controle
do gasto, o Govemo adotou decisões da mais
alta significância ao criar a Secretaria do Tesouro
Nacional (Decreto rr 92.452/86) ao redefinir o
elenco de competência dos órgãos do Sistema
de Controle Interno do Poder Executivo-
Progra-
mação e Administração Financeira, Contabilidade
e Auditoria-
(Decreto n°93.874/86), e ao conso-
lidar toda a legislação sobre a execução orçamen-
tária e financeira (Decreto rr 93.872186), criando
o caixa único do Tesouro Nacional.
4.
Para instrumentalizar e modernizar a admi-
nistração orçamentário-financeira, o Governo im-
plantou, através da Secretaria do Tesouro Nacio-
nal, o Sistema Integrado de Administração Finan-
ceira (SlAFI) que, dentre outros objetivos, viabi-
lizará a implantação do caixa único do Tesouro
Nacional. As providências adotadas no início de
1987 permitiram redução de gasto mensal da
ordem de Cz$ 3 bilhões ao incorporarnas disponi-
bilidades do Tesouro Nacional recursos financei-
ros ociosos cujo saldo médio situava-se em tomo
de Cz$ 13 bilhões.
5.
Todas as providências tomadas contaram
com a ativa participação e despreendido engaja-
mento de servidores em exercício nas áreas de
planejamento orçamentário, programação fínan-
ceira, administração financeira, contabilidade e
auditoria em todos os Ministériose órgãos, repre-
sentando um grande mutirão para remodelar a
imagem do setor público nessa área.
6.
O trabalho realizado até o momento de-
monstra de forma clara que uma grande reforma
está sendo realizada com a participação entusias-
mada do corpo funcional existente, evidenciando,
em curto prazo, o acerto das medidas implemen-
tadas que, sem dúvidas, servirão de marco defini-
tivo da grande mudança realizada na admírus-
tração das finanças públicas federais.
7.
Os estudos e análises que embasaram as
modificações indicadas identificaram, todavia, a
inadequada situação organizacional, funcional e
profissional dos recursos humanos de que dis-
põem os Sistemas de Orçamento e de Controle
Interno do Poder Executivo para operar o novo
modelo de planejamento orçamentário, de gestão
e de controle das finanças públicas que estásendo
implantado.
8.
Na área de Planejamento Orçamentário,
tem-se convivido com distorção funcional signifi-
cativa, uma vez que atividade típica de Govemo,
como é a orçamentária, vem sendo exercida por
pessoas sem vinculo permanente com o serviço
público, visto que pertencem a quadros de entida-
des que, muito embora instituídas pelo poder pú-
blico, na sua maioria são de direito privado.
9.
Este quadro, que perdura até agora, só po-
de funcionar a contento em administrações cen-
tralizadas, onde as informações e o conhecimento
ficam restritos a pequeno número de pessoas.
A partir do momento em que se democratizam
as informações, as decisões passam a ser com-
partilhadas e influenciadas por grande número
de pessoas e, conseqüentemente, o posiciona-
mento do corpo técnico encarregado dessas ativi-
dades torna-se muito mais sensível a pressões
de várias origens.
10.
Na área de Controle Interno do Poder Exe-
cutivo,os estudos demonstram que a maioria dos
servidores aos quais estão afetas as atividades
de controle também não pertence aos quadros
do serviço público. Levantamento efetuado indi-
cou que apenas 1.050 servidores, dos 2.293 em
exercicio nos órgãos de controle, pertencem ao
Grupo de AtividadesEspecíficas de Controle Inter-
no, não obstante a natureza privativa das funções
ali exercidas.
11.
A auditoria das contas -
cerca de 1.500
-
que, anualmente, os administradores públicos
têm de prestar, para julgamento do Tribunal de
Contas da União, é executada hoje por 90 audito-
res, quando sua realização, segundo padrões in-
ternacionais, exigiria a utilização de pelo menos
8BOprofissionais.
12.
Por outro lado, preceito constitucional
(art. 71) determina que o Sistema de Controle
Interno do Poder Executivo, além de criar condi-
ções indispensáveis para assegurar eficácia ao
controle externo e regularidade à realização da
receita e da despesa, tem como finalidades acom-
panhar a execução de programas de trabalho e
a do orçamento, bem como avaliar os resultados
alcançados pelos administradores e verificar a
execução de contratos, convênios, acordos e ajus-
tes.
13.
Até o momento, por falta absoluta de pes-
soal qualificado, as atividades de auditoria de pro-
gramas e administrativas, consideradas impres-
cindíveis para que obtenham os resultados alme-
jados de racionalização da gestão dos recursos
públicos e de controle e fiscalização financeira
mais eficazes, não vem sendo realizadas.
14.
O redirecionamento das atividades do Sis-
tema de Controle Interno do Poder Executivo ob-
jetivando agora não apenas as prestações e toma-
das de contas, mas também a coordenação e
controle financeiros, a racionalização da gestão
e a efetiva fiscalização da utilização dos recursos
públicos, está, também, a exigirmodificação qua-
litativano perfilprofissional e funcional dos recur-
sos humanos.
15.
É nesse contexto que se busca estruturar
carreiras que, ao abrigar recursos humanos trei-
nados, motivados, engajados, com perspectivas
de progressão funcional, valorização profissional,
independência e retribuição financeira adequada,
tomem permanentes os trabalhos já iniciados e
permitam implantar os planejados. Enfim, é nos
recursos humanos permanentes que reside a cer-
teza de continuidade e aperfeiçoamento de tudo
o que já foi feito nas áreas de finanças públicas
federais. O Governo não pode deixar de conso-
lidar os resultados obtidos. Ele deve esta satista-
ção à Sociedade Brasileira.
16.
A criação dos cargos de Analista e Téc-
nico de Orçamento, na Secretaria de Planejamen-
to e Coordenação da Presidência da República
(Decreto-Iei n°2.347/87), e de Analista e Técnico
de Finanças e Controle no Ministérioda Fazenda
(Decreto-Iei n°2.346/87) representa grande passo
no sentido de tomareficazo gasto público federal.
Sem recursos humanos, qualificados e profissio-
nalizados, não será possível o atingimento do ob-
jetivo de redução do déficitpúblico essencial para
o sucesso do Plano de Controle Macroeconômico.
17.
O equilíbrio das contas públicas, além de
exigircorreta administração da receita, tarefa afeta
à Secretaria da Receita Federal, passa necessa-
riamente por adequada programação e contínuos
acompanhamento, controle e fiscalização da des-
pesa. Os dois lados (Receita e Despesa) devem
tender para o equilíbrio, sendo de ressaltar que
pior do que uma receita exigida inadequadamente
é uma despesa mal realizada, pelo ônus que acar-
reta à Sociedade.
18.
Os cargos criados vejam bem, Srs. Consti-
tuíntes, serão preenchidos na forma dos preceitos
constitucionais, a partir de 1988 -
e não como
se disse aqui, que seria uma negociação política
do Governo, em função do apoio desta ou daquela
tese -
no prazo de 4 a 5 anos, quando, mediante
a utilização de programas de aperfeiçoamento
permanente, se terá carreiras consolidadas com
funcionários altamente especializados e motiva-
dos.
19.
A Sociedade Brasileira pode ficar certa
de que o investimento realizado terá retomo alta-
mente compensador. Qualquer análise de custo-
benefício se mostrará inteiramente favorável à
medida tomada que, na essência, busca dar senti-
do, retidão e transparência ao dispêndio realizado
com os recursos arrecadados junto à população
brasileira."
Quero ressaltar, companheiros Constituintes, a
gentleza da Secretaria do Tesouro, ou melhor,
não diria a gentileza, mas, sim, o cumprimento
estrito da sua obrigação de esclarecer o Poder
Legislativo, a Assembléia Nacional Constituinte,
sobre fatos que a imprensa noticiou, muitas vezes
distorcidos, e que as instâncias da Liderança do
PMDBcolocam a resposta nos seustermos defini-
tivos.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Era o que tinha a dizer. (Palrnas.)



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3747
o SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes de 1987:
A democracia cristã, o Partido Democrata Cris-
tão, por intermédio deste Constituinte que vos
fala, apresentou à Comissão de Garantias uma
emenda, qualificando o tipo de sociedade dese-
jada por todos nós. E essa emenda, que hoje
foiacolhida, inclusivea níveldo projeto da Comis-
são de Sistematização, busca definira sociedade
brasileira desejada, como sendo uma sociedade
livre, justa e solidária, ou seja, uma sociedade
na qual seja possível realizara justiça sem destruir
a liberdade, cimentando estes dois valores através
da fraternidade.
E é esta a linha programática, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, que tem animado e que vai
animar os Constituintes da democracia cristã, ao
longo de todos os trabalhos, nesta fase segunda
da elaboração do texto constitucional. O que bus-
,. camos nós, Constituintes da democracia cristã,
do' Partido Democrata Cristão, está sintetizado
exatamente nessa conceituação de sociedade.
Queremos contribuir na construção de uma
sociedade livre,onde realmente impere a justiça,
de uma sociedade que seja construida dentro dos
valores maiores da fraternidade e da solidarie-
dade. Para nós todo homem é livrepara crescer,
para se desenvolver, para realizar-se para progre-
dir, mas ninguém, absolutamente ninguém, tem-
po direito de crescer sozinho. Na medida que
o homem cresce, ele deve olhar ao seu redor
e fazer que todos cresçam juntos é esta a idéia
distributiva, equalitária, solidária e fraterna que
anima o propósito da democracia cristã.
E concluindo, Sr. Presidente, é exatamente den-
tro dessavisãosolidáriaque nutrimos as melhores
esperanças no sentido de que esta Assembléia
Nacional Constituinte saberá encontrar os cami-
nhos para um amplo entendimento nacional que
possa dotar a~de uma Carta Constitucional
que, realmertte, contemple os anseios de transfor-
mação da secíedade brasileira, os anseios para
tomar a nossa sociedade, uma sociedade onde
não impere essa distãncia imensa entre a grande
maioria que quase nada tem, e uma pequena
minoria que é detentora de todos os privilégios.
Éesta a visãosolidáriaque queremos para a nossa
Pátria comum.
Era o que eu tinha a dizer Sr. Presidente.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CONSTITWNTE ADYLSON MOT·
TA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Sobre o assunto recentemente tratado pelo Ll-
der do PMDB, Sr.Presidente, reservo-me a respos-
ta para outra oportunidade, porque não nos con-
venceram os argumentos levantados no plenário
sobre a criação de cargos pelo Poder Executivo.
Sr. Presidente, o atual Governo colocou entre uma
das suas metas-
e isso foialardeado e publicado
em todos os jornais -
o combate à corrupção.
E inclusive um dos arautos dessa campanha do
combate à corrupção era o Ministroda Fazenda,
que queria fazer uma guerra contra o famoso
"crime do colarinho branco". Passou o Sr. Dilson
Funaro a ser o líder dessa campanha nacional
contra a corrupção. Por isto, causa-nos agora pro-
funda estranheza notícia veiculada pelo respei-
táveljornal O Globo e que está a merecer, ambo-
ra toda a credibilidade que nos mereça o referido
órgão da imprensa, uma explicação por parte do
Sr. Presidente do PMDB, Presidente da Assem-
bléia NacionalConstituinte e Presidente da Câma-
ra dos Deputados, Dr. Ulysses Guimarães.
É sabido, Sr. Presidente, que o Sr. DilsonFuna-
ro foi um dos homens que desgraçou este Pais;
talvez ninguém tenha conseguido em tão curto
espaço de tempo promover um mal tão grande
aqui no Brasil como o ex-Ministro da Fazenda,
com esse embuste que foi o Plano Cruzado, de
resultados catastróficos e abrigando medidas ca-
racterizadas e denunciadas aqui neste plenário
como criminosas, como foi a importação de ali-
mentos, e tão grave foi esse caso que foi baixada
pelo Executivouma portaria designando uma Co-
missão Especial para verificarda procedência ou
não das acusações de irregularidades nessa ope-
ração. Depois de um intenso trabalho a Comissão,
que estava sob a responsabilidade do Ouvidor-
Geral da República, chegou a uma conclusão re-
tratada em 30 itens, afora 19 recomendações,
sendo que o item 13 é que nos parece o que
apresenta maior gravidade, as conclusões, quan-
do dizque:
"Descaracterizou-se o órgão interministe-
rial pela excessiva preponderância de votos
unipessoais do Sr. Ministroda Fazenda. Dos
55 votos elaborados pelo SINAB, 42 decor-
reram de atos, ad referundum:
Quer dizer que as autorizações eram diretas
do Ministroe depois submetidas a referundum.
Então o maior responsável, sem dúvida alguma,
pelas conclusões desta Comissão, é exatamente
o Sr. Ministroda Fazenda.
Pois bem, Sr. Presidente, pasmem os Srs. Cons-
tituintes, e vou até proceder à leitura do que está
contido no jornal O Globo:
Em uma de suas recentes conversas com
o Presidente Samey, o Deputado UlyssesGui-
marães sugeriu-lhe cautela na condução do
inquérito para apurar irregularidades na im-
portação de alimentos, durante o Plano Cru-
zado. Argumentou Ulysses que de alguma
forma o inquérito atingiria o ex-Ministro DiI-
son Funaro, sobre cuja honorabilidade existe
unanimidade nacional.
Não sei de onde se tirou isso!
O Presidente deve ter acatado: o Ministro
da Justiça, Paulo Brossard, decidiu que o
relatório encaminhado pelo Ouvidor-Geral
Fernando César Mesquita, que investigou o
assunto, não é suficiente para a abertura do
inquérito solicitado pelo Planalto. "É preciso
provas", disse o ministro.
O relatório da Duvidoria Geral acusa a In-
terbrás (subsidiária da Petrobrás para comér-
cio exterior) de ter feito contratos acima do
valorde mercado com a RodoviariaMichelon
S.A;e registra o desaparecimento de boa par-
te do que foiimportado para garantir o abas-
tecimento interno.
Nós passamos para a fase do deboche neste
País. Não há mais seriedade aqui no Brasil. Este
Governo está brincando. No momento em que
o próprio Governo designa uma comissão e essa
comissão apresenta um relatóriode 30 itens incri-
minando, inclusive,o ex-Ministro da Fazenda, será
que isso não é prova suficiente para a abertura
do inquérito? Então, isso está a exigirum esclare-
cimento por parte do Sr. UlyssesGuimarães, por-
que a notícia o responsabiliza por essa interfe-
rência junto ao Presidente, por parte do Poder
Executivo e por parte, dentro do Poder Executivo,
do Ministérioda Justiça.
Acredito que é uma questão de respeito para
com esta Casa e para com a opinião pública brasi-
leira,principalmente, em se tratando de um gover-
no que colocava como ponto alto de sua atenção,
através do "messiânico" MinistroDilson Funaro,
o implacável combate aos atos de corrupção.
Acontece que o feitiço virou contra o feiticeiro
e, agora, exigimos que se esclareça isso, porque
a justiça ou se faz para todos ou não é justiça,
Sr. Presidente.
(Muitoobrigado! Muitobem! Palmas.)
DOCUMENTO A QUESEREFERE OBR.
ADYLSONMOrrA EM SEUDISCaRSO:
Diário Oficial Seção I, 11639, quinta-feira,
23 jul. 1987
GABINETE CML
Exposição de Motivos
"N°4, de 21 de julho de 1987. Relatório fmal
dos trabalhos elaborados pela Comissão Especial
constituida pela Portarian°38-GC,de 16 de março
de 1987, para apurar e avaliarfatos relacionados
com a importação, distribuição e comercialização
de produtos alimentícios, a partir de 1c de março
de 1986, bem como propor a adoção de medidas
reclamadas pelo superior interesse público. "Ao
SenhorMinistro-Chefe do Gabinete Civil, para pro-
videnciar o encaminhamento de cópias do relató-
rio final da Comissão Especial sobre Importação
de Alimentosà Presidência do Tribunal de Contas
da União; aos Senhores Ministros da Justiça, da
Fazenda, da Agricultura,das Minase Energia, dos
Transportes, da Indústria e do Comércio e Chefe
da Secretaria de Planejamento e Coordenação
da Presidência da República, bem assim ao Se-
nhor Procurador-Geral da República,a fim de que
determinem, no âmbito das respectivas compe-
tências, as medidas indicadas nas "recomenda-
ções" do relatório, nos itens 3, 4, 6 a 12, 18 e
J.9.Outrossim, o Senhor Minitro da Fazenda, co-
mo Presidente do Conselho Interministerial de
Abastecimento, coordenará os estudos para a
adoção de medidas que visem ao aperfeiçoamen-
to das atividades públicas relativas ao abasteci-
mento, notadamente no que dizrespeito à impor-
tação de alimentos, tendo em vista as "conclu-
sões" e "recomendações" do relatório. Publique-
se, juntamente com a ata de encerramento dos
trabalhos da Comissão. Brasília, 22 de julho de
1987:'
COMISSÃO ESPECIAL SOBRE
IMPORTAÇÃO DE ALIMENTOS
ATADE ENCERRAMENTO DOS TRABAUiOS
Aos treze dias do mês de julho de 1987, às
16.00 horas, na sala de reuniões da Comissão



3748
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
de Defesa dos Direitosdo Cidadão -
Codici,loca-
lizada no décimo oitavo andar do Edifício-Sede
m, do Banco do Brasil SA., no Setor Bancário
Sul, nesta cidade de Brasília,Capitalda República
Federativa do Brasil,reaIiza-sea reunião de encer-
ramento dos trabalhos da Comissão Especial a
que se referem as Portarias n'" 38-GC, de 16-3-87
e 119-GC,de 14-5-87, publicadas no Diário Ofi-
ciai da Onião nos dias 17-3-87 e 15-5-87, res-
pectivamente, contando com a presença de seus
membros Dr.Sebastião Baptista Affonso,da Con-
sultoria Geral da República -
Presidente -, Dr,
Wagner Gonçalves, da Procuradoria Geral da Re-
pública -
Relator -, Dr. Galba de Magalhães
Velloso, da Consultoria Geral da República e Dr.
Pedro do Carmo Dantas, da Companhia Brasileira
de Alimentos -
Cobal.
Abertos os trabalhos, o Sr. Presidente passa
a palavra ao Relator para que proceda à leitura
integral do relatório finalda Comissão. Após lido,
em seu inteiro teor, é discutido pelos membros
da Comissão, registrando-se a seguinte delibe-
ração: "A Comissão Especial sobre Importação
de Alimentos, de que tratam as Portarias n"
GC-37/87 e 119/87, resolve:1-adotar, por unani-
midade, o relatório elaborado pelo Dr. Wagner
Gonçalves, acolhendo, na totalidade, as conclu-
sões e recomendações nele contidas, conside-
radas necessárias à preservação dos interesses
públicos; U -
ponderar, ao Excelentíssimo Se-
nhor Ministro-Chefe do Gabinete Civil da Presi-
dência da República que, em homenagem à publi-
cidade dos atos públicos, seja feita a publicação,
no Diário Oficial da Onião, do inteiro teor da
ata de encerramento dos trabalhos, na qual cons-
tam as conclusões e as recomendações indicadas
no relatório".
São as seguintes as mencionadas conclusões
e recomendações:
CONCLUSÕES:
1.
não houve efetivo planejamento, coorde-
nação e controle das importações;
2.
os quantitativos a importar foram definidos
em notas técnicas, cujos dados não são confiá-
veis. São elaboradas sem qualquer sistematiza-
ção, fato que gerou importações excessivas de
diversos produtos;
3.
há carência de dados e informações de
consumo, produção e estoque. Tais informes fi-
cam a cargo de órgãos dispares, não garantindo
qualquer segurança à decisão política de impor-
tar;
4.
a expressão "a normalidade do abasteci-
mento intemo e a normalização do mercado" jus-
tificava, por si só, qualquer ato, providência ou
importação;
5.
o "Plano de Estabilização Econômica", ini-
ciado em fevereiro de 1986, contribuiu para au-
mentar a precipitação e a ineficiência do setor
público;
6.
os portos brasileiros, essencialmente ex-
portadores, não estavam preparados para receber
o volume de produtos importados;
7.
a falta de armazém e frigoríficosnos portos
e imediações atrasou a operação de desembar-
que e distribuição dos produtos;
8.
não houve qualquer preocupação com a
segurança de informações. Autoridades declara-
vam à imprensa os quantitativos a importar, cau-
sando sérios reflexos nos preços dos alimentos
no mercado extemo;
9.
a maioria dos votos do Cinab foram elabo-
rados sem qualquer preocupação com" dispên-
dios governamentais;
10.
os prazos de internação dos alimentos im-
portados foram estabelecidos sem qualquerjusti-
ficativa e alterados, aleatoriamente, com graves
repercussões na produção intema;
11.
permitiram-se importações significativas
de produtos especiais, com os mesmos subsídios
concedidos à compra de produtos básicos;
12.
foram feitas importações (25.000 tonela-
das de leite em pó e 2.500 toneladas de manteiga)
sem autorização do Conselho de Ministros;
13.
descaracterizou-se o órgão interrniniste-
rial pela excessiva preponderância de votos uni-
pessoais do Sr. Ministroda Fazenda. Dos 55 votos
elaborados pelo Cinab, 42 decorreram de atos
ad referendum;
14.
houve excessiva centralização de poder
nas mãos do Secretário Executivo SEAP/ClNAB,
em decorrência da inoperância do Conselho Inter-
ministerial;
15.
O Cinab mostrou-se ineficazpara implan-
tar e coordenar a política nacional de abasteci-
mento;
16.
a Interbrás teve total liberdade de ação
na contratação de serviços de terceiros, pagando,
em alguns casos, preços além dos vigentes no
mercado;
17.
o transporte de carne no porto do Rio
de Janeiro revelou uma série de irregularidades,
vindo à tona nomes de pessoas que estariam en-
volvidas em atos ilícitos-
item 9.14;
18.
os relatórios da Interbrás evidenciam °
favorecimento de determinadas empresas -
itens 9.15/9.16;
19.
a justificativa técnica indicada pela Inter-
brás para garantir a exclusividade da empresa So-
copa se mostrou inoportuna, porquanto, na se-
gunda operação de compra de came das CEE,
os resultados foram os mesmos, apesar de terem
participado várias empresas operadoras -
item
1Q1~
-
20.
a Secretaria SEAP/CINAB só indicou a
empresa Sogeviandes para participar do 10leilão
da CEE com a Socapa, após aquela empresa
ter vindo ao País defender interesses -
item
10.19;
21.
não houve efetivo controle de qualidade
da came por parte da Secretaria de Inspeção de
Produto Animal- SIPNMAsobre carne, ver con-
clusões no item 10.38;
22.
importaram-se arroz e milho em quanti-
dades superiores às necessidades do País -
é
possível estimar esses excessos em 200.000 e
600.000 toneladas, respectivamente;
23.
a Secretaria SEAP/CINAB desconheceu
as sugestões da iniciativaprivada e órgãos gover-
namentais para limitar importações de alguns
produtos -
itens 11.8 a 11.10/12.11;
24.
as perdas e avarias por deterioração de
produtos ficaram em limites razoáveis, dados os
volumes importados;
25.
a compra de milho argentino foioperação
desnecessária e a custos elevados, em face dos
preços vigentes no mercado extemo, na oportu-
nidade- item 12.16;
2tj.
o leite importado tem índices de radioati-
vidade aquém dos limites estabelecidos pela Co-
missão Nacional de Energia Nuclear -
CNEN,
estando apto ao consumo humano -
item 13.0
e seguintes;
27. a SecretariaSEAP/ClNAB, alegando urgên-
cia e necessidade de atender o abastecimento
interno, permitiu várias contratações sem licita-
ção;
28. o abastecimentomediante importação tem
causado sérios prejuízos à produção agrícola na-
cional -
item 15.1;
29. há superposição de órgãos ligados ao
abastecimento, fazendo-se necessário urgente
diagnóstico para definir uma política que inclua
também produção e preços, com a fusão de ór-
gãos, compatibilização de atividades, atribuições
etc. -
item 15.10;
30. autorizaram a importação de produtos no-
bres com os mesmos benefícios fiscais conce-
didos à importação de produtos básicos.
RECOMENDAÇÕES:
1. extinguir o Conselho Interministerial de
Abastecimento -
CINAB, que se revelou órgão
inadequado para formular e implantar a política
nacional de abastecimento -
item 6;
2. criar comissão interrninisterial para definir
a política de abastecimento e produção, propor
a necessária fusão e incorporação de órgãos que
atuam no setor, compatibilizar atividades, definir
atribuições etc. -
item 15.7;
3. abrir inquérito policial para apurar os fatos
descritos nos itens 9.5 e seguintes (fls. 23/24)
e o envolvimento das pessoas indicadas no item
9.14 (fl.25), remetendo-se cópia do relatório ao
Diretor do Departamento de Polícia Federal para
este fim;
4. enviar cópia do relatório ao Excelentissimo
Senhor Procurador-Geral da República, com vis-
tas à participação do Ministério Público Federal
nas apurações;
5. remeter cópia do relatórioao Excelentissimo
Senhor MinistroPresidente do Tribunal de Contas
da União para verificação da adequada aplicação
do dinheiro público -
item 2.11;
6. constituir comissão de inquérito adminístra-
tivo para apurar, junto à Interbrás S/A, responsa-
bilidades pelo favorecimento das empresas cita-
das nos itens 9.16 e 9.15 -
fls. 26/27; e pelas
importações sem prévia, específica e expressa au-
torização do Conselho Interministerial de Abaste-
cimento -
CINAB;
7. criar comissão de sindicância, junto à Secre-
taria Executiva SEAP/CINAB, para apurar respon-
sabilidades pela autorização de importações sem
anuência expressa do Conselho Interrninisterial
de Abastecimento -
CINAB, item 6.12, fl. 14,
bem como pela contratação de serviços de em-
presas sem licitação pública;
8. constituir comissão de sindicância para apu-
rar,junto à Companhia Docas do Riode Janeiro-
CDRJ, responsabilidades pelo furto de came no
porto do Rio de Janeiro----RJ;
9. determinar à Auditoriada Interbrás para que
apure, com máximo rigor, os procedimentos rela-
tivos a licitação, contratação, faturamento, paga-
mento e à efetivaprestação de serviços pelas em-
presas transportadoras, particularmente, as indi-
cadas no item 9.11;
10. determinar à Secretaria SEAP/ClNAB para
que apure a causa da divergência de informações
entre Cobal/lnterbrás, no que se refere à came



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3749
e manteiga, e entre CACEX/CIEF-MF, no que se
refere ao total geral autorizado superior ao total
geral efetivo-
item 4.33, Quadro 19;
11. afastar as pessoas que ocupem cargos ou
funções de confiança,tão logo as comissões, indi-
cadas neste relatório,constatem seu envolvimen-
to em atos omissos ou errôneos, indicados nos
itens 16 e seguintes;
12. evitara repetição, nas futuras importações,
dos fatos mencionados no item 16.1;
13. remeter cópia do relatório para ciência e
medidas cabíveis na sua área de competência
aos Excelentíssimos Senhores:
a) Ministro da Fazenda;
b) Ministro da Agricultura;
c) Ministro Chefe da Secretaria de Planeja-
mento da Presidência da República;
d) Ministro das Minase Energia;
e) Ministro dos Transportes; e
f) Ministro da Indústriae do Comércio;
14. centralizar informações de importação e
exportação num só órgão, garantindo segurança,
rapidez e eficiênciaao sistema;
15. proibir o estabelecimento, pela Secretaria
SEAP/ClNAB, de prazos de internação de produ-
tos importados, sem préviae expressa autorização
do Conselho de Ministrosdo CINAB;
16. revogar, de imediato, o disposto no § 59,
art. 3°, do Decreto rr 92.408, de 20-2-86, que
permite ao Presidente do Conselho do C1NAB,
em caso de urgência, deliberar ad referendum
-
a excessiva preponderância deste "ato-delibe-
ração" descaracterizou o órgão intennlnisterial;
17. guardar sigilo de informações relativas às
importações ou à compra de produtos básicos
para a formação de estoques reguladores do Go-
verno Federal;
18. constituir comissão de sindicância, junto
à Companhia Brasileirade Alimentos-
COBAL,
para apurar responsabilidades pelos pagamentos
indevidos, relativos à parcela de ICM, feitos às
empresas indicadas no item 923;
19. determinar à COBAL:1-sustar quaisquer
pagamentos às empresas mencionadas no item
9.23; 11 -
propor medidas judiciais para reaver
as quantias indevidamente pagas."
O Sr. Presidente, após proclamar a deliberação
tomada pela Comissão, manda consignar em ata:
1-voto de congratulação à Comissão de Defesa
dos Direitosdo Cidadão -
Codici,pela iniciativa
de sugerir ao Exrrr' Sr. Presidente da República
a criação desta Comissão, bem assim ao Banco
do BrasilS/A,pelo valIOSO apoio dado aos serviços
realizados;11 -
voto de congratulações, também,
ao Dr.Wagner Gonçalves,Relator,que se dedicou
a esse encargo com zeloe empenho inescediveis;
(JJ -
um elogio aos Srs. João AlbertoWanderley,
CristianoF.DiasGoyanna e NeliDiasPaiva,como
reconhecimento pela operosa colaboração pres-
tada ao Sr. Relator; N -
agradecimentos à Sr'
Maria Myrtes Alves Araújo, pela dedicação com
que prestou serviços à Comissão.
Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente,
após agradecer a presença de todos e a eficiência
da atuação de cada qual, deu por encerrados os
trabalhos desta Comissão, convidando os seus
componentes a acompanhá-lo na entrega do Re-
latório final ao Sr. Ministro Chefe do Gabinete
Civil. Em seguida, depois de ter sido suspensa
a reunião, para que se ultimasse a lavratura da
presente ata, esta foi lida e aprovada seguindo
assinada pelo Sr. Presidente. Eu, NeliDias Paiva,
Secretário Executivo da Comissão, lavro a pre-
sente ata.
Brasília(DF), 13 de julho de 1987. -
Sebas-
tião Baptista Alfonso, Presidente ~a Comissão.
CONSULTORIA GERAL DAREPUBUCA
Parecer
N9 RN-01, de 21-7-87. "Aprovo. Em 22-7-87".
(Processo rr 27000.002528187-02 encaminhado
ao Ministro de Estado das Minase Energia).
PROCESSO:27000.002528187-02
INTERESSADO: Ministério das Minas e Energia
ASSUNTO: Estudo da possibilidade jurídica de
se autorizou,via decreto, a desapropriação de ter-
ras de domínio particular para geração e trans-
porte de energia de autoprodutores.
o SR. AMARAL NElTO (Líder do PDS) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O Sr. Amaral Netto (Líder do PDS) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O que o nobre Constituinte Adylson Motta,
l°-Vice-Líder da minha bancada, acaba de dizer
é alguma coisa de tão grave que quero deixar
claro que não acredito, não posso admitir que
um homem do passado e do presentede Ulysses
Guimarães possa ter praticado este gesto. Há um
engano do jornal. O Presidente Ulysses Guima-
rães pode ter todos os defeitos,masjamais prote-
geria um ladrão como o Sr. Dilson Funaro, e
jamais iria ao Presidente da República pedir que
não se apurasse alguma coisa sobre o maior res-
ponsável pelo assalto ao povo brasileiro.
Não acreditoque UlyssesGuimarães tenha feito
isto.Não acredito que o próprio Presidente Sarney
aceite uma coisa como esta, que é uma sem
vergonhice nacional! Porque está claro e nítido,
querem pegar as "sardinhas" da INTERBRÁS e
não pegar os "tubarões" do Ministérioda Fazenda,
que agora menciono o nome de um dos principais
chefes da quadrilha do Sr. Dilson Funaro, que
é o Sr. João Manoel Cardoso de Melo, batedor
de carteira conhecido, e tido como gênio da eco-
nomia, e que, em nome dele, praticou os atos
mais imorais dentro do Ministério da Fazenda.
Poupa-se aqueles que receberam em dólares e
puna-se aqueles que receberam migalhas em cru-
zados!
Tenho certeza de que o Sr. Presidente Ulysses
Guimarães não é conivente com um negócio des-
ses. Não posso admitir isso! Conheço o Sr. Ulys-
ses Guimarães há vintee cinco anos dentro desta
Casa e também fora dela, e sei que ele jamais
faria isso. Isto não é de Ulysses Guimarães, nem
do passado, do presente e muito menos de seu
futuro. E igualmente não acredito que o PMDB
-
com todos os defeitos que ele possa ter hoje
-
possa acobertar um homem como esse, que
desgraçou o Brasil, e que está acusado direta-
mente, comprovadamente, nessa auditoria feita
pelo próprioGabinete do Presidente da República.
Não acredito nisso, e deixoaqui lavrado,depois
da palavrado meu 19-Vice-Líder, uma coisa muito
séria: tenho certeza de que o Presidente Ulysses
Guimarães, muito mais breve do que nós espera-
mos, virá dizer desta tribuna que isto é uma infá-
mia, porque ele jamais faria uma coisa desta.
O Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B)-
Para uma reclamação, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Tem
V. Ex"a palavra, para uma reclamação.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B-BA. Para
uma reclamação. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente:
O Partido Comunista do Brasilapresentou um
requerimento de informações à Mesa no dia 26
de junho de 1987, solicitando que o ltamaraty
esclarecesse as informações sobre reuniões que
estariam sendo promovidas pelo Embaixador
americano com representantes de empresas mul-
tinacionais, com o fim' de pressionar a Consti-
tuinte. O pedido foi aprovado pela Mesa no dia
6 de julho e, até agora, o Governo não enviou
qualquer resposta, mesmo depois de vencido o
prazo regimental de 20 dias para essa resposta.
Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, apresenta-
mos também, no dia 14 de julho, um requeri-
mento de informações dirigido ao Ministério do
Exército, para explicar as providências tomadas
em relação à participação do Coronel Carlos Al-
berto Brilhante Ustra na passeata da UDR, aqui
em Brasília. Soubemos posteriormente, pela im-
prensa, que o Coronel Ustra foipunido com uma
advertência formal, mas até agora a Mesa não
respondeu se aprovou ou não o nosso requeri-
mento, mesmo depois de ter vencido o prazo
regimental de 10 dias para a sua manifestação.
Ora, Sr. Presidente, estávamos já dispostos a
apresentar esta reclamação à Mesa, eis que os
jornais de hoje, especialmente o Jornal do Bra-
sil, na sua página n°2, apresentam um noticiário
dando conta de que 71 pedidos de informações
sobre atos administrativosforam enviadosao EJ:.e-
cutivo por parte da Assembléia Nacional Consti-
tuinte,desde o inícioda instalação dos seus traba-
lhos. Contudo, nenhum desses 71 pedidos de
informações, até o presente instante, foi respon-
dido pelo Poder Executivo.
Penso, Sr. Presidente, que isso flagra um des-
respeito inaudito à Constituinte,tomado pelo Po-
der Executivo. Estou absolutamente convencido
de que um organismo, uma entidade, uma insti-
tuição que não exige respeito, na verdade não
merece respeito. O que está acontecendo é que
o Poder Executivo está desrespeitando da ma-
neira mais deslavada a Assembléia Nacional
Constituinte, desrespeitando os Constituintes,
desrespeitando o povo,que foiquem elegeu esses
Constituintes para estar aqui, e desrespeitando
o Sr. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, que pela sua autoridade também não é
respeitado, porque é S. Ex"quem encaminha os
pedidos de informação ao Poder Executivo.
Sr. Presidente,termino esta minha reclamação,
em primeiro lugar, solicitando à Mesa esclareci-
mentosobre como está o meu pedido de informa-
ção, cujo prazo regimental venceu no dia 26 pas-
sado, a respeito das articulações que estáo sendo
feitas pelos Estados Unidos, pelos organismos
americanos sediados aqui no Brasil,para pressio-
nar a Constituinte; segundo, quando a Mesa vai
decidir a respeito do requerimento que fizemos,
de informações ao Ministério do Exército, com
relação ao acontecido com o Coronel Carlos Al-



3750
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
berto Brilhante Ustra, que, segundo a imprensa
já foi punido, mas não sabemos oficialmente de
nada; e terceiro, qual a providência que a Mesa
da Constituinte vai tomar perante esta informação
calamitosa de que o Poder Executivo está desres-
peitando, flagrante, aberta a acintosamente a
Constituinte, deixando até agora de responder t0-
dos, sem nenhuma exceção pedidos de informa-
ção formuladas. Queria acrescentar que o primei-
ro desses pedidos, ao que diz o relato do jornal,
foifeito pelo ConstituinteAmauryMüller,que tam-
bém depõe para o jornal que, na época do regime
militar, o desrespeito não era tão grande, porque
informações podiam não vir de forma satisfatória,
mas pelo menos ocorriam e, agora, não vem nem
informação satisfatória, nem informação boa, o
que não vem é informação alguma.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa recebe a reclamação de V. Ex" que tem
idêntico teor da questão de ordem anteriormente
suscitada pelo eminente Constituinte AmauryMú-
Iler.
Informa a Casa que o nobre Constituinte Amau-
ry Müllerteve aprovados pela Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte os seguintes Requerimen-
tos: 4/87 sobre normas legais que fundamenta-
ram a liberação de recursos através do Instituto
Brasileiro do Café, para empresas de café solúvel
-
este requerimento foi encaminhado para o Ga-
binete Civil da Presidência da República, em 13
de abril de 1987; Requerimento n° 5, que trata
sobre a responsabilidade do Ministérioda Malinha
na chamada Conta DELTAN-
foiremetido pedi-
do de informações ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República, em 13 de abril de 87; 22/87,
em que solicita informações sobre acordo cele-
brado entre o Brasil e Israel de intercâmbio comer-
ciai de equipamento militar -
a informação foi
solicitada ao Gabinete Civilda Presidência da Re-
pública, em 7 de maio de 1987; Requerimento
rr 47, sobre a adoção de crianças brasileiras por
casaisjudeus e de outra nacionalidade-
foiapro-
vada pela mesa e solicitada informações ao Gabi-
nete Civil da Presidência da República, em 7 de
maio de 1987; por fím,Requerimento rr 57, sobre
contrato de financiamento pelo Finame, fírmados
pelo BNDS -
foi encaminhado o pedido de infor-
mações ao Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica, em 21 de maio de 1987.
A Mesa informa que nos termos do § 6° do
art 62 do Regimento Interno, feita a apresentação,
a Mesa terá 10 dias para decidir sobre os requeri-
mentos de informações que, se aprovados, aguar-
darão no máximo 20 dias pela resposta para to-
mada de novas providências.
É evidente que não apenas os requerimentos
lidos, de autoria do nobre Constituinte Amaury
MiJller, como igualmente os reclamados por V.
Ex", nobre Constituinte Haroldo Uma, e ainda de
autoria de outros Constituintes não tiveram até
o presente momento a resposta que deveria ter
sido prestada pelo Poder Executivo.
Nestas condições, a Mesa informa à Casa que,
ainda com fulcro no § 69 do art. 62, vai adotar
as providências cabíveis, para que esses requeri-
mentos sejam informados à Assembléia Nacional
Constituinte, exigindo, assim, o respeito devido
à sua soberania e à dignidade daqueles que inte-
gram esta Assembléia.
o SR. HAROLDO UMA -
Sr. Presidente,
queria agradecer a V. Ex" e salientar que julgo
de enorme importância as providências que V.
Ex" anuncia agora e que devem ser tomadas. Se
a Presidência tomar medidas enérgicas e prontas
relacionadas com os problemas postos, será uma
forma de restaurar a dignidade e a soberania desta
Assembléia Nacional Constituinte.
Muito obrigado.
O Sr. Amawy Müller -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaury Mü-
ller, pela ordem.
O SR. AMAURY MtiLLER (PDT -
RS. Pela
ordem, sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
gostaria de suscitar duas questões, se V. Ex" me
permite.
A primeira está intimamente ligada à informa-
ção que V. Ex"traz à Casa. Ainda não me sinto
satisfeito, Sr. Presidente. Louvo as medidas toma-
das; reconheço que a Mesa agiu corretamente.
Quem está desrespeitando a dignidade e a sobe-
rania da Assembléia Nacional Constituinte é, de
fato, o Poder Executivo.
Estou surpreso. No dia 10 de fevereiro, foienca-
minhado, provavelmente, o primeiro requerimen-
to de informações à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, acerca da escandalosa e imoral importação
indiscriminada de alimentos, muitos deles estra-
gados, que causaram profundo trauma à comba-
lida economia nacional e colocaram em risco a
saúde do povo brasileiro. No entanto, ele não
consta dessa relação, Sr. Presidente. É o requeri-
mento datado do dia 10 de fevereiro. Insisto em
dizer: provavelmente o primeiro de todos os re-
querimentos de informações encaminhado à Me-
sa nesta Legislatura dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte e não foi mencionado por
V.Ex"
Gostaria de saber se esse requerimento, que
envolve o interesse nacional, que exige esclareci-
mentos minuciosos, detalhados, a respeito de
uma operação ilegítima, ilegal e imoral, que cons-
titui crime de lesa-pátria, não tenha sido mencio-
nado. Fico a me perguntar se esse requerimento
foi indeferido pela Mesa e em que critérios. Na
hipótese de haver sido indeferido, em que se ba-
seou a Mesa para indeferi-lo porque, insisto em
dizer, as questões levantadas nesse requerimento
de informações são fundamentais, inclusíve, para
melhorar ou piorar a imagem do Governo Federal
perante a opinião pública brasileira. Porque, se-
gundo se sabe num inquérito, que ainda não ga-
nhou foros de opinião pública, foram incinerados
nessas importações imorais mais de 1 bilhão e
300 milhões de dólares, trazendo para dentro de
um País, que tem fome, leite contaminado, came
deteriorada, arroz, feijão e milho estragados.
Quem, afinal, vai responder por esse crime de
lesa-pátria praticado não sei se pelo Sr. Dílson
Funaro ou por quem for responsável por essas
importações desastrosas? Tenho convicção, Sr.
Presidente, de que a Casa e a Nação precisam
conhecer detalhadamente todos os pormenores
dessas importações imorais.
Pediria a V.Ex" que me esclarecesse sobre essa
primeira questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa volta a informar a V. Ex' que, provavelmente
por um lapso, este requerimento que V. Ex' cita
não tenha sido relacionado entre aqueles de auto-
ria de V. Ex", que aqui foram lidos.
Porém, posso acrescentar que este pedido de
V. Ex" deve ter sido apreciado pela Mesa e não
foi,absolutamente, indeferido, porque existem ou-
tros requerimentos no mesmo sentido aprovados
pela Mesa, com relação aos alimentos deterio-
rados a que V. Ex" se refere. De sorte que a deci-
são, anteriormente anunciada pela Mesa, vai ser
posta em prática e, é claro, será abrangente a
todas as proposições que estejam pendentes des-
sa decisão, por parte do Poder Executivo.
O SR. AMAURY MtiLLER -
Confio que V.
Ex" tomará as providências, e agradeço.
A segunda questão de ordem, que gostaria de
oferecer à inteligência e à relexão de V. Ex", está
relacionada com a informação que trouxe ontem
o Dr. Ulysses Guimarães, de forma, para mim
ao menos, inaudíveI. Cheguei, até, a suspeitar de
que estava com algum problema de audição, por-
que não consegui ouvir direito o que o Dr. Ulysses
Guimarães disse aqui. É que o Dr. Ulysses Guima-
rães, que não é santo, embora seja um homem
probo, um homem honrado, um homem com
larga tradição, com história, às vezes fala à distân-
cia, de uma forma que, pelo menos para os meus
ouvidos, se toma inaudíveI. E eu só fui compreen-
der a sua informação pela leitura dos jornais hoje.
E fiquei surpreso, Sr. Presidente, porque o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte foi literalmente atropelado.
Não é que eu seja contra a nova dinâmica pro-
posta, muito ao contrário, sou a favor. Acho que
a proposta é válida, só que, se temos um conjunto
de normas, ele deve ser respeitado.
E nós não podemos continuar falando em de-
mocracia e praticando a antidemocracia, a Mesa,
tomando providências, talvez até saudáveis e elo-
giáveis, mas à revelia do Regimento Interno.
Eu vou ler para V. Ex" o artigo sobre o qual
eu estou me baseando, para levantar esta questão
de ordem.
Art. 34.
§ 5° As sessões extraordinárias
terão a duração de 4 (quatro) horas.
§ 8"
Havendo Ordem do Dia, o tempo
da sessão será destinado à apreciação das
matérias dela constantes, ressalvados os pe-
ríodos reservados à leitura da Ata e do expe-
diente, os destinados a breves comunicações
e às comunicações de Liderança, reduzidos
pela metade.
As sessões extraordinárias terão a duração de
quatro horas e terão que observar o que dispõe
o parágrafo 8° do art. 34 do Regimento Interno.
Ora, para que haja mudanças regimentais, o
art 81 no seu caput diz o seguinte:
"O Regimento da Assembléia Nacional
Constituinte poderá ser alterado por projeto
de resolução de iniciativa:
1 -
da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte..."
É o caso explicitado, ontem, pelo Dr. Ulysses
Guimarães. O § 1°, desse mesmo artigo, entre-
tanto, diz o seguinte:
"No caso do Inciso I, deste artigo, publi-
cado
e distribuído o projeto, em avulsos!



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Sexta-feira 31
3751
será convocada a sessão a realizar-se dentro
de 5 dias, destinada a sua discussão em turno
único."
Pois bem, Sr. Presidente, o Dr. Ulysses Guima-
rães que, insisto em dizer, não é santo, embora
seja um homem probo, honesto, porque não vi
ainda sobre sua cabeça nenhuma auréola, não
falou de forma audível e eu acabei aceitando até
uma brincadeira sua, dizendo que sem ouvir eu
já entendia, quanto mais ouvindo. E louvei o seu
espírito jocoso. Mas eu não posso aceitar que
o Regimento Interno seja atropelado. S. Ex" disse
que as sessões extraordinárias serão exclusiva-
mente destinadas à discussão de matéria consti-
tucional, de acordo com temas previamente sele-
cionados. E, até, fez uma distribuição dos orado-
res: 3 para o PMDB,2 para o PFL e 1 para cada
pequeno Partido, onde está situado o meu, o PDT.
Mas está desrespeitando uma norma regimental.
Se a Mesa quer alterar o Regimento Interno, tem
que elaborar um projeto de resolução e obedecer
o que dispõe o § 10 do art. 81, isto é, publicar
e distribuir o avulso do projeto, convocar sessão
a realizar-se dentro de 5 dias destinada à sua
discussão em turno único.
Estou de pleno acordo com a nova dinâmica,
acho que ela resolve em grande parte, o desinte-
resse que, infelizmente, grassa no seio da Assem-
bléia Nacional Constituinte, por temas tão impor-
tantes, tão vitais para a sociedade brasileira. Mas
nãovejo como, Sr. Presidente, se possa, em nome
disso, uma vez mais, desrespeitar o Regimento
Interno, atropelá-lo da forma mais escandalosa
possivel e imaginável.
Por isso, Sr. Presidente, gostaria que V. Ex",
sempre tão atencioso, sempre tão democrata,
sempre tão fiel às normas regimentais, adote as
providências necessárias para que seja publicado
e distribuído o avulso aos Constituintes, e convo-
cada a sessão para, dentro de 5 dias, aprovar
a mudança regimental.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Amaury Müller, a questão de or-
dem de V.Ex",da segunda etapa, envolve decisão
assumida pelo Presidente Ulysses Guimarães.
Claro que esta questão que V. Ex" suscita será
levada ao conhecimento de S. Ex", quem oportu-
namente, quem sabe, na sessão de amanhã, dará
conhecimento a V. Ex" dessa decisão que assu-
miu.
O SR.AMAURYMeiLLER-Mas eu consulto
V. Ex" sobre- a procedência ou não da questão
de ordem suscitada, se V: Ex", no exercício da
Presidência, e, portanto, com o compromisso for-
mal de obedecer as normas regimentais, con-
corda que haja uma mudança no instrumento
que normatiza as nossas atividades, desobede-
cendo as própriasnormas regimentais, se a minha
questão de ordem não estã formulada dentro dos
parâmetros legais.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está implícito, na decisão, que a Presidência
assume levar ao conhecimento do Presidente
Ulysses Guimarães a procedência da questão de
ordem que V. EX" suscita; do contrário, ela seria
indeferida in JJmine. O fato de levar ao conheci-
mento de S. EX' para que ele próprio esclareça
os motivos da decisão que assumiu, já dá provi-
mento à questão de ordem que V.EX' suscitou.
O SR. AMAURY MÕLLER -
Eu fico muito
agradecido pela atenção e generosidade de V.
Ex" E, volto a insistir, uma Casa de leis não pode
atropelar as próprias leis.
VI- Apresentação de Proposições
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham Proposições a
apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresenta proposição o Sr. Constituinte
EDC.1ARDO JORGE -
Requerimento solici-
tando informações ao Poder Executivo, através
dos Ministériosda Previdência e Assistência Social
e da Saúde, sobre convênios que estão sendo
firmados com os Governos Estaduais visando a
estadualização das ações de saúde.
O SR. PRESIDENTE(JorgeArbage)-Vai-se
passar à
VII Ordem do Dia
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Bender, para
discutir o projeto.
OSR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Para
discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Gostaria de dispor do tempo suficiente para
analisar emendas que nós apresentamos ao ante-
projeto da Constituinte. Mas sei que o tempo vai
ser curto, e por isso mesmo vou me ater apenas
a quatro temas, para analisar rapidamente, e dizer
aos Srs. Constituintes quais as razões que me
levaram a apresentar emendas a esses itens. Um
deles é ° da Ordem Social, que trata da estabili-
dade; o outro é sobre a Educação; o terceiro é
sobre Reforma Tributária e, por fim,sobre a Refor-
ma Agrária.
Vejam, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, da
importância desses temas. Nós acompanhamos,
de perto, os trabalhos da Subcomissão e da Co-
missãoTemática, referente à Ordem Social, e dei-
xamos claro, por várias vezes, que não éramos
textualmente contra a estabüidade. Todavia, que-
remos critérios, queremos que sejam definidas
regras, normas, nas quais possamos nos basear,
quer o trabalhador, quer o empregador. E após
a aprovação simples e pura da estabüidade pela
Comissão, em primeiro lugar, pela Subcomissão
e, posteriormente, pela Comissão Temática. Não
sou eu quem o diz, e sim a imprensa. Estão aqui
os jornais, as revistas. Quero apenas fazer uma
análise. O Presidente do Sindicato dos Metalúr-
gicos de São Paulo define a estabilidade como
demagogia. Trata-se de uma autoridade sindical
que fala, não somos nós que falamos. Está aqui
o jornal. O tempo é curto para ler sobre tudo
o que diz S. S" A revista Veja, numa das suas
edições, trata também da estabilidade, que estabi-
lidade plena existe apenas na União Soviética. Es-
sa edição da revista Veja saiu logo após a aprova-
ção da estabilidade, na Comissão Temática. Essa
revista diz, também, que a estabilidade, nos de-
mais países, existe apenas como princípio parcial;
em muitos deles, ela é concedida através de acor-
dos coletivos.
Está aqui a revista Manchete, num dos seus
artigos, numa análise do jornalistaAlexandre Gar-
cja, ondetem comotítulo:"Acaboua brincadeira".
N. ele critica severamente as concessões feitas,
e diz, aqui, que se falou em direitos, e não se
falou em obrigações e deveres. Nós não quere-
mos, de forma alguma, que os trabalhadores não
possam ter essa tranqüílídade que todos nós aspi-
ramos.
O ser humano, por instinto, por natureza, preo-
cupa-se demais com a sua segurança, e com
o dia seguinte, com o amanhã. Por isso mesmo,
nós temos duas propostas: uma que apenas esta-
belece a estabilidade como princípio, que diz o
seguinte: "Estabilidade e Fundo de Garantia por
Tempo de Serviço, na forma da lei complemen-
tar".
Vai aqui também o meu protesto, veemente,
com relação à extinção do Fundo de Garantia,
o direito legítimo adquirido pelo trabalhador, e
não podemos admitir de forma alguma que seja
extinto. Então, esse é o princípio. Dessa forma,
seria assegurada na Constituição a estabilidade
e o Fundo de Garantia e a Lei Complementar
iria definir os critérios.
Existe também outra alternativa, que diz o se-
guinte: Poderá ficar inclusive como o anteprojeto
prevê, e nós só podemos, nos casos extremos,
estabelecer penalidades, e ali nós estabelecemos
o seguinte: "As rescisões contratuais feitas fora
das normas previstas neste artigo terão como pe-
nalidade, além do pagamento do Fundo de Ga-
rantia por Tempo de Serviço, 60 dias de aviso
prévio, e mais o pagamento do valor equivalente
a um salário pago ao trabalhador, na proporção
de tantos salários quantos forem os anos de servi-
ços prestados, 1 por ano, até 20 anos; após 20
anos, 2 salários por ano". De maneira que é uma
penalidade severa, que faz pensar duas vezes o
empresário para dispensar um trabalhador, e se
dispensado ele terá o Fundo de Garantia e terá
ainda esta indenização; se ele tiver 20 anos de
serviço terá, praticamente, nãoapenas20 salários,
com mais 60 dias de aviso prévio, ele terá mais
o Fundo de Garantia,que representa os mesmos
meses; então ele terá aproximadamente 40 me-
ses.
O Sr. RuyNedeJ -
Permite V. Ex"um aparte?
O SR. OSVALDO BENDER -
Peço só um
momentinho, para concluir esta parte. Queria
acrescentar que nesse item estabilidade, apresen-
tamos uma emenda enquadrando os domésticos
e as domésticas com os mesmos direitos, que
na ComissãoTemática foram excluidos; o Relator,
Constituinte AlmirGabriel, fezum artigo separado
para os domésticos, por quê? E nós queríamos
saber das razões. Foi então quando S. Ex" ampla-
mente relatou que as próprias domésticas fizerem
esse pedido à Comissão, ao Relator, porque dizia
ele que se fossem incluídas com estabilidade não
teriam mais emprego; e o mesmo eu digo refe-
rente àqueles microempresários, os pequenos
empresários, e tantos trabalhadores que buscam
um lugar, que querem trabalhar e não vão encon-
trar este emprego. Por isso mesmo, lamentotenha
havido Constituintes que votaram contra esta par-
te. E está aqui um relatório que recebemos refe-
rente a um estudo feito pela Universidade de Bra-
sília,onde eles criticam severamente e estranham
esta atitude desse artigo paralelo a uma categoria
que se espera tenha os mesmos direitos. Por isso
conclamo a todos os Constituintes para que faça-
mos uma lei só, mas uma lei equilibrada, justa,



3752
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
não com extremismos da esquerda ou da direita,
mas uma lei correta, onde prevaleça o bom senso
e se encontre a solução no equilíbrio. Esta é a
minha opinião, Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
O Sr. RuyNedel-Permite V.Ex' um aparte?
O S~. OSVALDO BENDER -
Concedo o
aparte ao nobre Constituinte Ruy NedeI.
O Sr. Ruy Nedel-Nobre Constituinte Osval-
do Bender, conheço V.Ex', aprendi a conhecê-lo
como homem público aqui nesta Casa, onde V.
Ex' iniciou sua vida pública, mas o conheço há
mais tempo como empresário competente, dedi-
cado e irmão dos trabalhadores na sua empresa,
independente de ser o funcionário do mais subal-
terno ao mais hierarquizado. V. Ex' não pode to-
mar o seu exemplo caseiro, digamos, como
exemplo na nossa Pátria. Gostaria de lembrar um
trabalho que foi feito, há cerca de 10 anos, nas
duas principais cidades do País, Rio de Janeiro
e São Paulo, onde ficou provado o porquê do
surgimento de tantos pivetes, de crianças de 8
anos matando em sinaleiras ou estando com pu-
nhais e estiletes no pescoço dos motoristas; o
porquê dessa chusma de assaltantes que está
ocorrendo na nossa Pátria, nas megalópoles do
nosso Pais. Com isso constatou-se uma triste rea-
lidade: os menores abandonados dessas duas
megalópoles, em sua maioria, eram filhos de pai
ignorado. Por quê? Porque havia o jogo de empre-
sários grandes que simplesmente usavam o tele-
fone, comunicavam-se entre si, distanciados nos
bairros, e faziam o cálculo: eu demito 600, você
200, fulano 300, outro 400, e outro vai admitir
os 800, e assim faziam o jogo. O coitado, com
o seu salário tinha que deixara famíliae irtrabalhar
em outra ponta; não dava para ir e voltar, só nos
finsde semana, que aproveitavapara horas extras;
acabavavoltando em 15 dias e depois nãovoltava;
acarenciava-se,lá noutro rancho, com outra com-
panheira, que tinha tido um filho com outro com-
panheiro que, por sua vez,estava despejado num
outro bairro, e assim se gerou o caos da crimina-
Iidade infantil nas nossas duas grandes megal6-
poles da nossa Pátria.
Com um plano de estabilidade em base da
indenização para até 20 anos de serviço, pare-
ce-me então que devemos deixar a lei que existe
ser cumprida porque o que existe na verdade,
na lei atual, existe a lei do fundo de segurança
çomo opção e na prática não é feito. Parece-me
que o que mais se precisa, pensando justamente
nas micro principalmente, nas pequenas e médias
empresas, é de certa segurança do trabalhador
e não de pesos onerosos ao empresário na even-
tual demissão. Tenho experiência, porque venho
de uma região como a de V. Ex', daquelas que
o crescimento intrínseco se fez de baixo para ci-
ma; onde o ferreiro ficou empresário, e assim
se criou toda pequena e média indústria da nossa
Região do RioGrande do Sul. Mas há uma carac-
terística bem clara: essas empresas sofrerão mui-
to mais se possfrem indenizações e ônus pesados
na demissão do que dando o direito e a garantia
de trabalho a partir de certo tempo em que empre-
sários e empregados aprenderam a se conhecer
dentro da empresa! Tem muito mais segurança
a própria empresa e muito mais tranqüilidade o
trabalhador. Digo isto com toda a convicção, por-
que, como ex-funcionário,em passadojá remoto,
da Justiça do Trabalho, tenho vistoque também
a própria indenização tem servido para que muitos
acabem se desviando da sua vontade de trabalhar
e se direcionando na vontade de romper com
o empresário, perdendo a sua garantia de empre-
go, na esperança de, na Justiça do Trabalho, ga-
nhar tantos e tantos mil cruzados -
à época cru-
zeiros -
para que ai tivesse um tempo para se
aquerenciar noutras plagas, tentar outros cami-
nhos, preocupando-se mais em avançar e achar
maneiras de protestar na Justiça do Trabalho,
enquanto que queremos, efetivamente, a segu-
rança no direito de trabalho e também a segu-
rança da empresa. Parece-me que o plano de
V. Ex' de chegar-se até 20 anos de serviço não
me convence e se fosse optar, no caso, eu optaria
pelo que existe e deixaria como lei real: a verdade
é que a opção pelo Fundo de Garantia não é
verdadeira, é imposição. Esta Legislação como
está não me parece correta, mas esta que V.Ex'
tenta nos convencer do seu valor como de paz
social e de segurança para ambos: empresa e
empregado, não me parece a mais consistente.
Perdoe-me, gostaria de elogiar o pensamento de
V.Ex', sei da sua competência e da sua dedicação,
mas preciso, do fundo de minha consciência, ex-
ternar aquilo que efetivamente penso, não para
mim, não para um setor da sociedade, mas para
a sociedade na sua globalidade.
O SR. OSVALDO BENDER -
Agradeço o
aparte do nobre Constituinte Ruy Nedel e diria
a S. Ex' que, no fundo, talveztenhamos o mesmo
pensamento. Queremos que, realmente, o traba-
lhador esteja bem, e o meu princípio -
quisera
Deus que pudesse ser generalizado -
que todo
o capital deva estar a serviço da coletividade e
da comunidade. Este é o meu princípio, o meu
pensamento. Por isso mesmo, penso e defendo
-
e esta é apenas uma alternativa,e talvezmelhor
seria a do princípio de estabilidade, que, depois,
fosse regulamentado através de lei ordinária, mas
essa de indenização é apenas para proteger o
trabalhador. Por exemplo, se o trabalhador tiver
5 ou 10 anos de serviço e quiser estabelecer-se
por conta própria, deixar a empresa, para que
não saia de mãos vazias, para que leve o seu
Fundo de Garantia, para que receba uma indeni-
zação, para que tenha, realmente, alguma coisa,
para que não fique atrelado à empresa, para que,
quando surgirem desavenças, pois a vida é curta
demais para que alguém esteja em um lugar tra-
balhando como escravo. Para isso, então, teria
tantos outros empregos e teríamos uma alterna-
tiva, esta seria uma delas e com graves penas
se viesse a ocorrer, mas de preferência para que
todos pudessem, efetivamente, ter estabilidade
sem que fosse necessário pôr isto em prática.
(O Sr. Presidente faz soar a campainha.)
Pediria a V. Ex', Sr. Presidente, mais uns minu-
tos, se assim fosse possfvel, devido ao aparte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência lamenta informar a V. Ex' não ser
possfvel a concessão de mais minutos, em função
de existirem outros oradores inscritos para este
período que é limitado para a sessão.
O SR. OSVALDO BENDER -
Concordo
com V. Ex', mas veja Sr. Presidente, inscrevi-me
para falar às 16:00 horas, no entanto, a sessão
se prolongou até às 16 horas e 30 e poucos minu-
tos e houve tolerância. Apenas peço dois minutos
para concluir.
Asoutras emendas, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes são referentes à Educação.
Quero me parabenizar com uma emenda po-
pular que foi apresentada referente ao ensino reli-
gioso. Tinhamos apresentado desde logo uma
emenda, uma sugestão, para que o ensino religio-
so fosse obrigatório no 10grau, mas no antepro-
jeto ficou como facultativo.Por quê? Porque acho
que não podemos tirar o direito das crianças em
aprenderem um pouquinho sobre Deus, sobre
a eternidade, sobre a fé e sobre a alma. Por isso
mesmo volto a apresentar essa sugestão.
Outra sugestão sobre educação: aqueles que
receberem mais que trezentos salários mfnimos
vão ter uma penalidade na sua declaração de
renda, que tiverem filhos estudando em universi-
dades federais ou no ensino público. Que se dêem
bolsas de estudo, para aqueles que não tenham
condições no valor de 75% dos custos, para que
não ocorra o que aconteceu este ano, quando
o valor das bolsas apenas representou um mês
de pagamento para os educandários privados e
comunitários.
Sobre a reforma tributária, nós apresentamos
duas emendas: uma que eleva de 21% (vinte e
um por cento) para 32% (trinta e dois por cento)
o retomo aos Municípios, referente ao Imposto
de Renda e aos outros tributos federais; e também
apresentamos mais uma sugestão para que os
Municípios recebam, ao invés dos 25% (vinte e
cinco por cento) do ICM, 35% (trinta e cinco por
cento) do retomo. Achamos que o município é
a base, o alicerce, no Municípiovivea população
e sem Municípionão temos Estados e nem temos
a União. Por isso mesmo achamos que precisa-
mos dessa reforma tributária. Nós também propo-
mos que a Loteria Esportiva, o que não está pre-
visto no anteprojeto, repasse 50% (cinqüenta por
cento) da sua arrecadação aos Municípios.E, por
fim, ainda uma palavra sobre a reforma agrária:
nós também apresentamos uma emenda no sen-
tido de se criar um crédito fundiário, e que se
destine 50% (cinqüenta por cento) do orçamento
como recursos para esse crédito fundiário, aliado
a um tributo institufdo sobre os latifundiários.Em
conjunto, esses recursos seriam um financiamen-
to para os filhos dos nossos agricultores que qui-
sessem comprar, por sua conta, um pedaço de
terra, com um financiamento de 20 anos. Eles
por si só iriam comprar a sua propriedade além,
paralelamente, de toda a reforma agrária que se
pretende instituir.
Esta é uma fórmula prática, simples e objetiva.
Sr. Presidente, obrigado pela tolerância. Muito
obrigado pelos minutos que roubei dos Consti-
tuintes que vão me suceder. (Muitobem!)
DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O
SR. OSWALDO BENDER EM SEU PRO-
NUNCIAMENTO
EMENDA ADITIVA
Incluam-se ao Projeto de Constituição, na parte
relativaà Ordem Econômica, os seguintes dispo-
sitivos:
"Art.
Os tributos incidentes sobre os
latifúndiospor extensão e 5% (cinco por cen-
to) do Orçamento da União constituirão o
Crédito Fundiário, destinado a fmanciar ímó-
veis rurais de 25 ha (vinte e cinco hectares)
aos interessados.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3753
§
Os financiamentos serão realizados pe-
lo Banco do Brasil, no prazo de 20 (vinte)
anos.
§
Os imóveis rurais desapropriados por
interesse social serão divididos em lotes de
25 ha (vinte e cinco hectares) e vendidos,
preferencialmente, aos filhos de agricultores,
atendidas as condições que a lei estabelecer.
§
A escritura defmitiva do imóvel fínan-
ciado só será lavrada após a quitação do
financiamento."
Justificação
Com uma área de 8,5 milhões de quilômetros
quadrados, o Brasil mantém mais da metade de
seu território inexplorado, apesar da vocação
agropastoril de sua gente.
Além deveríãcarmos que 70% da área rural
é constituída por latifúndios,sabemos que o êxoto
rural tem crescido a cada ano. E uma das causas
da migração do homem do campo é a falta de
recursos para adquirir seu pedaço de terra.
Esse não é o único meio de fixar o homem
à terra, mas é, sem dúvida, um grande passo
para se conseguir esse objetivo.
Consideramos indispensável promover o aces-
so do homem à terra para que possa explorá-Ia,
não só em seu benefício, mas também no de
toda a Nação.
Esse acesso, como propomos, seria feito atra-
vés do Crédito Fundiário, formado com recursos
dos tributos incidentes sobre os latifúndios por
extensão e 5% do Orçamento da União,que fínan-
ciaria imóveis rurais de 25 ha pelo prazo de 20
anos.
Adistribuição de terras desapropriadas por inte-
resse social seriam destinadas, preferencialmente,
aos filhos de agricultores.
Se o Governo já tivesse criado o Crédito Fun-
diário para o fim proposto, certamente milhares
de pessoas não estariam marginalizadas nos
grandes centros urbanos e mesmo no meio rural,
esperando pela Reforma Agráriaque, de tão lenta,
é quase inexistente.
Além disso, não acreditamos que a distribuição
de terras seja feita com justiça, pois cada uma
tem seu preço, pela localização, constituição (pla-
na ou montanhosa), pela falta ou abundância de
águas e tantas outras coisas. E como ninguém
pode escolher a sua porção, acreditamos que há
favorecimentos.
Além das desapropriações, às vezes necessá-
rias, o Govemo poderia adquirir terras através de
concorrência pública, o que evitaria dissabores
futuros com a justiça e ensejaria assentamentos
mais rápidos.
Entendemos que a solução pacífica é menos
onerosa e mais rápida, evitando os aborrecimen-
tos advindos de uma desapropriação.
Estes, os fundamentos de nossa proposta ao
novo texto constitucional.
EMENDA MODIFICATNA
DispositivoEmendado: Art.277, Item I,Letras:
aec
Art. 277.
.
.
1-do produto de arrecadação dos impostos
sobre a renda e proventos de qualquer natureza
e sobre produtos industrializados, sessenta e seis
por cento na forma seguinte:
a) trinta e um inteiros e cinco décimos por
cento ao Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal;
c) trinta e dois inteiros e cinco décimos por
cento ao Fundo de Participação dos Municípios;
Justificação
É preciso dar aos Estados e Municípios melho-
res condições financeiras, com uma melhor distri-
buição da renda. Para isto, nada melhor do que
conceder-lhes um pouco mais daquilo que é arre-
cadado dentro do seu próprio território.
EMENDAMODIFICATNA
DispositivoEmendado: Art. 276, Inciso 111
Dê-se ao inciso 111, do arl 276, do Projeto de
Constituição a seguinte redação:
"Art. 276.
.
.
111- trinta e cinco por cento do produto
de arrecadação do imposto do Estado sobre
operações relativas à circulação de merca-
dorias e sobre prestações de serviços."
JusUftcação
A reforma tributária foi um dos assuntos mais
debatidos pelos constituintes nas suas campa-
nhas. Tenho certeza que todos estão conscientes
da necessidade da sua realização. A elevação da
porcentagem ora proposta visa a corrigir o per-
centual da participação dos municípios, no Im-
posto de Circulação de Mercadorias, pois só assim
conseguirão arcar com seus compromissos pú-
blicos, evitando a romaria dos prefeitos munici-
pais aos palácios govemamentais com o "pires
na mão", como esmoleiros mendigando miga-
lhas.
EMENDA SUPRESSNA
Dispositivo Emendado: Título VII -
Capítulo
l-Seção N-Art. 272-§ 19
"Suprima-se o § 1°,do art, 272".
JusUftcação
Não é com a permissão da criação de novos
tributos que vamos resolver os problemas atuais.
O que precisamos fazer, é redistribuir melhor
os que já existem, permitindo que os Estados
e Municípios possam ter uma participação maior
na arrecadação dos mesmos.
EMENDA ADITIVA
Dispositivo Emendado: Título VII -
Capítulo
1-Seção 111-Art. 270
Acrescente-se mais um item ao artigo 270, com
a seguinte redação:
"Item VI -
A exploração de jogos legali-
zados como loteria estadual e outros."
Justificação
Aloterianão deixade ser uma fonte de recursos,
um rendimento, uma arrecadação e, como tal,
deve ser também tributada junto aos demais ca-
sos.
EMENDAADITIVA
Dispositivo Emendado: TItulo VII -
Capítulo
I Seção U-
art. 270
Acrescente-se ao artigo
270 mais um ítem.com a seguinte redação:
"Item VI -
A exploração de jogos como:
loteria federal, loto, loteria esportiva e demais
regulamentadas em lei".
JusUftcação
Aexploração das loterias não deixa de ser arre-
cadação para o Governo; representa uma fonte
de renda, além do mais, fica previsto de alterna-
tivas para regulamentação de mais jogos.
EMENDA ADITIVA
Inclua-se, onde couber, o seguinte artigo:
"Art.
A lei definirá valores a serem
acrescidos na declaração do Imposto de Ren-
da das pessoas fisicas,com rendimentos aci-
ma de trezentos salários minimos anuais, cu-
jos filhos estiverem cursando escolas públi-
cas,"
Justificação
Sabemos que cursar uma universidade federal
é privilégio elitista, nela conseguindo uma vaga
apenas aqueles que cursaram bons colégios e
que fizeram cursinhos. Nada mais justo, então,
do que instituiruma taxa escolar ligada aos rendi-
mentos daqueles que têm melhores condições,
através do pagamento do Imposto de Renda, fi-
xando-se, através de lei, valores progressivos a
começar por trezentos salários minimos.
EMENDA MODIFICATNA
DispositivoEmendado:
"Art. 376.
.
.
Parágrafo único.
O ensino religioso, sem
distinção de credo, constitui disciplina obri-
gatória no primeiro grau."
Justificação
Num Pais cristão como o Brasil,não se admite
a ausência do ensino religioso nas escolas de
primeiro grau. É através da religião,do seu conhe-
cimento, que se disciplinarão as consciências das
crianças, ensinando-Ihes o caminho do bem, con-
tribuindo para um relacionamento melhor entre
as pessoas e para a diminuição dos índices de
criminalidade.
EMENDA MODIFICATNA
Dispositivo Emendado: Título IX-
Capítulo
U/-Art. 381.
Dê-se ao caput do art. 381 a seguinte redação:
"Art. 381.
Asverbas públicas serão des-
tinadas às escolas públicas e privadas, com
ênfase de bolsas de estudos nos três níveis,
com valor mínimo de 75% desde que"
JusUftcação
Para que dar mais recursos às escolas públicas,
pois é dever do Estado mantê-Ias. O que não
acontece com as escolas comunitárias que lutam
com muito sacrifício para se manterem, isto sem
falar das condições do aluno. Portanto, os recur-
sos não devem ser repassados para os estabeleci-
mentos de ensino, mas principalmente, para o
próprio aluno através de bolsas de estudo. Esta
seria a melhor fórmula para democratizaro ensino
e com gratuidade quase total para todos e, depen-
dendo dos recursos disponíveis, poderá ser até
total. Este sistema custará para o poder público
bem menos.



3754
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTCIINTE
Julho de 1987
EMENDAMODIACATNA
Dispositivo emendado: art. 2", inciso XIII.
Dê-se ao inciso XIIIdo art.2°a seguinte redação:
"XIII-
Estabilidade e Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço, na forma da lei com-
plementar."
Justificação
Aestabilidade para os trabalhadores deve cons-
tar como princípio, na Constituição, e não como
definição ou imposição.
Precisamos, através de lei especial, estabelecer
critérios que permitam as rescisões contratuais,
por falta grave ou livremente. Precisamos estabe-
lecer também o que é considerado falta grave,
quando e como poderia ocorrer a dispensa por
justa causa. Como proceder com os pedidos vo-
luntários dos trabalhadores, que indenização rece-
beria neste caso o trabalhador?
Temos, também, que levar em consideração
as falências, o fechamento das microempresas.
Para estes casos, não vejo outra forma a não ser
estabelecer penalidades, através de valores. Obri-
gatoriedade individualnão existe nem mesmo no
casamento, que dirá num contrato de trabalho!
Alei precisa ser clara, sob pena de termos neste
País um desemprego nunca visto.
É preciso estabelecer regras para, harmonica-
mente, resolver os impasses entre capital e tra-
balho.
EMENDAADmvA
Dispositivo Emendado: Título li -
Capítulo li
-
Art. 13 -
Item I.
Acrescente-se ao art. 13, item I, alínea e a se-
guinte redação:
e
as rescisões contratuais feitas fora das nor-
mas previstas neste artigo, ítens e alíneas, terão
como penalidade, além do pagamento do Fundo
de Garanbtia por Tempo de Serviço, 60 (sessenta)
dias de aviso prévio e mais o pagamento do valor
equivalente ao último salário pago ao trabalhador,
na proporção de tantos salários quantos forem
os anos de serviço prestados -
1 por ano -
até 20 (vinte) anos, acrescentando-se mais um
salário para cada ano que exceder esse tempo.
Justificação
Aestabilidade no emprego é um desejo de todo
o trabalhador. Como as rescisões comprovadas
com falta grave em juízo não sofrem penalidades,
a única maneira para evitaro desemprego genera-
lizado é prever para os casos que até seriam difí-
ceis de comprovar, ou enquadrar como falta gra-
ve, uma penalidade, um ressarcimento em valo-
res. Dessa forma, estabelecidos e fixados os aqui
propostos, teríamos uma estabilidade pratica-
mente completa, levando-se em consideração
que o projeto já previu outras situações para resci-
são; acrescentando-se mais esta alínea, estarão
completas as previsões para todas as situações
de rescisão, estabelecendo-se as penalidades pa-
ra os que não foram abordados pelo projeto.
O grande beneficiado com este acréscimo será
o trabalhador que não se sentirá coagido a perma-
necer numa empresa onde não se sente bem,
e por sua livrevontade poderá sair, pois será ga-
rantida a sua indenização, não será apenas uma
rescisão, e, a empresa, ao dispensaro trabalhador,
~nsará duas vezes no alto custo que isto repre-
sentará, pois serão 2 (dois) meses de aviso prévio,
um mês de salário por ano de serviço prestado
até 20 anos, mais um pelos anos excedentes,
além do Fundo de Garantia por Tempo de Ser-
viço.
EMENDASUPRESSIVA
Dispositivo Emendado: Título li -
Capítulo li
-Art. 14.
"Art. 14.
Suprima-se o caput do art.
14."
Justificação
Com a inclusão no artigo 13 do Titulo li, Capí-
tulo li, dos empregados domésticos, este artigo
não tem razão de ser.
EMENDAMODIACATNA
Dispositivo Emendado: Título li -
Capítulo li
-
Art. 13. Item XXIX.
Dê-se ao caput do art. 13 a seguinte redação:
"Art. 13.
São direitos sociais dos traba-
lhadores urbanos, rurais e domésticos, de
ambos os sexos, além de outros que visem
a melhoria de sua condição social."
Justificação
Não podemos fazer uma legislação parcial, dis-
criminatória em relação a determinada categoria
profissional, como se pretende fazer, no caso,
com as domésticas. Devem ter os mesmos direi-
tos que os demais trabalhadores.
Achamos, ainda, por bem, deixar claro neste
artigo que, as mulheres rurais também devem
ficar compreendidas entre os demais trabalha-
dores e, portanto, gozar dos benefícios legais que
os amparam.
EMENDAMODIACATNA
Dispositivo emendado: Trtulo IX -
Capítulo li
-
Art. 334. Item li.
Dê-se ao item 11 do art.334a seguinte redação:
"li -
uniformidade e equivalência dos be-
neficios e serviços para os segurados urba-
nos, domésticas, rurais, homens e mulhe-
res."
Justificação
Precisamos incluir, na seguridade, as domés-
ticas e as mulheres camponesas. As domésticas
ainda não têm seus direitos garantidos e as mu-
lheres rurais são apenas consideradas como de-
pendentes.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte José Elias Murad,
para discutir o Projeto.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Se'" e SI" Constituintes:
Venho hoje a esta tribuna defender algumas
propostas e emendas que gostaria de ver aprova-
das em plenário e, conseqüentemente, constarem
no texto final da nova Constituição Brasileira.
Em primeiro lugar, desejo falar algo sobre o
inciso V,do artigo 347 do anteprojeto e que tive-
mos a satisfação de ver aprovado, por unanimi-
dade, na Subcomissão de Saúde, Seguridade e
MeioAmbiente -
que presidimos-
e na própria
Comissão Temática da Ordem Social.
Ele reza o seguinte:
"Compete ao Estado controlar a produção
e a comercialização dos produtos tóxicos ine-
briantes pelo abuso, e estabelecer princípios
básicos para a prevenção de sua utilização
inadequada."
Julgo ser necessário encarecer aos nobres co-
legas constituintes a importância desse disposi-
tivo que, sem dúvida, dará força constitucional
para, depois, legislarmos com mais rigor na legis-
lação ordinária ou complementar.
Convém dizerque, como está redigido, o dispo-
sitivo constitucional abarca, não só as drogas de
abuso, como também os outros produtos tóxicos
inebriantes do tipo das colas de sapateiro e outros
que tais. A importância disso reside no fato de
que as tentativas de controle dos produtos à base
de solventes voláteis têm fracassado por uma sé-
rie ae razões, sendo a mais importante delas a
falta de empenho das autoridades responsáveis,
uma vez que inexistem leis reguladoras do pro-
blema.
Há tempos atrás -
só para citar um exemplo
-
propus ao CONFEN, Conselho Federal de En-
torpecentes, algumas normas controladoras de
tais produtos, cujos itens eram os seguintes:
1.
Proibição de sua venda aos menores de
18 anos, uma vez que esses produtos do tipo
das colas são mais usados por adolescentes e
crianças, muitas vezes meninos ou meninas de
rua, com 9 a 12 anos de idade, em média.
Alguns paises -
como as Fílipinas, por exem-
plo -
já têm essa proibição, pois, nesses países,
o problema do menor carente, abandonado, que
vive nas ruas, é tão grave como no Brasil.
2.
Adição às colas de um produto químico
de odor nausente ou repelente que possa dissua-
dir o indivíduo -
pelo mal-estar provocado -
de aspirar o solvente.
Naquela época, essas propostas foram recusa-
das pelo CONFEN sob justificativas pouco con-
vincentes. Quanto à proibição aos menores de
18 anos, alegou-se que já existelei proibindo bebi-
das alc60licas aos menores e quase ninguém
obedece. Mas, o que está errado então, é o não
cumprimento da lei, e não a promulgação de ou-
tra no sentido semelhante. Como se vê, no Brasil,
os adágios funcionam ao contrário: "um erro jus-
tifica o outro".
Quanto à adição de um produto químico nau-
seante ou repelente, alegou-se que isso poderia
prejudicar o trabalhador que, normalmente, lida
com as colas, como os sapateiros, por exemplo.
Tampouco tal argumento é válido, porque tudo
dependeria da dosagem ou da concentração da
substância química repelente. Uma coisa é o indi-
víduo trabalhar com a cola ao ar livre, a uma
distância de cerca de meio metro das vias respira-
tórias -
como fazem os sapateiros -
e outra,
é colocá-Ia em um saco de plástico, enfiando-o
na cabeça a fim de absorver todos os vapores,
ou, então, aplicar diretamente contra o nariz e
a boca, o produto -
como fazem os usuários
de drogas.
Pessoalmente acho que, por trás da resistência
a taltipo de controle, existe,comosempre, a ambi-
ção do lucro fácil e rápido, o estimulo à venda
abusiva, mesmo sabendo dos prejuízos à saúde
fisica e mental dos usuários.



Julho de 1987
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3755
Uma prova de que tecnicamente é possível ado-
tar tal prática é que, recentemente, recebi um
vasto material de uma firma americana, a "Che-
mical Specialties Manufacturers Association lnc",
de Washington, USA,onde se informa que já vêm
adotando tal técnica na fabricação de suas colas
de aeromodelismo procurando, com isso, prote-
ger, principalmente as crianças, que não se sen-
tem tentadas a aspirá-Ias em maior quantidade,
devido ao seu odor pouco agradável.
Agora, com este dispositivo constitucional
aprovado, as firmas brasileiras de colas e similares
não terão outra opção senão submeter-se ao con-
trole, que voltaremos a propor na legislação com-
plementar ou ordinária dentro em breve.
Ainda dentro desta mesma linha da prevenção
ao uso indevido de drogas, outro exemplo suges-
tivo pode ser dado por alguns xaropes que vêm
sendo empregados, em dose alta, como drogas
de abuso.
Pelas dificuldades de obtenção de algumas dro-
gas ilegais como a maconha e a cocaína, certos
usuários -
principalmente adolescentes e jovens
-
têm se dirigido para determinados produtos
farmacêuticos que têm, em sua composição,
substâncias psicotrópicasvariadas. Daísurgiu, em
todo o país, o uso de,xaropes contra a tosse em
dose alta e soluções (1/2 frasco ou o frasco inteiro
de uma só vez), porque tais xaropes e soluções,
até há pouco tempo atrás, eram de venda pratica-
mente livre em nossas farmácias. Tivemos, em
nosso serviços de atendimento de usuários de
drogas em Belo Horizonte, dezenas de casos de
dependência a esses xaropes, vários deles com
intoxicação grave e, pelo menos, quatro mortes,
sendo duas delas de adolescentes.
Depois de várias solicitações e denúncias a DI-
MED, Divisão de Medicamentos do Ministério da
Saúde, colocou tais xaropes sob controle de recei-
ta retida nas farmácias, o que diminuiu bastante
o seu uso abusivo como droga, mas não acabou
com ele. Por isso, fizemos à mesma DIMED, tem-
pos atrás, uma sugestão que acreditamos poderá
acabar definitivamente com seu uso abusivo. Ela
consiste em adicionar as xaropes uma certa quan-
tidade de extrato de ipeca, uma planta brasileria
nativa do Mato Grosso e cujo princípio ativo,erne-
tina, é capaz de produzir náuseas e vômitos em
determinada concentração. O segredo de tudo
é a dosagem correta do extrato da ípeca, pois,
em baixa concentração, quando o produto é usa-
do normalmente como antitussígeno (1 colher
de doce ou 50 gotas da solução), não há nenhum
efeito desagradável. Ao contrário, pois a ipeca é
também expectorante e pode até ajudar a ação
do xarope. Entretanto, usado em dose alta (1/2
frasco ou 1 frasco inteiro), a concentração de
ipeca atingiria o limiar de seu efeito emético, pro-
duzindo mal-estar, náuseas e vômitos. Assim sen-
do, este simples detalhe de farmacotécnica elimi-
naria totalmente o mau uso que alguns jovens
vêm fazendo desses produtos.
o Sr. Gerson Camata -
Permite V.Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
Pois não.
O Sr. Gerson Camata -
Nobre Constituinte
José Elias Murad, o que me fascina na Consti-
tuinte, neste Colégio com 559 brasileiros, é exata-
mente a diversidade e a especialidade com que
cada membro da Constituinte focaliza, enfocá,
discute um assunto. Não há nenhum problema
no Brasilque não seja, aqui, enfocado poralguém,
que profundamente tenha a ele se dedicado. Vejo
o interesse de V. Ex' na discussão desse tema,
fruto de um trabalho que V. Ex' vem exercendo
não só na Csonstituinte, mas também fora, procu-
rando as autoridades responsáveis. Um problema
que não vai às manchetes, como a duração do
mandato do Presidente da República ou como
alguns temas que talvez estejam provocando um
interesse maior da opinião pública, mas um tema
importantíssimo, que V. Ex' traz, nesta tarde, ao
debate e à exposição dos seus companheiros.
O Brasil enfrenta, efetivamente, este problema
que V. Ex' enfoca bem, das drogas, das colas
que são usadas como drogas; dos xaropes, do
descontrole do mercado de medicamentos que
nós temos neste país -
e sei que V.Ex' vai focali-
zá-lo. As companhias estrangeiras que vêm aqui
produzir os seus medicamentos são submetidas,
na hora de registrar as suas fórmulas, às normas
a que são submetidas as suas matrizes fora do
Brasil, mas, o controle que é imposto a essas
drogas, fora do Brasil ou nos países de origem
desses laboratórios, não existe por parte das auto-
ridades brasileiras. Aqui, elas atuam de maneira
selvagem e, muitas vezes, nós brasileiros somos
cobaias de medicamentos que, depois, são lança-
dos no mercado internacional ou nos países das
matrizes dessas empresas. Tive a oportunidade
de, há 10 anos, na Câmara dos Deputados, ser
Relator da CPIdo Consumidor, onde tivemos um
capítulo especial destinado ao problema dos me-
dicamentos. Constatamos que aqueles senões ou
quase todos apontados pela CP!, num trabalho
que foi, à época, pioneiro, no Brasil, continuam
como eram há 10 anos, quando não pioraram.
As medidas que dependiam do Poder Legislativo
foram transformadas, nobre Constituinte José
Elias Murad, em 12 projetos de lei, apresentados
à Câmara e nenhum foi aprovado. Das poucas
medidas de contenção dessa selvageria da indús-
tria de medicamentos no Brasil, que dependiam
do Poder Executivo, algumas foram adotadas.
Acredito que chegou o momento de constar ou
no texto da Constituição ou na legislação comple-
mentar a contenção da propaganda; de se adotar
essas fórmulas que V. Ex' expõe tão claras às
autoridades. V.Ex' ressaJa a má vontade de con-
trolar. Chegou o momento, nesta Constituinte, de
tomarmos uma posição em defesa do consumi-
dor brasileiro.Já que estamos num regime capita-
lista, precisamos colocar nessas empresas, os
freios e os bridões que os regimes capitalistas,
de onde elas vieram, impõem também a elas,
para que não façam aqui um quintal, um labora-
tório ou um ponto de experiência de seus medica-
mentos. Cumprimento V. Ex' pelos pontos que
expõe: o conhecimento que V.Ex' demonstra do
assunto que enfoca, a necessidade de se conter
a propaganda, por exemplo, e sei que V. Ex' vai
abordar a questão da propaganda do medica-
mento, do fumo, da bebida alcoólica. V.Ex' analisa
o problema com tanto conhecimento que nos
entusiasma. Naqueles momentos em que ouvi-
mos críticas ao trabalho que aqui se realiza, o
discurso de V.Ex', a propriedade com que o faz,
a demonstração de conhecimento que V.Ex' tem
do assunto faz com que nos sintamos orgulhosos
de pertencer a esta Assembléia que com essa
propriedade e esse conhecimento, expõe um pro-
blema e apresenta, para ele, soluções. Quero
cumprimentar V. Ex' pela oportunidade da sua
fala, pela propriedade, pela sabedoria com que
analisa os assuntos. E, com certeza, encanta os
demais Constituintes que aqui estão, no apoia-
mento das teses que V. Ex' apresenta. Parabéns
a V. Ex'.
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
Muito obri-
gado a V. Ex' Informo ao prezado colega que
no nosso último livro,sugestivamente com o título
"A Selva Terapêutica no Brasil", a melhor biblio-
grafia que encontramos, umas das melhores, foi
exatamente a CPI à qual V.Ex' se referiu. Então,
também não foi perdido o trabalho, porque, pelo
menos a nós especialistas, ela nos despertou ain-
da mais para o problema. Muito obrigado, meu
caro colega.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
Com muita
honra, nobre Constituinte Virgílio Guimarães.
O Sr. Virgílio Guimarães -
ConstituinteJosé
Elias Murad, eu me encontrava em meu gabinete
e, ouvindo o seu pronunciamento, rapidamente
me dirigiaté aqui, porque o acompanho há longo
tempo, sendo conterrâneo de Belo Horizonte, a
sua luta com relação à indústria de medicamen-
tos, com relação à questão do abuso das drogas
e com relação ao abuso que a indústria do taba-
gismo faz no Brasil através da propaganda. Eu
me solidarizo com essa campanha. Mas, eu queria
levantar questões mais polêmicas em tomo da
questão das drogas. Se, por um lado, parece-me
correta a abordagem que V. Ex' faz em torno
da questão dos medicamentos e da propaganda
de cigarros, de tabaco, parece-me, por outro lado,
que hoje precisamos avançar um pouco no que
diz respeito à utilização da cannabis sativa -
maconha -
e outros tipos de drogas. Apresentei
uma emenda constitucional, levando essa ques-
tão para o terreno das liberdades individuais. Pare-
ce-me que deveria ser lícito ao indivíduo usar em
si próprio algum tipo de produto, desde que cons-
ciente, desde que bem esclarecido das conse-
quências de seu uso, sendo vedada a indução,
sendo proibida a propaganda, sendo proibida a
compulsão de fumar em local fechado, por exem-
plo, mas o indivíduo podendo soberanamente de-
liberar sobre isto; sendo proibido o tráfico. No
Brasil, hoje, o tráfico de drogas é conhecido pela
televisão, porque as redes nacionais de televisão
mostraram o tráfico das drogas. Parece que só
a polícia é que não sabe e se utiliza do combate
às drogas como uma espécie de pressão psicos-
social, especialmente sobre a juventude, fazendo
batidas às favelas, dizendo que está procurando
drogas mas, na realidade, espancando pessoas
no meio da rua, até porque a legislação atual
fomenta a cor1rupção policial. Eles são intima-
mente ligados ao tráfico de drogas, inclusive, en-
volvidos com ele. Quem sabe, a liberdade do indi-
víduo, mudando, portanto, a estrutura do com-
bate, trazendo o problema da esfera policial para
a esfera da consciência em tomo da questão das
drogas, pudesse fazer com que acabasse essa
pressão psicossocial, a pressão política feita pelas
esferas policiais sobre a juventude, a intimidação.
O que ha é a desinformação sobre as drogas.



3756
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
À medida que houvesse a liberdade, o esclareci-
mento, talvezpudesse a droga, especialmente a
maconha, a partir da sua descriminalização, ser
enfocada de uma forma nova, de uma forma que
pudesse fazera sociedade, soberanamente, tomar
uma posição sobre isso. É esta questão polêmica,
Professor José Elias Murad, que eu queria trazer
aqui ao debate, ao mesmo tempo em que me
solidarizo com a posição de V. Ex' em relação
à indústria farmacêutica e em relação à propa-
ganda nociva do tabaco que é feita no Brasil.
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
Agradeço
ao meu caro conterrâneo colega, ConstituinteVir-
gilioGuimarães, o aparte, mas não concordo com
ele.Respeitoa opinião de V.Ex'Como especialista
há mais de 25 anos na área, digo uma coisa,
com a maior convicção: os países que adotaram
tal sistema estão pagando caro pela sua liberali-
dade e muitos deles estão voltando atrás. Cito
o caso da Inglaterra.Houveépocaem que o gover-
no inglês,preocupado principalmente com o ele-
vado número de usuários de heroína, resolveu
dar uma carteira de usuário -
V. Ex' deve ter
lido a respeito -
aos dependentes...
O Sr. VirgílIo Guimarães -
Exatamente.
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
...
àqueles
casos dados como perdidos. Dois anos depois,
o número de usuários de heroína subira para
1.000%. O governo inglês foi obrigado a voltar
atrás, adotando um meio termo. Ele continua ofe-
recendo-a àqueles casos considerados irrecupe-
ráveis, mas com indivíduosinternados, em trata-
mento, e não mais através de carteira, em que
ele poderia obter uma certa quantidade de droga.
O indivíduo geralmente dobrava a quantidade
usada, para dispor de uma maior e se transformar
também num traficante.Em relação ao problema
da discriminação da maconha, há vários países,
como a Holanda e a Espanha, adotaram um pro-
cesso que, na verdade, não é liberação. Nenhum
país do mundo liberou a maconha. Tanto assim
que, recentemente, na reunião em Viena,cento
e cinquenta e seis países assinaram o protocolo
de controle de drogas. E,lá, continua a maconha
e os seus derivados, o haxixe, etc... No entanto,
houve, em alguns países, uma liberalização das
leis em relação ao usuário, tomando-as menos
duras em relação ao indivíduo que usa a droga
mas não a trafica. Essa é outra história.
Eu, pessoalmente-
tendo até um centro onde
eu trato usuários de drogas, V. Ex' sabe disso
-
eu sou até, em principio,favorável. Mas deixa
eu lhe dar um dado importante. Já atendemos,
em nosso centro, em seis anos de funcionamento,
mil e seiscentos usuários de drogas. Pois bem!
Nenhum, nenhum sequer afirmou que foilevado,
pela primeiravez,ao uso de drogas pelos trafican-
tes. Todos, sem exceção, disseram que foram
levados pelos amigos, colegas, companheiros,
namorados, namoradas, conhecidos. Então, eu
pergunto: Quem é traficante? Então, na verdade,
com uma atitude liberal desse tipo, nós correria-
mos o gravíssimo risco de difundir ainda mais,
possivelmente, a droga em nosso País. Esse é
o meu ponto de vista.
O Sr. VIrgílio Guimarães -
Eu queria aqra-,
decer o aparte, pois tomei muito tempo de V.
Ex" Esse é um debate longo, mas eu fico ainda
achando que a legislação brasileira precisa ser
melhorada, nem que seja em relação à maconha,
precisa avançar para uma legislação mais liberal,
que preserve mais a liberdade do indivíduo. Mas
eu não quero prolongar o debate, porque o tempo
é de V. Ex' e percebo que ainda tem muito a
nos dizer; eu permanecerei atento, aqui, aguar-
dando, só agradecendo a oportunidade de deba-
ter com um especialista, uma pessoa tão repre-
sentativa nessa área, como V. Ex"
O SR. JOSÉ EUAS MURAD -
Eu agra-
deço, meu caro colega.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência pede a V.Ex' que dê o restante do
pronunciamento comolido,uma vezque o tempo
já se exauriu em três minutos.
O SR.JOSÉEUASMURAD-Eu cumpriria
o seu pedido. Maseu entendo que está até dentro
do aparte feitohá poucosinstantes pelo Deputado
uma proposta que estamos fazendo, dentro das
Disposições Transitórias. Vouser rápido, porque
trata, exatamente, de um problema relacionado
com a maconha.
Pois bem, a DIMED, à época, simplesmente
ignorou a nossa sugestão e os laboratórios farma-
cêuticos multinacionais, que fabricam tais medi-
camentos, nem sequer se deram ao trabalho de
dizer por que não a aceitaram. Assim, os xaropes
e as soluções antitussígenas continuam em nos-
sas farmácias, às vezes vendidas a preços exorbi-
tantes de 10 vezes o seu preço normal, através
de receitas falsificadas ou de métodos onde se
consegue fraudar a exigência da receita retida.
Este é um outro exemplo,onde a nossa legislação
maior poderá obrigar o indivíduo ou a empresa
a cumprir as regras de controle.
Ainda dentro da linha da prevenção do abuso
de drogas, consta, do artigo aprovado, o dever
do Estado de estabelecer os princípios e as nor-
mas dessa prevenção. Achamos fundamental a
necessidade de uma revisão e atualizaçãoda cha-
mada lei "antitóxicos", que foi promulgada em
1976 e, evidentemente, se encontra ultrapassada
e/ou desatualizada em alguns de seus disposi-
tivos.É evidente que isto deverá ser feitona legis-
lação ordinária, mas o dispositivo constitucional
proposto, caso aprovado, dará forças para isso.
Tal tipo de prevenção deverá ser feito através
da educação científicada juventude, nas escolas
de 1· e 2° graus, porque se há uma linguagem
que o jovem aceita bem é a linguagem da ciência.
Os medicamentos e os alimentos
Outros temas que temos defendido com muito
empenho e onde, até agora, conseguimos a apro-
vação de alguns dispositivosno anteprojeto cons-
titucionaldizemrespeito aos medicamentos e aos
alimentos.
É do conhecimento de todos o grave problema
dos medicamentos no Brasil.Por um lado, verifi-
ca-se um excesso desnecessário de vários produ-
tos -
com dezenas ou centenas de similares -
abarrotando o mercado farmacêutico e transfor-
mando-o numa verdadeira "selvaterapêutica"; do
outro lado, o paradoxo da faltade alguns medica-
mentos essenciais, indispensáveis ao tratamento
de várias patologias e que certos laboratórios dei-
xam de fabricar por questões mercadolológicas,
como, por exemplo, o preço tabelado que não
lhes agrada ou não lhes fornece os lucros que
almejam. Há alguns meses denunciamos a falta
de alguns medicamentos essenciais, como, por
exemplo, o c1oridrato de morfina, para citar ape-
nas um deles. A falta da morfina no mercado
(principalmenteporque o produto é barato, vende
pouco e é rigorosamente controlado) tem trazido
problemas sérios e graves aos especialistas que
trabalham no campo delicado do combate à dor,
pois ela é, talvez, o analgésico mais poderoso
que ainda possuímos. Sua falta, está levando vá-
rios cancerosos terminais a uma morte dolorosa
e desumana quando, através do seu potente po-
der analgésico, poder-se-ia permitir que, ao me-
nos, pudessem morrer dignamente.
Tal situação não pode perdurar, principalmente
levando-se em conta que cerca de 85% da cha-
mada indústria farmacêutica "brasileira" se en-
contra nas mãos das multinacionais dos medica-
mentos. Não somos contra a indústria farmacêu-
tica transnacional. Ainda precisamos dela. Mas,
o que não podemos aceitar é que continuem do-
minando 85% do mercado, deixando a insignifi-
cância de 15% aos laboratórios genuinamente
brasileiros.Daía inclusão de dispositivosem nos-
sa carta magna que procuram reverter tal situa-
ção, principalmente através de um apoio maior
à indústriagenuinamente nacional.ACEME, Cen-
tral de Medicamentos, o organismo estatal, pode-
rá, no futuro,produzircerca de 360 drogas essen-
ciaisque necessitamos para tratrara grande maio-
ria das doenças tratáveis.Além disso, a produção
pela CEMEpoderá atender a dispositivoconstitu-
cional que diz que a assistência à saúde "é um
direito do indivíduo e um dever do Estado". É
evidente que tal assistência inclui o atendimento
farmacêutico, além do médico e, no caso das
pessoas mais carentes, isso terá que ser feitoatra-
vés do fornecimento gratuito dos medicamentos.
Por outro lado, através de uma listade prioridades,
a CEMEpoderá também fabricaraqueles medica-
mentos essenciais que as multinacionais crimino-
samente sonegam ao nosso mercado, provocan-
do o pânico entre os pacientes, o temor entre
os médicos e o receio entre os farmacêuticos
pelos graves problemas que sua falta pode acar-
retar.
Os alimentos
A contaminação dos alimentos no Brasilé um
dos problemas mais graves da atualidade. Isto
porque todos concordam que o País precisa au-
mentar a sua produção agrícola e agropecuária
a fímde fazerface às necessidades de exportação
e também ao aumento populacional.
Muitasvezes, por isso, acontece o uso indiscri-
minado, excessivo, incorreto de agrotóxicos e
também a uso de produtos químicos como aditi-
vos,conservadores, corantes, corretivosetc.,parti-
cularmente nos alimentos em conserva.
Já fiz desta tribuna da Assembléia Nacional
Constituinte várias denúncias a este respeito, a
última delas mostrando um trabalho científicofei-
to por pesquisadores de Minas Gerais, onde se
verificaque de 21 alimentos comuns submetidos
à análise, 20 estavam contaminados. Outrossim,
há poucas semanas atrás, a SBPC, Sociedade
Brasileira para o Progresso da Ciência, a maior
instituiçãocientificado Brasil,denunciava, ao final
de sua 39' reunião anual, que 60 por cento dos
alimentos no Brasilse apresentam contaminados.
Para corrigirtal estado de coisas, defendemos,
no texto do ante-projeto da nova Constituição,
a aprovação do inciso IVdo artigo347, que obriga



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3757
o Estado a "fiscalizar a produção, comercia-
lização, qualidade e consumo de alimentos
e medicamentos".
Com isso teremos a força de um dispositivo
constitucional a fim de criar, futuramente, um
"Sistema Nacional de Vigilância Toxicológica, e
Farmacológica" para atuar com eficiênciaem to-
do o País, tanto na área do controle de qualidade
dos alimentos como dos medicamentos em geral.
A PROPAGANDA COMERCIAL DE TABACO,
BEBIDAS ALCOÓUCAS,
MEDIDAMENTOS E AGROTÓXICOS
Sabemos que este é um dispositivo polêmico
e controverso, pois alguns o consideram cercea-
dor da liberdade individual e da livre comunica-
ção. Não pensamos assim, pois já que é dever
do Estado proteger a saúde do indivíduo, é fora
de qualquer dúvida que compete também a ele
tomar medidas cerceadoras da divulgação de pro-
dutos comprovadamente tóxicos -
como é o
caso do tabaco, do álcool e dos agrotóxicos -
bem comodaqueles que mal usados-
por causa
de uma propaganda falsa e condicinadora-
pos-
sam provocar males à saúde.
Por isso, não podemos aceitar a propaganda
comercial massacrante, maciça, condicionadora,
que penetra nos nossos lares através da mídia,
influenciando os hábitos de nossas crianças, ado-
lescentes, jovens e adultos. São, geralmente, as
propagandas mais bem feitas,mais bonitas e mais
apelativas. É o apelo ao sexo, ao "status" social,
ao progresso e ao bom viver, num país onde mais
de 80 por cento da população não tem acesso
a maior parte disso. Resta a eles então o quê?
O uso de tais produtos que poderia levá-Ias até
"ao sucesso", ou à conquista social, nem que
seja através da volátil fumaça do tabaco ou de
embriaguêz inebriante do álcool.
Há cerca de dois anos, quando nos encontrá-
vamos no Aeroporto Internacionalde LosAngeles,
em uma viagem de retomo dos Estados Unidos,
vimos, em uma das "Free Shops" -
lojas que
vendem produtos sem impostos -
alguns paco-
tes de cigarros americanos. Curiosamente, não
havia neles a clássica advertência que, por lei,
desde 1965, os maços de cigarros trazem naquele
país: "Cuidado, fumar cigarros pode ser peri-
goso para a sua saúde". Perguntando a razão
disso, um funcionário americano disse-me:
-A lei vale para n6s. Como vocês não pos-
suem leis semelhantes para proteger os seus pa-
trícios,nós não temos nenhuma razão para adver-
ti-los.
É isso aí. Cigarro pode dar câncer, enfisema
pulmonar e doenças cardiovasculares ao norte
do Rio Grande. Ao sul, do México para baixo,
não faria mal nenhum.
E que falar,então, da propaganda leiga de me-
dicamentos que, sobre ser indutora da autome-
dicação, é, geralmente, falsa e mentirosa, utilizan·
do ídolos do esporte ou da 1V e ç10 cinema para
divulgarmelhor os seus produtos, mesmo à custa
de falsidades farmacológicas e terapêuticas:
"emagreça um quilo por semana", "tome-se um
campeão de futebol", "proteja o seu fígado",
"mande sua dor de cabeça para o inferno", são
"slogans" que, de tão repetidos, no vídeo e no
áudio, até as crianças de poucos anos de idade
os conhecem e propalam. As vitaminas são as
dos campeões do esporte, os analgésicos são
os que os grandes artistas usam para a sua cefa-
léia vip, o protetor hepático e o que permite beber
até embriagar-se sem intoxicar o fígado, só falta
o afrodisiaco que pode transformá-lo em um ga-
ranhão, mas, indiretamente, já o divulgam através
de estimulantes vitais.Em síntese, a propaganda
leiga de medicamentos, no Brasil, é uma verda-
deira vergonha nacional. Precisamos pôr um pa-
radeiro nisso, sob pena de uma desmoralização
total dos órgãos sanitários do País.
Last, but not leat, por último não o menos
importante Senhor Presidente, Senhoras e Senho-
res constituintes, quero fazer a defesa de uma
emenda que estou propondo no capítulo das Dis-
posiçõesTransitórias e que julgo,talvez,a de cará-
ter mais social e comunitário de tudo que discu-
timos até agora. É ela a seguinte:
Inclua-se nas Disposições Transit6rias, o se-
guinte artigo:
Artigo
.Em qualquer região do País, onde
forem localizadas culturas de plantas psicotr6pi-
cas (maconha, coca etc.), haverá expropriação
imediata das glebas que terão destinação espe-
cíficapara assentamento de colonos que possam
realizaro plantio de produtos úteis, tanto na área
dos alimentos quanto ao de plantas medicamen-
tosas.
l-A expropriação a que se refere o caput
do artigo far-se-á sem nenhuma indenização ao
proprietário,tendo em vista a ilegalidade de cultu-
ra, e sem prejuízo das outras sanções previstas
em lei.
11-Para o assentamento dos colonos, o Esta-
do destinará recursos próprios, utilizandotambém
dos recursos provenientes dos convênios interna-
cionais, no campo das drogas, e que contemplam
a substituição de tal tipo de cultura.
111-'Nas regiões urbanas onde forem locali-
zadas plantações ou laboratórios clandestinos far-
se-á também a expropriação, destinando-se os
recursos provenientes desta expropriação ao
FUNCAD (Fundo de Combate às Drogas), já cria-
do por lei (Decreto n° 7.560, de 19-12-86).
Justificação
É do conhecimento de todos o grave problema
do abuso de drogas no mundo inteiro, incluin-
do-se, evidentemente, o Brasil.E,no contexto des-
te abuso, duas plantas ocupam um lugar de desta-
que: a maconha (cannabis sativa) e a folha de
coca (enythroxylon coca).
Levantamentos que realizamos juntamente
com nossa equipe do "Centro de Orientação so-
bre Drogas", da FUUBAN (Fundação Libanesa
de Minas Gerais) têm mostrado que, atualmente,
a maconha é a droga mais usada no nosso meio,
enquanto que a cocaína (extraída da folha de co-
ca) ocupa o quarto ou o quinto lugar, de acordo
com a região.
Dados da Polícia Federal revelam que, a cada
ano, são detectadas novas plantações de maco-
nha, principalmente no Nordeste do Pais. Outros-
sim, uma variedade de Enythroxylon coca (que
cresce principalmente no Peru e na Bolivia) vem
sendo cultivada em determinadas regiões da
Amazônia.Trata-se do Epadu, um tipo de Eritroxi-
lácea, mais robusto, maior e cujas folhas contêm
teor de cocaína superior à média de 0.5%, que
é o comum nas variedades do Peru e da Bolívía,
Neste mês de julho mesmo, noticiou a impren-
sa que a Polícia Federal está desenvolvendo a
chamada "Operação Marubu", que já conseguiu
erradicar 50 mil pés de Epadu, na região amazõ-
nica.lsto sem falarna "Operação Eccentríc", reali-
zada em 1986, e que atingiu centenas de hectares
na região.
Acreditam as autoridades brasileiras que, caso
não sejam tomadas medidas enérgicas e imedia-
tas, o Brasilpoderá, dentro em breve, se transfor-
mar em um dos maiores produtores da pasta
básica de coca e da cocaína no mundo.
Quanto à maconha, o Departamento da Polícia
Federal nos forneceu os seguintes dados:
-
em 1985, vinte e um plantios de marijuana
no Nordeste, representando cerca de 364321kg
da droga foram detectados e destruídos.
-em 1986, este número subiu para 115 re-
giões com plantios de maconha, até mesmo na-
quela famosa região onde houve o escândalo da
mandioca. Ultimamente, segundo informações
da PolíciaFederal, a região tem sido utilizadapara
a plantação da maconha.
Issorepresenta cerca de 1.800.000kg da planta.
Convém notar que, de um modo geral,tais opera-
ções de erradicação correspondem apenas a 10
por cento do provável plantio da droga no País.
Expropriação para a Reforma Agrárla
Tendo em vista o exposto, estamos propondo
emenda ao capítulo das Disposições Transitórias
do anteprojeto da nova Constituição brasileira,
dispondo sobre a expropriação pura e simples,
sem direito, evidentemente, a nenhuma indeni-
zação, tendo em vista a ilegalidade do feito, e
sem também prejuízos a outras sanções legais
a que poderão estar sujeitos os seus proprietários.
Emais que notório que a expropriação de terras
onde tais plantas ilegais são cultivadas, será um
ato de justiça e um exemplo reforçador no sentido
de que, no futuro, nenhum proprietário de terras
vaiquerer se aventurar neste tipo de cultura ilegal,
diminuindo, assim, substancialmente, a produção
dessas drogas no Brasil.
Com nossa proposta, também dispomos que
nas regiões urbanas, nas periferias das cidades
ou mesmo no interior do País, todos os locais
onde forem localizados laboratórios clandestinos
para a produção de drogas (sítios, chácaras etc)
serão também expropriados e o seu patrimônio
destinado ao FUNCAD (Fundo de Combate às
Drogas), já criado pelo Governo Federal (Decreto
n9 7.560, de 19-12-86), e administrado pelo CON-
FEM(Conselho Federal de Entorpecentes), órgão
do Ministérioda Justiça.
Uma vantagem dessas propostas deverá ser
o apoio internacional para subsidiá-Ias no assen-
tamento de colonos e dos sem-terra nas regiões
expropriadas. É que existem convênios interna-
cionais -
principalmente com as Nações Unidas
-
que fornecem altas somas em dólares, para
a erradicação de plantações de drogas psicotró-
picas e sua substituição por veg~tais alimentícios
ou plantas medicinais, num estímulo aos planta-
dores para a mudança das culturas. Tais auxílios
poderão ser extremamente úteis para o assenta-
mento dos colonos e fornecimento de recursos
para que eles possam iniciar a exploração legal
dessas terras, um dos principais problemas de
complementação da Reforma Agrária.
Obrigado, Sr. Presidente. Era o que eu tinha
a dizer.(Muitobem!)



3758
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Ottomar Pinto, para
discutir o projeto.
O SR. OTTOMAR PINTO PRONUNCIA
DISCURSO OOE, ENTREGUE A REVISÃO
00 ORADOR, SERA P(JJ3UCADO POSTE-
RIORMENTE.
Durante o discurso o Sr. OttomarPinto,
o Sr.JorgeArbage, 2"-Vice-Presidente, deixa
a cadeira daPresidência, que é ocupadapelo
Sr.Mário Maia, 2"-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Chagas Duarte, para
discutir o projeto.
O SR. CHAGAS DUARTE (PFL-
RR.Para
discutir.Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Trago a esta tribuna para debate, para aprecia-
ção desta Assembléia Nacional Constituinte o te-
ma, inserido no Projeto de Constituição, 'Trans-
formação dos Territórios em Estados".
Desde 1943, pelo saudoso Presidente Getúlio
Vargas, foram criados os Territ6rios Federais de
Roraima e do Amapá. E aproveitamos esta opor-
tunidade para reverenciar a memória deste emi-
nente brasileiroGetúlioVargas, não somente pela
criação desses dois Territórios de Amapá e de
Roraima, e hoje também o então Estado de Ron-
dônia, mas também porque sabemos que esse
estadista criou e implantou várias leis trabalhistas
que beneficiaram os trabalhadores do Brasil.
Queríamos dizer,Sr. Presidente, que neste ins-
tante histórico que viveo Brasilhá mais um acon-
tecimento extraordinário, de grande significado,
que é a Assembléia Nacional Constituinte, que
discute livremente uma nova Carta Magna e até
o fim do ano, por certo, o mais tardar, nos dois
primeiros meses de 88, entregará ao povo uma
Constituição duradoura e oxalá adequada as nos-
sas crises e as nossas realidades dando caminhos
e pistas para que se construa ou se reconstrua
uma nova sociedade, mais justa, mais humana
e mais cristã.
Todos os brasileiros esperam que o ato solene
de promulgação do documento máximo desta
Nação marque, efetivamente, o iníciode uma era
de incessantes realizações sociais e continuado
progresso, e um quadro de definitiva consolida-
ção democrática. Também assim ocorre com a
população dos mencionados Terrítóríos, que de-
seja, intensamente, participar em igualdade com
os habitantes das demais Unidades da Federação,
da vida política e administrativa da terra que é
sua.
Portanto, é o momento certo e adequado para
que, após 44 anos, possam realizar o sonho há
muito acalentado, que dificilmentepoderia ser ou-
tro senão o do próprio ano da reconstituciona-
lização do País. Que belo e inesquecível presente
de nascimento, melhor diria, de renascimento,
os ilustres companheiros Constitutintes, segura-
mente, proporcionarão aos roraimenses e ama-
paenses, aprovando a elevação de Roraima e de
Amapá a Estados.
Forçoso é admitir que, como Território, vive-
mos tutelados em completa situação de depen-
dência. Submissos a todas as vontades, menos
à vontade do povo, que quer formar o poder de
autogovemo.
Este nosso pronunciamento não tem outro ob-
jetivosenão o de oferecer, ao Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, uma contribuição,
embora modesta, ao melhor ajuizamento dos Srs,
Constituintes sobre a transformação de Roraima
e Amapá em Estados, assunto incluído no Projeto
da Comissão de Sistematização, e que já fora
inserido no trabalho vitorioso no âmbito da Co-
missão da Organização do Estado.
Roraima deseja govemar seus próprios desti-
nos. Não há como descrer que um povo politizado
não tenha condições de fazê-lo. Temos duas
emissoras de rádio,um canal de televisão e quatro
jornais, e nossa tradição política apresenta, a
quem acompanhe os eventos de nossa evolução,
todo um largo e admirável passado. Quanto ao
aspecto material de nossa sustentação econômi-
co-financeira, convém repisar que temos riquezas
em jazidas de ouro, diamantes, cassiterita, urânio
e outros minerais importantes ou raros, como
há pouco citou desta tribuna o ilustre Constituinte
Ottomar Pinto. Possuímos enormes reservas de
madeiras de lei,matas e campos apropriados para
o cultivo agrícola e a pecuária. Nossa força de
trabalho, nos diversos segmentos da economia
roraimense, incorpora cerca de 50.000 pessoas
por ano.
Não resolvemos, até hoje, como Território, o
problema fundiário.São velhas e obsoletas as es-
truturas. O povo, que exige mudanças, porque
também já não é o mesmo, quer crescer e quer
que Roraima se desenvolva, não aceitando méto-
dos ultrapassados, anacrônicos e obsoletos. Sabe
que, na situação de Território, jamais avançare-
mos decididamente rumo ao futuro que almeja-
mos e que poderemos conquistar. O tempo dos
desacertos e do retrocesso foilongo demais, está
na hora de dar um basta na tutela e no autorí-
tarismo.
O TerritórioFederal de Roraima tem uma infra-
estrutura administrativa implantada, com Poder
Executivo,Poder Judiciário de Primeira Instância,
mais de um comando de unidades militares,dife-
rentes aparatos fiscais, organizações policiais, re-
presentações dos Ministérios Federais, faltando-
lhe, pois, tão-somente o Poder Legislativo. Não
se pode compreender, portanto, a suspeita teme-
rosa que se levanta contra a autonomia polítíca,
tanto de Roraima quanto do Amapá, quando vir-
tualmente a única alteração que ela acarretará
se refere ao fato de que o Poder Executivopassará
a emanar da vontade do povo, tal como o Poder
Legislativo local, a ser criado.
O Sr. Ottomar PInto -
Permite V. Ex- um
aparte?
O SR. CHAGAS DUARTE -
Ouço, com
muito prazer, o aparte de V.Ex-
O Sr. Ottomar PJnto -
Deputado, Consti-
tuinte Chagas Duarte, eu queria congratular-me
com o eminente Constituinte de Roraima pela
defesa lógica, indesmentível, induvidosa, que faz
da necessidade da sua transformação em Estado.
V.Ex- sempre militou nas lides políticas do Terri-
tório, sempre esteve na vanguarda dos movimen-
tos de independência e de engrandecimento da-
quela terra, que é um patrimônio comum a todos
n6s. E sabe V. Ex- do fantástico potencial econô-
mico daquele Territórioe que esse potencial tem
sido tolhido de desenvolver-se,justamenteporque
não existeuma autonomia decisória da sociedade
local sobre os seus problemas mais amargos. V.
Ex'mencionou aí a quase inviabilidadeda solução
do problema fundiário tanto urbano como rural.
E V.Ex-sabe, por exemplo, que em quase 40%
da superflcie de Roraima, onde se localizam as
melhores jazidas, as melhores terras minerais do
Território, estão em mãos alienígenas, sem que
ninguém da sociedade local tenha sido ouvido.
Foram decisóes tomadas em gabinetes de Brasí-
lia,em conluios com empresas nacionais e estran-
geiras, interessadas no problema. V. Ex- sabe do
grave problema do índio, que para ser resolvido
é preciso que o Território tenha realmente um
Governador nomeado, que a sociedade tenha au-
tonomia vital,que ela seja senhora dos seus desti-
nos. O Estado vai viabilizar a formação de novas
lideranças, com a criação da Assembléia Legis-
lativa,com a eleição de Senadores e o aumento
da Bancada federal do Território de Roraima. E
enho nada a perguntar a V.Ex-sobre esse assunto
relevante; o que quero é justamente endossar as
suas opiniões racionais, equilibradas e lógicas,
e acrescentar a minha modesta contribuição a
este depoimento valoroso do Constituinte Chagas
Duarte, em prol da transformação de Roraima
em Estado, nesta Constituição.
O SR. CHAGAS DUARTE -
Agradeço o
aparte de V.Ex-, Constituinte Ottomar Pinto,com-
panheiro que tem tido uma atuação brilhante e
que conhece perfeitamente os problemas do Ter-
ritóriode Roraima, como ex-Governador daquela
Unidade da Federação. Menciono aqui uma coisa
interessante, que nós, como elementos do Terri-
tório, como participantes, como políticos daquela
Unidade da Federação, de fato,não temos o direi-
to de sermos ouvidos nas decisões que são toma-
das pelo Ministériodo Interiorpara o nosso Terri-
tório.Vejaque somos um povo tido como esclero-
sado, porque não pensamos pela nossa cabeça,
lá nos impõem programas e metas, muitas vezes,
que não são adequadas às nosas realizações.
O Sr. Adylson Motta -
Permite V. Ex-um
aparte?
O SR. CHAGAS DtlARTE -
Com muito
prazer.
O Sr. Adylson Motta -
Quero apenas me
congratular com V. Ex' pelo pronunciamento que
faz, e trazer aqui a minha solidariedade à tese
que está defendendo e que até foimotivo de duas
proposições minhas. Eu apresentei, inicialmente,
uma proposição modificando o que contém atual-
mente no art. 1
0 da nossa Constituição, em que
diz que "o Brasil é uma República Federativa,
constituída sob o regime representativo, pela
união indissolúveldos Estados, do DistritoFederal
e dos Territórios", onde eu omiti Territórios para
CJl;e não mais exista, na organização nacional, a
figura do Território. E, ao mesmo tempo, apre-
sentei outra emenda, nas Disposições Transitó-
rias,para que leicomplementar tratasse da trans-
formação dos Territórios de Roraima e Amapá
em Estados, e procedesse à reanexação de Fer-
nando de Noronha ao Estado de Pernambuco.
Porque me parece que Fernando de Noronha não
reúne as condições mínimas de chegar a Estado,
tem uma população de 1 mil e 300 pessoas, com
30 famíliasde militarese, talvez,seja o único caso
em que se deva advogar que aquela região seja



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3759
administrada por um militar, porque, realmente,
é um ponto estratégico, ao contrário do que tenho
ouvido aqui no Plenário, nessa espécie até de
revanchismo contra o Exército Nacional, não se
quer a presença de militarem lugar nenhum. Ago-
ra, acho que lá em Fernando de Noronha é o
caso típico de se botar um militarpara que admi-
nistre a ilha, sem a necessidade de criar Estado
ou Território.Acho que tem que ser apenas uma
base militar,uma base estratégica do Brasil.Ago-
ra, quanto aos outros dois, defendo a transfor-
mação em Estados, porque reúnem as condições
mínimas, segundo depoimentos que tenho colhi-
do. E creio que a melhor forma de desenvolver
uma região á através da sua autogestão, da sua
auto-administração. Porque hoje esses Territórios
são uma espécie de autarquia do Governo Fede-
ral, que consomem recursos do Governo Federal
e que, exatamente pela comodidade dos recursos
federais, não tratam de gerir os seus próprios pro-
blemas, de administrar com as suas próprias for-
ças. Então, defendo isso, e todas aquelas propos-
tas de transformação e de criação de novos Esta-
dos terão o meu voto favorável. Apenas creio que
o caso dos Territórios deve ser através da Consti-
tuição. Quanto aos outros, parece-me que o cami-
nho, o endereço certo é a legislação comum, é
a lei complementar. Se vierem para a decisão
em Plenário,votarei a favor de todos. Apenas nes-
sa transformação assumi uma posição, apresen-
tando propostas concretas que vêm exatamente
ao encontro daquilo que V. Ex"está com muita
propriedade e autenticidade defendendo aqui.
o SR. CHAGASDUARTE-Muitoobrigado,
nobre Constituinte AdylsonMottapela sua interfe-
rência e nós sabemos perfeitamente a posição
de V.Ex", nesta Casa, defendendo a transforma-
ção dos atuais Territórios em Estado. Esta é uma
posição que, por certo, vaide encontro, não tenho
dúvida, às grandes aspirações e anseios do povo
do meu Território.
E aproveitar a oportunidade, Sr. Presidente, pa-
ra chamar a atenção dos ilustres Constituintes
da nossaAssembléia, é o fato de que é uma incon-
gruência, qual seja, a de que, hoje, tanto Amapá
quanto Roraima elegem seus Prefeitos Munici-
pais. Vale dizer, o Poder municipal é constituído
democraticamente, enquanto o Governador do
Território é nomeado pelo Presidente da Repú-
blica, sendo, portanto, demissível ad mutum, o
que implica, inevitavelmente, em instabilidade la-
tente, decorrentes, é óbvio, da escolha autoritária,
e de uma sempre possível demissão igualmente
autoritária. Da origem mesma da constituição dos
Poderes nasce a desarmonia entre o governador
e o Território, um que é nomeado, outro que
é eleito, infelizmente constatada em diferentes
oportunidades no passado, entre seus titulares.
Isso se reflete no povo, contra o povo.
O que está em jogo, Sr. Presidente, não é o
formalismo da competência dos dois povos em
andar com seus próprios pés e pensar com suas
próprias cabeças, enfim, serem condutores dos
seus destinos. É algo maior e mais profundo, é
o princípio mesmo da democracia, isto é, o de
que todo o poder emana do povo, de sua vontade
livremente manifestada, conforme a inscrição ba-
silar de nossa Constituição.
Dizer que não temos as mínimas condições
de auto-sustentação é argumento mofino, a que
podemos antepor a contestação de que somente
São Paulo, talvez, é um Estado capaz de, sem
ajuda, manter-se com seus próprios recursos. Os
demais são supridos com recursos da União que
nós sabemos.
Como Território, chegamos aonde tínhamos
e podíamos chegar; daqui por diante, poderemos
até dar alguns passos mais à frente, mas não
serão na direção certa!
Queremos ser Estado por imperativo de cresci-
mento, de desenvolvimento e progresso para o
povo de Roraima e Amapá. Não pensamos que
a autonomia política seja um fim em si mesmo,
nem talveza liberdade de falar,pensarcom nossas
cabeças, andar com nossos pés, mas tudo isso
como meio de realizar nossos próprios destinos,
dentro da comunidade brasileira, como irmãos,
com oportunidade iguais aos seus semelhantes.
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite V. Ex"
um aparte?
O SR. CHAGAS DUARTE -
Concedo o
aparte, com muito prazer, ao nobre Constituinte
Antônio de Jesus.
O Sr. Antônio de Jesus -
Muito obrigado,
nobre colega. VImOS que para todas as conquistas
há um tempo determinado, há um tempo opor-
tuno. Um dia, chegou o tempo para o Acre, outro
dia, para Rondônia. Cremos que se está aproxi-
mando e chegando o tempo para o Amapá e
para Roraima. O Amapá, que se destaca mor-
mente por ser um território litorâneo, expressivo
na sua produção, dentre outras, a do manganês,
tendo sua vida própria, também faz parte da vida
deste grande País, assim como Roraima. Esses
dois territórios,portanto, merecem a nossa consi-
deração, através da Constituinte, a fírn de que
possam ser corporificados na futura Constituição.
V. Ex' traz, nesta hora, para este Plenário, a expec-
tativa e a luta, do Território que representa. Creio
que o esforço de todos os habitantes do Amapá
e de Roraima deve ser compensado, vendo-os
promovidos. Neste instante, congratulo-me com
V. Ex' e parabenizo-o pela feliz iniciativa. Estamos
ao seu lado, na medida do possível, para esta
conquista.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Nobre
Constituinte Chagas Duarte, a Mesa adverte V.
Ex"de que o seu tempo está a terminar, faltando
apenas 30 segundos.
O SR. CHAGAS DUARTE -
Vamos con-
cluir, Sr. Presidente.
Agradeço o inteligente aparte de V.Ex", nobre
Constituinte Antônio de Jesus, e o ensinamento
bíblico, pois sabemos que o Uvro da Sapiência
nos diz realmente que há tempo para tudo: para
chorar, para rir, para sofrer, para pensar; oxalá,
realmente, chegue o tempo de Roraima sorrir e
que nos tomemos livrese independentes, politica-
mente, a fim de que possamos construir aquela
terra como desejamos, levando o nosso povo ao
lugar de destaque que nos está reservado no seio
da Federação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estamos vi-
vendo momento ímpar na vida política do País,
escrevendo um novo Pacto Social e ditando novas
normas de conduta a toda a coletividade. O mo-
mento, já o dissemos, é grandioso e as grandes
decisões devem ser tomadas. É chegada a hora
da transformação, em Estado, dos atuais Territó-
rios Federais. A verdade político-social brasileira
aceita, perfeitamente, que isso ocorra. E mais,
Srs. Constituintes: esse fato será marcante para
o desenvolvimento dessas porções do território
nacional e para ajudar na superação dos desníveis
regionais, relativamente ao desenvolvimento har-
mônico de nossa Pátria.
Roraima e Amapá necessitam ter uma definição
de seu futuro político.Já conseguimos algum pro-
gresso, como a eleição dos Prefeitos Municipais.
Possuimos uma infra-estrutura capaz de suportar
os novos encargos e reclamos. Podemos perfeita-
mente constituir mais uma unidade federada. A
Nova República deve essa oportunidade a todos
nós, que sempre trabalhamos para o engrande-
cimento do País. Chegamos a um ponto decisivo.
Temos de dar uma definição final. E o acerto
da decisão que ora pleiteamos é incontestável:
Roraima e Amapá podem, com toda a certeza,
ser mais um dentre os Estados-membros que
formam a nossa Federação.
Temos muito ainda a oferecerao Brasil.Nossas
potencialidades já são conhecidas; nosso povo
é ordeiro e trabalhador; nossa maturidade política
é reconhecida. Falta apenas a vontade, livre e
soberana, destaAssembléia Nacional Constituinte
para que, atendendo a um velho reclamo de nos-
sas comunidades, nosso objetivo seja atendido:
queremos ser, com grande e justificado orgulho,
mais uma estrela a refulgirna Bandeira Nacional!
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Victor Fontana, para
discutir o projeto.
O SR. VICTOR FONTANA (PFL-
Se. Para
discutir.) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
•
É com indisfarçávelpreocupação que, na quali-
dade de Constituinte, assomo à tribuna desta As-
sembléia, para trazer minha contribuição com vis-
tas à elaboração da futura Carta Magna do País,
ao tempo em que, também, analiso a complexa
e dificil conjuntura social e econômica por que
atravessa a Nação.
Desde o início dos nossos trabalhos, tenho
acompanhado centenas de discursos e pronun-
ciamentos e, a maioria deles, felizmente, trouxe
em seus contextos o claro consenso de que ve-
nhamos a elaborar uma Carta não utópica, que
há de ser concisa, realista e duradora, traduzindo
os reais anseios da sociedade brasileira.
Neste País, leis boas não têm faltado. Bastaria
que se as aplicasse.
Ocorre-me rememorar uma das figuras mais
notáveis e marcantes que passaram por esta casa,
o saudoso e sempre lembrado Deputado Raul
Pila, único representante, por muitas legislaturas,
do Partido Libertador, pregador e defensor intran-
sigente do Sistema Parlamentar de Governo. Cer-
ta feita, em coluàa que era sua no Correio do
Povo, de Porto Alegre, escreveu que, "no Brasil,
faltava uma lei com o seguinte teor:
Art. 19
Cumpram-se as leis em vigor.
Art. 2"
Revogam-se as disposições em con-
trérí
H
ano.
Afutura Carta que haveremos de discutir,votar
e aprovar, precisa ser cumprida, na letra e no
espírito, a fim de que não continuemos a frustrar
a gente brasileira.



3760
Sexta-feira 31
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIHJINTE
Julho de 1987
Alguns princípios deverão nortear a tarefa e a
missão que nos confiaram os eleitores de 1986.
Problemas Econômicos e Sociais
Sem a solução dos problemas econômicos e
sociais, é impossível encontrar os caminhos cer-
tos para a eficácia da ordem política.
Costuma-se dizer, e é verdade, que às vezes
é o tratamento, e não a doença, que mata o pa-
ciente. Também na atividade econômica aplicam-
se freqüentemente remédios duvidosos ou nitida-
mente contraproducentes.
Precisamos rejeitar as propostas que visam su-
focar o País por controles governamentais, por
um intervencionismo sabidamente prejudicial ao
processo sócio-econômico e à própria estabili-
dade democrática.
Os discursos defensores de tal teoria são con-
traditórios e cultivam retóricas quanto ao livre
mercado mas, na realidade e na prática, buscam
reforçar os mecanismos de controle, causa prin-
cipal da grave crise que aflige a Nação.
Pretendem que o Governo, que é o pior patrão,
resolva tudo, quando o problema está no próprio
Governo.
Pregam, os intervencionistas, que deixar a eco-
nomia e a sociedade mais livres da interferência
governamental só é viávelpara uma nação grande
e forte.
Dizem que não se pode aplicar a regra ao mun-
do subdesenvolvido onde há menos espirito em-
presarial, menor senso de responsabilidade co-
munitária.
Alegam que o desenvolvimento somente se
materializa com os empurrões das autoridades
centralizadoras e planificadoras.
A esse respeito, entretanto, temos tido fartos
exemplos da ação desastrada dos órgãos gover-
namentais. Vale lembrar aqui os grandes danos
causados pela importação desnecessária de ali-
mentos, e alguns de má qualidade, por intermédio
de empresas estatais, o que custou ao Pais bilhões
de dólares de preciosas divisas, dificultando a já
intrincada negociação da nossa divida externa.
Da mesma forma, o ritmo de crescimento eco-
nômico é esmorecido quando grupos, a serviço
de interesses especiais, utilizamsua influência pa-
ra conseguir favores políticos, tais como os am-
plos subsídios ou certas formas de incentivos,
ocorrências tão bem conhecidas por todos nós.
Entendo que cabe ao Governo preservar a lei
e a ordem, proteger os interesses nacionais, livrar-
nos dos desonestos e promover a competição
de mercado; ampliar as responsabilidades e elimi-
nar as impunidades, estimuladoras da corrupção
que corrói nossas instituições.
Deve também, mas somente em casos extre-
mados, reforçar a cooperação levando os indiví-
duos a fazerem, unidos, o que não são capazes
de realizarseparadamente.
E a cooperação será sempre voluntária.
Estas, conjugadas à atividade do setor privado,
são as melhores salvaguardas para a liberdade.
Política Agrícola Fundiária e Reforma
Agrária
Fiz parte, como membro efetivo, da Subco-
missão que levou esse titulo e, conseqüentemen-
te, da comissão temática da Ordem Econômica.
Inúmeros foram os depoimentos prestados pelas
entidades de classe, especialistas e autoridades
do setor envolvidas no Processo.
O Nobre Relator da Subcomissão, Deputado
Osvaldo Uma FIlho, apresentou relatório incom-
pleto. O DustreRelator da comissão temática, Se-
nador Severo Gomes, produziu trabalho que não
logrou aceitação da maioria da comissão.
Tanto um -
o da Subcomissão, quanto o outro
-
o da comissão temática, não incluíram qual-
quer dispositivo que contemplasse a importante
questão da PolíticaAgrícola,muito embora deze-
nas de proposições tivessem sido apresentadas
tempestivamente.
Somente posso concluir que as propostas não
sensibilizam os nobres relatores, posto que não
mereceram acolhimento.
Preocuparam-se, isto sim, em redigir apenas
textos que permitiriam ao Governo entrar imedia-
tamente na posse de terras, realizando estoques
de extensas áreas, sem disciplinar pressupostos
fundamentais de ordem jurídico-econômica.
Não foi tratado de zoneamento e seguro agrí-
cola, medidas fundamentais para a estabilização
e garantia do produtor.
Todos sabemos, e há unanimidade quanto a
isso, que não se resolve o grave e preocupante
problema do homem que trabalha no campo,
e daquele que há de receber a terra através da
reforma agrária, sem que se estabeleça uma real,
objetiva e eficiente política agrícola.
Aquiloque forfeitosem ela redundará em inevi-
tável fracasso.
Além disso, é indispensável que haja recursos
financeiros á disposição, em tempo certo, dos
executores dos projetos de assentamento, que
há de ser total, completo e racional, de modo
a atender devidamente os beneficiários.
Aterra, por si só, pouco representa em termos
financeiros, posto que, calcula-se, não ultrapassa
8% (oito por cento) do custo total.
Pancho Villa, guerrilheiro mexicano, precursor
das lutas pela reforma agrária em seu País, já
em 1913 diziaque pouco adiantava distribuirape-
nas terras aos campesinos; era preciso alacan-
çar-lhes desde a moradia, equipamentos de traba-
lho, corretivos, sementes e recursos para sobre-
viveraté a primeira colheita
O ex-Ministro da Reforma Agrária, Dante de
Oliveira, em seu depoimento prestado à Subco-
missão -
registrado nos Anais desta Assembléia
-
declarou que, para realizar projetos em curso,
não faltavam os recursos monetários.
No entanto, em meu Estado, Santa Catarina,
como em outros, há propriedades regularmente
desapropriadas, há mais de ano, e os trabalha-
dores sem terra, que as invadiram, lá se encon-
tram, até hoje, na mais absoluta miséria. Moram
em improvisadas barracas de material plástico,
portanto ainda sem casa para abrigar suas famí-
lias,sem estradas. Sem as demarcações das áreas
que cabem a cada um. Sem água potável. Sem
assitência médico-odontológica. Sem assistência
farmacêutica. Sem suprimento regular de alimen-
tos. Estão consumindo, sem nada poder produzir.
Só em um desses acampamentos de Santa
Catarina contam-se mais de 1.500 crianças em
idade escolar.
Os executores dos projetos alegam falta de ver-
bas.
É de se concluir que, entre o discurso e a ação,
medeia uma grande distância.
É a máquina governamental emperrada, lenta
e ineficaz.
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. VICTOR FONTANA-Tenho a honra
e o prazer de conceder o aparte a V.Ex'
O Sr. Antônio de Jesus -
Neste momento,
soliciteium aparte ao nobre colega VictorFonta-
na, o qual discorre nesta tarde, neste encerra-
mento de dia,sobre um assunto de ordem ecôno-
mica e também de ordem agrária. Todos esses
assuntos devem merecer a atenção e a prudência,
a capacidade de discutir cada assunto com uma
determinada habilidade de resolver o problema,
sem criar outro maior.
Percebo, no pronunciamento de V. Ex', que o
Estado deve estar devidamente habilitado para
promover a competição dos mercados, bem co-
mo para se apresentar, no aspecto fundiário,com
uma política devida. Que ele possa ter condições
de resolver todos os problemas. Antes da reforma
agrária, é necessário que haja uma reforma agrí-
cola competente, suficiente, que venha, não so-
mente ter aquele slogan de fixar o homem na
terra, pois isso pode ser até discriminativo, mas
que o homem possa estar devidamente habilitado
para assumir uma postura na zona rural e ser
atendido, dentro dos aspectos sociais, tendo tam-
bém a capacidade para produzir. Pois, como va-
mos deixar o homem simplesmente de posse da
terra menosprezado no aspecto da saúde, educa-
ção e outros aspectos? Simplesmente, dar a terra
ao cidadão eu creio que não é suficiente. Vamos
analisar os conseqüentes também que lhes pode-
rão ser desfavoráveis e nós temos que, nesta hora,
alinhavar os pontos de maneira equilibrada, de
maneira sóbria, a fimde que tenhamos uma refor-
ma agrária que não venha a ser simplesmente
um pavor para a humanidade. Eu me lembro
que, por volta de 1965, nobre colega, eu era pro-
prietário de uma pequena área de terra, a poucos
quilômetros da capital do Estado de Goiás. Mora-
va ali, avizinhando aquela propriedade que me
foi deixada de herança do nosso pai, alguém de
espírito diferente, que proclamava que vinha uma
reforma agrária para tomar a terra de quem tinha.
Fiquei apavorado e acabei perdendo aquela área
de terra por rnínírna coisa porque fiquei assom-
brado. Eu não gostaria que, hoje, aqueles princi-
palmente que são portadores da sua área de terra,
que estão produzindo convenientemente, que eles
sejam assombrados por uma reforma agrária. Es-
pero que ela não sirva de assombro, mas que
seja real e sensata, para que o homem possa
produzir realmente, através da reforma agrária,
para não complicar a situação de muitos outros.
Até aquele que tem uma pequena posse pode
ficar meio louco e dar de graça, quem sabe quase
de graça, para ficarlivre,amedrontado. Nós deve-
mos informar bem, para que as pessoas desfru-
tem bem. Parabéns a V. Ex" por trazer essas adver-
tências que julgo oportunas.
O SR. VICTOR FONTANA -
Eu agradeço
imensamente o aparte de V. Ex', nobre colega,
que, na verdade, vem enriquecer o meu pronun-
ciamento. VeráV.Ex" que, ao continuaro díseurso
que pronuncio, aquilo que afirmo vem justamente
ao encontro daquilo que V. Ex" trouxe, através
do microfone, que ocupou há poucos instantes.



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 31
3761
Aexpressão "negociação coletiva" é vaga, inde-
finida, duvidosa de aplicação e, por isto mesmo,
inaceitável.
Racionalidade, austeridade e eficiência ad-
ministrativa
Expostas as dificuldades que enfrentamos no
campo social e econômico, ressalta, na esfera
institucional, a necessidade de concebermos a
forma de organização e ação dos poderes do Es-
tado para, com austeridade, dinamizarmos a em-
perrada e viciada máquina administrativa e atingir-
mos padrões de eficiência que se comparem aos
da atividade privada, amparados nas mais moder-
nas técnicas e conhecimentos tecnológicos.
A sociedade brasileira não pode continuar su-
portando o ônus de um organismo estatal de alto
custo e reduzida eficiência, com excesso de pes-
soal, mal pago, além do esbanjamento de recur-
sos que, se aplicados em obras e serviços, ofere-
ceriam os empregos capazes de absorver parte
da mão-de-obra disponível.
A administração deve ser analisada como um
todo.
Não nos adianta corrigir as falhas do Executivo
sem analisarmos e suprimirmos nossas próprias
deficiências, aqui no Legislativo.
Não resolverá alterarmos estas se o PoderJudi-
ciário não puder oferecera prestaçãojurisdicional,
proporcionando o acesso à Justiça, a rapidez nos
julgamentos e a eficácia na execução das sen-
tenças.
Dentre as muitas emendas que formulei, há
duas às quais pretendo me referir.
A primeira, reduzindo o número máximo de
deputados para 420, o que, em lugar de diminuir
o desempenho, reduzirá o pessoal de apoio, dis-
pensará novas instalações e favorecerá a organi-
zação intema do Poder, com apreciável redução
de despesas.
O aumento do número de representantes na
Câmara que, em 1930, era de 310, passando para
487 em 1986, em nada contribuiu para aprírrrorar
seus trabalhos, nem para melhorar o conceito
popular da instituição.
A segunda, limita em 10 o número máximo
de ministérios. Não é possível termos, como atual-
mente, quatro ou cinco ministérios atuando e diri-
gindo a política de um mesmo setor adminis-
trativo.Esseviciode cúpulase repete nos escalões
inferiores, onde inúmeros órgãos paralelos atra-
palham a execução de planos do Govemo, como
sói acontecer na política agrícola, de mineração,
transportes, energia, saúde e outros.
É impossível manter a unidade de comando,
a eficiência, o controle, a coordenação e redução
de custos administrativos mantendo uma máqui-
na hipertrofiada e sem a qualificação desejada.
Precisamos, dando o exemplo, inaugurar uma
nova fase na vida nacional brasileira, construindo
pelo trabalho, e não pelo emprego improdutivo.
Pelo ensinoquequalific~ e não pelo patemalismo
que vicia. Pela correç-ão das distorções e desajus-
tamentos sociais, e não'pela ampliação dos cárce-
res para abrigar criminosos gerados pela nossa
incompetência em assisti-los e habilitá-los a uma
vida digna. Pelo respeito e cumprimento de nos-
sos deveres, em lugar de direitos que são procla-
mados e não atendidos.
A sociedade brasileira precisa melhorar como
um todo, atendendo às reivindicações justas de
o Sr. Henrique Córdova -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. VICTOR FONTANA-
Com todo pra-
zer e com grande honra, meu nobre companheiro
e conterrâneo, meu velho amigo de lutas, Henri-
que Córdova.
O Sr. Henrique Córdova -
Solicito-lhe o
aparte, nobre companheiro Victor Fontana, não
apenas para apresentar-lhe os meus efusivos
cumprimentos pela forma e pelo conteúdo como
V. Ex' aborda este tema de suma importância,
mas também para ressaltar a autoridade com que
o faz.V.Ex", ex-Secretário da Agricultura do Esta-
do de Santa Catarina sabe que, apesar de sua
pequenez territorial, é o 5° produtor de alimentos
do Brasil. V. Ex' desincumbiu-se com maestria,
com eficiência naquela função. V. Ex" foi ainda
um eficiente Vice-Govemador do nosso Estado,
e mais do que isso, é um empresário dos mais
bem-sucedidos do Pais precisamente em área,
em setor intimamente ligado à agricultura e, por-
tanto, aos problemas da terra e à agroindústria.
Por isso mesmo, ao pronunciar-se merece ser
ouvido pela Assembléia Nacional Constituinte em
função do conhecimento que tem do problema
de que trata, e acima de tudo, em função dos
serviços que prestou e continua prestando não
só ao seu Estado de origem mas ao nosso País.
Muito obrigado a V.Ex" pelo aparte, li meus cum-
primentos pelo pronunciamento que ora faz.
Nunca fui, nem tampouco sou, contra a refor-
ma agrária para o Brasil;nem me posiciono contra
a desapropriação de terras improdutivas, que não
cumprem sua função social.
Precisamos, e isso me preocupa, é ter cautela
e prudência, para não incorrermos em enganos
ou erros fatais; precisamos evitar a desorgani-
zação dos processos produtivos em andamento
e, sobretudo, não dessiminar o pânico e a insegu-
rança no seio daqueles que se dedicam à árdua
tarefa de produzir alimentos para a nossa gente.
Reforma agrária, sim.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
A Presi-
dência pede licença para interrompê-lo, a fim de,
de acordo com o § 9" do art. 34, de ofício, prorro-
gar a sessão por mais 30 (trinta) minutos, para
que V. Ex" termine o seu pronunciamento e o
nobre Constituinte Mauro Miranda também faça
o seu discurso.
Está prorrogada a sessão.
Continua com a palavra V.Ex"
O SR. VICTOR FONTANA -
Continuo, Sr.
Presidente.
Reforma agrária sim, mas é imprescindível que
o assentado passe a ser um verdadeiro agente
econômico.
Políticaagrícola sim, mas que seja real, definida
por meio de dispositivos constitucionais claros,
aplicáveis na prática, e melhor cumpridos pelos
agentes do Governo.
O homem que trabalha a terra, isolado ou coo-
perativado, enfrenta as forças da natureza. E sobre
O SR. VICTOR FONTANA -
Nobre Consti-
elas não tem domínio.
tuinte Henrique Córdova, vindo de V. Ex", essas
SegundoJoão XXIII, precisa ele possuir espírito
palavras tão generosas, e acredito que aí têm mui-
de sacerdote.
to afeto, porque velhos amigos... De qualquer for-
Lutando assim em penoso trabalho, necessita
ma traz V.Ex" ao meu pronunciamento uma visão
contar com zoneamento e seguro agrícola, arma-
que pode ser dada a respeito daquilo que nós,
zenagem para suas colheitas, aposentadoria e se-
em Santa Catarina, temos feito nos longos anos
gurança previdenciária, igual ao trabalhador urba-
de nossa vida. Portanto, fico gratíssimo, nobre
no, assistência médica para si e sua mulher, com-
Constituinte, pela generosidade de suas palavras.
,panheira permanente na enxada, de sol a sol, e
Continuo, Sr. Presidente.
para seus filhos.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia. Fazendo
E, acima de tudo, precisa ganhar dinheiro. Do
soar a campainha.) -
O tempo de V.Ex', mesmo
contrário, abandona a propriedade e marcha para
prorrogado, já está exaurido.
contribuir para? inchaço das cidades.
O SR VICTOR FONTANA _ Vou concluir
Há poucos dias, o Governador do Paraná, em.
S
P
ld
t
'
entrevista concedida, estimava que, naquele esta- --- r. resi en e.
do, em 1987, mais de 40.000 agricultores aban-
A minha proposta, perdoem-me os nobres co-
donariam suas propriedades, por falta de uma
legas a falta de-modéstia, é de redação simples
política agrícola que lhes garanta a sobrevivência.
e sobretudo auto-aplfc~enãovejamos:
No meu Estado de Santa Catarina, que tem..
"
,.
a melhor estrutura fundiária do País, o Presidente
. Art.
O tra~alhador ser~ mtegrado na
da Federação dos Trabalhadores rurais calcula
Vida. ~ de~envoI~m:n~ da empresa, tendo
que mais de 20.000 tomarão a mesmíssima deci-
partiClp~çao obn~atón~ nos se~s lucros que,
são neste ano
para efeitos físcaís, serao deduzidos da parte
Precisamos: neste País, termos presente que
distribuída e não.in<;!uídos na remuneração
somos hoje quase 140 milhões de brasileiros para
para nenhum efeito.
alimentar.
No anteprojeto de Constituição apresentado
Épara eles que as nossas preocupações devem
pelo nobre Relator Bernardo Cabral, seguindo à
ser dirigidas.
risca aquilo que recebeu da Comissão Temática,
Participação dos empregados nos lucros
Capítulo Dos Direitos Sociais, art. 14, item XIII,
das empresas.
consta:
I
:"P:esente~ r:a Subcomissão e, depois, ~~ co-
"Participação nos lucros ou nas ações,
rmssao tematica correspondente, propo~l~ao e
desvinculada da remuneração conforme de-
em~n.da, =stabelecendo, de modo defínítívo, a
finido em lei ou em negociação coletiva."
pertícípação dos empregados nos lucros das em-
presas, princípio já adotado nas Constituições de
Não podemos nem devemos mais postergar
1946 e 1967, mas até agora não regulamentado,
tal vantagem aos empregados das empresas.
permanecendo letra fria, morta, frustrando o tra-
É necessário que se defina clara e imediata-
balhador.
mente questão tão importante.



3762
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
cada setor, conscientizando cada um das respon-
sabilidades que lhes cabem no conjunto.
A melhor forma de redistribuir a renda é apli-
cando política tributária que, de cada um, exija
segundo sua capacidade contributiva,e a todos
atenda com o uso correto dos recursos públicos,
elegendo as prioridades nacionais, executando as
obras, reduzindo custos, preservendo o patrimô-
nio público, bem coletivode todos os cidadãos.
O trabalho é um deversocial e é com o trabalho
que se constrói uma nação livre, soberana, econo-
micamente desenvolvida,socialmente justa.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Mauro Miranda,para
discutir o projeto.
O SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Para discutir.)-Sr. Presidente,Srs. Constituintes:
Nalonga caminhada que empreendi pelo vasto
interiorgoiano, buscando os votos que me trouxe-
ram a esta Assembléia Nacional Constituinte, vi
consolidados os laços que me ligam, indissolu-
velmente, à luta do povo do meu Estado. Mas
vi,principalmente,fortalecidosos liames entre mi-
nha vidapública e o progressoda pessoa humana,
da humanidade inteira.
Por isso, anima-me sempre, em minha luta co-
mo Constituinte, a esperança de corresponder a
essas ligações, de responder com meu trabalho
às aspirações mais sentidas da gente goiana e,
creio eu, da média do brasileiro, interessado na
construção de uma sociedadejusta, fraterna, plu-
ralista, porque somente assim viverá ele numa
sociedade democrática, em permanente proces-
so de construção de relações políticas estáveis.
Nesta hora em que a Assembléia Nacional
Constituinte adentra seu período mais decisivo,
valendo-se do imenso cabedal que representam
as fases antecedentes, em que ouvimos toda a
sociedade brasileira,seja nas audiências públicas,
seja nos inumeráveis conclaves e encontros de
que participaram os Constituintes, creio ser meu
deversalientar,num universode grandes e graves
problemas, quatro pontos fundamentais, capazes,
por sua importância individual, de facilitarem os
caminhos para solução daqueles outros proble-
mas, não menos importantes.
O primeiroponto seria precisamente aproveitar
o momento da elaboração de um novotextocons-
titucionalpara dar à instituiçãomunicipal a verda-
deira dimensão que deve ter no sistema governa-
mental brasileiro, inclusive no que diz respeito
ao reconhecimento formal dos Municípioscomo
integrantes da Federação. Mostra a experiência
mundial que a verdadeira democracia não pode
dispensar a descentralização e a conseqüente va-
lorização do Município como instituição política
autônoma e prestadora de serviços públicos de
primeira necessidade. dos quais tanto depende
o bem-estar dos cidadãos.
A autonomia do Municípioincluia autonomia
política, a autonomia fmanceira e a autonomia
administrativaque lhe permitam organizare pres-
tar os serviços públicos de caráter predominan-
temente local.Aautonomia políticaimplica,entre
outros pontos importantes, o tratamento do Pre-
feito e dos Vereadores como agentes políticos,
estendendo-se-lhes as prerrogativas e ao trata-
mento compatíveis.
No que diz respeito à definição dos serviços
públicos locais devem ser incluídos entre os mes-
mos os chamados serviços sociais, como o ensi-
no do primeiro grau, a atenção primária de saúde,
a habitação e o saneamento básico; bem como
os serviços de utilidadepública como água e es-
gotos, mercados, feiras, matadouros e os trans-
portes coletivosurbanos. Pelasua relevância,para
a tranqüilidade e a segurança da comunidade,
incluem-se. também, entre os serviços de inte-
resse predominantemente locala manutenção do
guarda municipal, o combate aos incêndios, a
prevenção de acidentes naturais e a justiça de
pequenas causas.
Deve ser eliminada a nossa atual prática das
competência concorrentes, de todo desaconse-
lháveis, pela qual um mesmo serviços pode ser
prestado indiferentemente e até, como é comum,
simultaneamente pelo Município, pelo Estado e
pela União,como é o caso do ensino e da atenção
primária de saúde, num condenável desperdício
de recursos físicos e financeiros.
O certo é que, para se promover uma verda-
deira descentralização, é necessário definir-secla-
ramente a competência do Município, nessa e
em outras matérias relevantes para a comuni-
dade, além, naturalmente, de lhe dar uma partici-
pação adequada na receita fiscal do Pais. Nesse
aspecto, deve reconhecer-se que a Constituinte
avançou consíderalmente, ainda que se possam
melhorar alguns aspectos da questão.
O crescente movimento comunitário represen-
tado pelas associações de moradores e vários
outros tipos de entidades do gênero é algo que
veio para ficar; não é um modismo passageiro,
mas uma tomada de consciência da população
em relação aos seus direitosfrenteao poder públi-
co, especialmente frente àquele nívelde governo
-
o Município -
que, estando mais próximo
dos cidadãos, está mais sujeito a essa cobrança.
Como Constituintes, estamos atentos a todas
essas questões e temos procurado dar o máximo
do nosso esforço para que o Município brasileiro
conquiste, no novo texto constitucional, o papel
de verdadeiro promotor do desevolvimento, que
lhe cabe o nosso sistema governamental.
O segundo aspecto afigura-se-me da maior im-
portância, por envolver sobretudo, a dignidade
humana. O Brasil caminha para se tomar uma
Nação de grandes megalópoles. A intensa con-
centração de atividades econômicas e da renda
nacional em poucos pólos, ao longo dos anos,
gerou cidades em processo explosivode cresci-
mento populacional,sem que houvesse uma con-
trapartida de ampliação dos serviços e das utilida-
des públicas que garantisse um mínimo de quali-
dade de vida para a gente de todos os recantos
do Brasil,que as povoou primeiro, inchou depois
e, finalmente, as fazverdadeiros barris de pólvora.
Evidentemente que tudo isso resulta de proble-
mas relacionados com as disparidades regionais,
disparidades de níveisde crescimento e de renda.
A missão de todos nós, sociedade e Governo,
é corrigir essas dístâncías. É tentar pela criativi-
dade e ipteligência,compatibilizaras partes com
o todo. E ligaro Brasil,fazendo-o tomar-se homo-
gêneo.
Na verdade, vivemos num Brasil de muitos
"Brasis". Vivemosnum pais extremamente com-
plexo, numa sociedade rigorosamente dualista.
Num Brasil em que coexistem, de um lado, re-
giões prósperas e ricas, com indicadores econô-
micos e sociais comparáveis aos dos países mais
desenvolvidos do mundo; de outro, regiões extre-
mamentes pobres, ostentando, como no Nordes-
te, um dos maiores bolsões de miséria do mundo.
Em outras palavras, vivemos num pais desigual-
mente desenvolvido, mais do que subdesenvol-
vido.
Éa partirdesse estado de coisas, que começam
a ser estimuladas as mígrações intemas, as gran-
des levas populacionais em direção aos centros
maiores, passando a viverem condições precárias
geralmente ocupando Solosilegalmente, forman-
do os tradicionais anéis periféricos, com todas
as conseqüências conhecidas: a fome, a míséria
absoluta, a prostituição -
e o pior de tudo: a
desesperança e o desencanto pelo futuro. É a
dicotomia rural e urbana, em toda a sua perver-
sidade.
Assim, a questão urbana toma-se crucial, por-
que exigesoluções corajosas e emergenciais. Não
podemos assistir,inertes, ao crescimento das me-
galópoles e à gestação de outras, que virãoigual-
mente a servir como depósito de problemas a
cada dia menos solúveis. Precisamos montar as
bases de uma estrutura urbana, a nívelnacional,
que privilegiea vida nas pequenas e médias cida-
des, dotada de boas condições de infra-estrutura
de serviços,para evitara exagerada concentração
populacional em poucos e mal resolvidoscentros
gigantescos.
Ocorre-nos agora algumas indagações: que
contribuição poderia prestar a comunidade do
setor urbano para minímizar o sofrimento dos
que vivem na periferia, e impedir, com soluções
práticas, e não retóricas, que esse extremo sofri-
mento os levem à criminalidade,já que margina-
lizados estão desde sua chegada?
Haveria condição de a sociedade empresarial
urbana ceder um pouco, ser mais concessiva,
abrir-se para um diálogo? Ou o melhor caminho
seria mesmo o retomo desses migrantes às ori-
gens, onde as condições de miséria permane-
ceram malteradas? Teria a Constituinte resposta
para questão dessa magnitude?
Enquanto as respostas não chegam, a idéia
que me parece fundamental é a da elaboração
de um plano sério, factível, que tem por escopo
básico a erradicação da miséria, a supressão das
formas extremas de atraso e de pobreza. e a eleva-
ção do padrão de vida das grandes massas.
Em outras palavras, programas govemamen-
tais bem definidos, que tenham seus objetivos
direcionados tanto para o setor rural quanto para
o urbano, principalmente para aquele, pela condi-
ção que tem, de fixando o homem no campo,
em sua própria terra, libertara cidade grande das
massas migratórias que vêm agravar todas as in-
desejáveis distorções sociais.
No terceiro.ponto, vamos encontrar a questão
educacional, tema de infindáveísdiscussões aca-
dêmicas, mas de resultados historicamente pou-
co práticos. Este parece ser o momento de definir
o modelo brasileirode educação, já que os impor-
tados, decididamente, pouco acrescentaram aos
nossos propósitos de adequar o ensino à nossa
realidade sócio-econômica e cultural.
E isso não teremos enquanto não optarmos
por um ensino comprometido com o avanço de
toda a sociedade. A mim me parece evidente que
teremos de privilegiar, fortemente, o ensino públi-



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 31
3763
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
joritário", de um lado, e "semipresidencialismo"
do outro, ambos dependendo de maiorias em
cada legislatura, disciplinável pelas máquinas par-
tidárias.
Pois a isso se presta o parlamentarismo: a obri-
gar os partidos, os políticos, a acompanhar o ama-
durecimento de nosso povo, a aprofundar-se no
estudo dos problemas nacionais e na busca de
soluções que sejam não somente fruto das teses
de um partido, antes servindo como alicerce à
unificação de todos os brasileiros em tomo de
programas comuns, utilizados para a caminhada
que nos fará, em breve, uma Nação menos injusta
para os pobres; mais livre para todos e que, em
meio às dores da jornada, saberá erguer muito
alto, acima das mãos de seus inimigos, a demo-
cracia brasileira.
Muito obrigado. (Muito beml)
VII -
Encerramento
co e gratuito a nível de 1~ e
2~ graus e, ainda,
assegurar oportunidades de educação superior
a todos os brasileiros, conquanto se deva aban-
donar a postura falsa, de que devemos criar uma
nação de doutores. Mas, parece-me igualmente
indiscutível que a consciência nacional repugna
o sufocamento da escola comunitária, confessio-
nal ou não, como direito de todos os pais e de
todos os jovens. Temos de promover aberturas
para que essa escola, tão séria e responsável para
com o desenvolvimento socialmentejusto do Pais
quanto a boa escola pública que ainda haveremos
de construir, não pode sobreviver sem apoio ofi-
ciai, sob pena de se tomarem centros de exce-
lência profissional e humana reservados apenas
aos mais ricos, à elite que já domina o Pais.
Averdadeira liberdade de educação, que defen-
do de forma intransigente, se constrói pela co-par-
ticipação de uma nova escola pública de boa qua-
lidade e na quantidade indispensável ao Pais, com
uma escola comunitária, administrada em comu-
nhão por setores da sociedade -
e repito, confes-
sionais ou não -, mas representativa de aspira-
ções legítimas de amplos setores da comunidade
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHa-
brasileira, que não desejam ver o fim dessas ínstí-
RES:
tuições que, em todos os graus de ensino, muito
Ademir Andrade _
PMDB; Aécio Neves _
já fizeram pelo Brasil.
PMDB; Afif Domingos _
PL; Alarico Abib _
Fechar as portas da ajuda oficiala essas escolas
PMDB; Albano Franco _
PMDB; Albérico Filho
comunitárias é desconhecer todos os beneficios
_
PMDB;Alércio Dias _
PFL; Alexandre Puzyna
que tantos brasileiros dela receberam, inclusive
_
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio
num tempo muito duro, em que aos nossos fílhos
Chaves _
PFL;Aloysio Teixeira _
PMDB;Álvaro
se reservava, a nível oficial, apenas uma escola
Valle _
PL; Ângelo Magalhães _
PFL; Annibal
desfigurada, reprodutora incompetente do status
Barcellos _
PFL; Antero de Barros -
PMDB;
quo e conhecimento oficialmente admitido.
Antônio Câmara_ PMDB;Antônio Carlos Franco
Resta, agora, o quarto e último ponto deste
-PMDB;AntonioFarias-PMB;AmaldoMartins
pronunciamento, e igualmente o mais delicado
_ PMDB;Asdrubal Bentes _ PMDB;Assis Canu-
e crucial: a forma de Governo mais apropriada,
to _
PFL; Átila Lira _
PFL; Benedicto Monteiro
capaz de possibilitar, sem traumas, as transfor-
_
PMDB; Borges da Silveira -
PMDB; Bosco
mações de que o Pais necessita e reclama a cada
França _
PMDB;Caio Pompeu _
PMDB;Carlos
hora.
Alberto -
PTB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos
Entendo assim que é chegado o momento de
De'Car/i _ PMDB;Carlos Mosconi _ PMDB;Car-
optarmos por uma forma de governo que tenha,
los Vmagre-PMDB; Carlos Virgílio-PDS; Celso
no diálogo, na transigência e na negociação, a
Dourado _
PMDB;César Cals Neto -
PDS; Chi-
sua mais legítima expressão, porque só assim
co Humberto _
PDT; Cláudio Ávila-
PFL; Cris-
daremos vazão a todas as correntes de pensa-
tina Tavares _
PMDB; Dálton Canabrava _
mento, na hora das grandes decisões de governo.
PMDB; Darcy Deitos _
PMDB; Darcy Pozza _
É a busca de um sistema conciliador e superador
PDS; Davi Alves Silva _
PDS; Del Bosco Amaral
das antíteses formais, almejado desde Platão.
_
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage
Por isso, defendo o parlamentarismo. Atual-
_
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos
mente, a- crítica mais severa que ouço ao paria-
Juvenil _
PMDB; Doreto Campanari _
PMDB;
mentarísme é aquela que o apresenta como exi-
Egídio Ferreira Uma _
PMDB; Eliézer Moreira
gente de alta qualidade democrática na vida na-
_
PFL; Enoc Vieira _
PFL; Eraldo Tinoco _
cional. Essa tese traz embutida, e de certa forma
PFL; Erico Pegoraro _
PFL; Fausto Fernandes
enrustida, a tese de que brasileiro não sabe votar,
_
PMDB;Felipe Cheidde _
PMDB;Felipe Men-
que a demoçracia brasileira é incompetente por-
des _
PDS; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB;
que seus políticos são inaptos, seus partidos ínau-
Fernando Cunha _
PMDB;Fernando Gasparian
tênticos. E traz, pior ainda, a tese de que devemos
_
PMDB;Fernando Gomes _
PMDB;Fernando
desistir da construção cotidiana da democracia,
Velasco _
PMDB; Firmo de Castro _
PMDB;
entregando esse processo a uns poucos i1umina-
Florestan Fernandes _
PT; França Teixeira _
dos, que podem substituir o povo no processo
PMDB; Francisco Benjamim _
PFL; Francisco
de construir e fortalecer a democracia.
Diógenes _
PDS; Francisco Dornelles _
PFL;
Importante ressaltar que a práticavem demons-
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
trando que o Parlamentarismo muito se aproxima
PTB; Gastone Righi ~ PTB; Geovani Borges -
do Presidencialismo, e vice-versa, além da mesma
PFL; Geraldo Aeming -
PMDB; Gerson Peres
origem democrática, comprovando-se serem di-
-
PDS; Gumercindo Milhomem -
PT; HélioCos-
visões operacionais de idêntico tronco político.
; HélioDuque -
PMDB;HélioManhães -
PMDB;
É oportuno lembrar que embora paradoxal, o
Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Heráclito For-
controle do Legislativo tende a aumentar no presi-
tes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Humberto
dencialismo, ao mesmo tempo em que a força
Souto -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Itamar
do Executivo cresce no parlamentarismo. Dai, até,
Franco -
PL; Ivo Cers6simo -
PMDB; Ivo Van-
Maurice Duverger falar de "parlamentarismo m~: __derlínde -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Azi-
PFL; Jairo Cameiro -
PFL; Jamil Haddad
-PSB; Jessé Freire-PFL;Joaci Góes-PMDB;
João Carlos Bacelar -
PMDB;João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Lobo -
PFL; João Natal -
PMDB;
Joaquim Bevilácqua -
PTB; José Carlos Grecco
-
PMDB; José Carlos Martinez -
PMDB;José
Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Freire -
PMDB;
José Geraldo-PMDB;José Maranhão-PMDB;
José Maurício -
PDT; José Mendonça Bezerra
-
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José Serra
-
PMDB;José Tavares -
PMDB;José Thomaz
Nonê -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Ulísses
de Oliveira -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB;Leopoldo Bessone -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB;
Luiz Viana -
PMDB; Maguito VIlela-
PMDB;
Manoel Ribeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;Mário Bouchardet -
PMDB;Mário de Oli-
veira -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB; Maurício
Fruet -
PMDB;Mauricio Pádua -
PMDB;Mau-
rílío Ferreira Uma -
PMDB;Messias Góis -
PFL;
Messias Soares -
PMDB;Milton Uma -
PMDB;
Moysés Pimentel-PMDB; Mussa Demes -PfL;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB;Nelson Wedekin
-
PMDB;Nilso Sguarezi -
PMDB;Nyder Barbo-
sa -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar
Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Paulo AI·
mada -
PMDB; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Ro-
berto Campos -
PDS; Roberto Torres -
PTB;
Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;Rospide Netto
-
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy Bacelar
-
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa
-
PMDB; Samey Filho -
PFL; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Telmo Kirst-
PDS; Teotonio VilelaFilho -
PMDB;Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Vicente Bogo -
PMDB;Victor Tro-
vão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Virgildásio
de Senna -
PMDB;Wagner Lago -
PMDB;Wal-
dec Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, designando para amanhã dia 31, às
9 horas e 30 minutos a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
VIU-
Encerra-se a Sessão às 18 horas e
45 minutos.
DISCURSOPRONUNCIADOPELO SR.
VIRa/LIa OUIMARÃESNA SESSÃO DE
28-7-87E QCIE, ENTREOaEÀREVlSÃO00
ORADOR, SERIA PaBLlCADOPOSTERIOR-
MENTE
O SR. VIRGÍLIO GUIMARÃES (PT-MG.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Na discussão dos temas constitucionais que
esta hora exige, prefiro dedicá-Ia à discussão de



3764
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1987
um tema que, quem sabe, abrange todos os de-
mais temas constitucionais, especificamente a
consulta plebiscitária, já prevista em nosso Regi-
mento Interno e que agora carece de regulamen-
tação.
Nós, do Partido dos Trabalhadores, apresen-
tamos um projeto de resolução que regulamenta
a consulta plebiscitária, procurando com isso dar
resposta a uma preocupação que é de todo o
povo brasileiro: se esta Constituição vai de fato
resolver os graves problemas nacionais.
É de longa data a visão que o nosso eleitor
tem dos políticos, e de que o discurso de palan-
que, o discurso eleitoral é uma história e a prática
política é outra, muito diferente. Faz parte já da
visão comum do nosso povo acreditar que a trai-
ção do discurso de palanque é uma prática.
Cabe a esta Assembléia Nacional Constituinte
demonstrar que esta velha prática negativa da
política brasileira pode e deve ser modificada. Mo-
dificada, em primeiro lugar, através da 'elaboração
de uma Constituição progressista, de uma Consti-
tuição capaz de dar resposta aos graves proble-
mas estruturais no campo político, econômico
e social do País, mastambém de dar uma resposta
no lado do comportamento político. Esse com-
portamento político novo deve, em primeiro lugar,
incorporar o conceito da soberania popular. A
soberania da Constituinte é fundamental para que
ela tenha as condições necessárias para deliberar
livremente sobre as diretrizesfuturas do País, para,
livremente, determinar as soluções que o País pre-
cisa, mas a soberania da Constituinte,deve antes
de tudo, preservar e ampliar a soberania do povo.
Asoberania da Constituinte emana do voto popu-
lar, com todas as críticas que podem e devem
ser feitas ao processo eleitoral do ano passado:
um processo viciado pelo poder econômico, pela
manipulação dos meios de comunicação de mas-
sa, manipulado, inclusive, pela farsa nacional que
foio Plano Cruzado -
o cabo eleitoralmais eficaz,
e também o mais prejudicial e mais caro que
o Brasil já viu, fazendo com que a representa-
tividade do resultado eleitoraldo ano passado não
correspondesse mas à situação concreta do Pais.
Asoberania da Assembléia Nacional Constituinte
tem, portanto que estar subordinada à soberania
do povo. O que o povo pensa deverá estar consig-
nado no texto constitucional, e este deverá subor-
dinar-se à palavra final do povo brasileiro.
Dai,Sr. Presidente e Srs. Constiuintes, a preocu-
pação do Partido dos Trabalhadores, expressa em
seu programa, de que qualquer que seja o resul-
tado aqui, ele deverá passar pelo crivo do plebis-
cito e do voto direto de cada cidadão brasileiro.
A nossa proposta visa solucionar exatamente
a elaboração dessa consulta popular, que, no en-
tendimento do Partido dos Trabalhadores, deve
ser da forma mais ampla possível; uma consulta
global, colocando em discussão o texto integral
da Constituição, para aqueles que desejarem refu-
tá-lo ou aprová-lo no seu todo, dando-lhe a legiti-
midade necessária, como, também, colocando
em discussão os principais assuntos, incorporan-
do na nossa proposta a consulta temática, ou
seja, pelos temas mais importantes e polêmicos
que perpassarão os debates desta Casa.
A Sra. Inna Passoni -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
o SR. VlRGtUO GWMARÃES -
Com pra-
zer, Constituinte Irma Passoni.
A Sra. Inna Passoni -
É estranho que a
Casa e a própria Imprensa não dê a devida aten-
ção para essa questão levantada por V. Ex' Toda
vezque se toma a iniciativade consagrar os verda-
deiros instrumentos da democratização do poder
e que isso perpassa por uma deliberação de parti-
cipação efetivamente popular, é como se não fos-
se importante para a Assembléia Nacional Consti-
tuinte; inclusive a cobertura da Imprensa deveria
ser feitaa fim de que a população tomasse conhe-
cimento dos fatos. Queria chamar a atenção da
Casa para a gravidade, para a importância do
tema proposto por V. Ex'; questão do plebiscito
é essencial. No capítulo "Dos Direitos Individuais
e Coletivos" já se avançou em algumas questões
sobre a distribuição do poder e a participação
e interferência da população. A própria definição
de que todo poder emana do povo e com ele
deve ser exercido, que é uma inovação, torna-se
inócua se, na verdade, não fornecermos na pró-
pria Constituição instrumentos para que tal parti-
cipação se efetive.Portanto,colocar defensoria do
povo e outras iniciativasatravés das quais a popu-
lação, realmente, possa controlar esse poder e
avançar; se não colocarmos isso, será novamente
uma Constituição vaziade instrumentos de efetiva
participação, que novamente, só se dará, através
de quem possuir o poder econômico, porque o
poder social efetivo, democrático, será destruído
se não levarmos isso em consideração. A sua
proposta é realmente importante, porque restau-
ra, com mais clareza, essa possibilidade de que
o povo deva decidir, de que o povo seja consul-
tado a decidir sobre questões fundamentais de
interesses seus o que começa, pelo próprio pro-
cesso de plebiscito em relação à própria Consti-
tuição. Quero ressalvar e chamar a atenção da
importância do tema que V. Ex' propõe agora,
como decisão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
O SR. VlRGtUO GUIMARÃES-Agradeço
o aparte da Constituinte Irma Passoni e acrescento
que, de fato, de pouco adiantaria esta Constituição
estabelecer as formas de soberania, as formas
de democratização tão propaladas no nosso pro-
jeto se, ela própria, na sua origem, na sua promul-
gação não tiver a posição e a mão do povo. Esta
seria a forma desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte dizer com maior clareza que não teme o
julgamento popular. Daí a importância e a nossa
esperança, de que esta Assembléia Nacional
Constituinte incorpore através da aprovação deste
Projeto de Resolução, a consulta plebiscitária, co-
mo um precedente inarredável para o futuro do
País, em todos os grandes temas nacionais, a
posiçãojá consagrada em outros países do plebis-
cito, da consulta popular. Daí a nossa preocu-
pação em regulamentar um tema dessa impor-
tância.
Quando nos deparamos com algumas obje-
ções, às vezes muito justas, de alguns compa-
nheiros dizerem que talvez fosse extremamente
dificiluma consulta temática, porque poderia ha-
ver a vulgarização das consultas. Quem sabe se
trinta ou quarenta temas levados à consulta popu-
lar tornariam extremamente dificeis,para o debate
em televisão, e para o posicionamento do povo
numa cédula muito complexa. Esses são proble-
mas operacionais que devem subordinar-se ao
princípio geral que é o princípio da consulta, mas
mesmo essas questões operacionais estão devi-
damente resolvidas através da discussão com
companheiros de vários partidos.
A nossa proposta estabelece o máximo de te-
mas que poderão ser consultados o máxima teé-
rico de nove temas, o que é extremamente viável
de debate em televisão e extremamente viável
de ser operacionado numa eleitoral-quem sabe
mais fácil do que foi a cédula eleitoral do ano
passado.
O Sr. José Genofno -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. VlRGtUO GUIMARÃES -
Com pra-
zer, nobre Constituinte José Genoíno.
O Sr. José Genoino -
Acho importante, na
discussão do plebiscito, nos termos propostos por
V. Ex', um conceito que é inovador na feitura
da Constituição. Temos que fugir, que sair dessa
formalidade da democracia meramente represen-
tantiva e temos que incorporar o conceito da de-
mocracia, que não será plena, não será uma de-
mocracia exercida na sua totalidade, através da
organização direta e da vontade direta da popula-
ção, mas devemos no estágio atual da luta política,
da luta de classe no Brasil, incorporar a essa de-
mocracia formal, representantiva, que sabemos
muito bem, é sempre favorável aos interesses da
classe dominante, esse outro conceito embriona-
riamente, representado pela vontade direta da po-
pulação. Isso é muito importante na Constituição,
porque estamos vendo que o debate -
como
V. Ex' colocou -
da Constituinte, foi maculado
por uma legislação antidemocrática e pelo poder
do capital. Mesmo agora, durante a feitura da
Constituição, somente nos últimos dias das últi-
mas semanas é que há um interesse maior da
população, a partir das iniciativaspopulares, pelo
mérito, pelo conteúdo das questões constitucio-
nais. É importante esse plebiscito, porque volta
a população às ruas, às praças, ao calor das ruas,
ao tumulto das praças, à divisão, à polarização
da sociedade. Ao buscarmos, através do plebis-
cito, nos termos propostos por V.Ex', esse con-
ceito da democracia minimamente exercida a par-
tir da vontade direta da população, porque se ela
for favorável a um determinado tema majoritaria-
mente, o plebiscito será incluído automaticamen-
te no texto constitucional, independente da vota-
ção da maioria da Constituinte. Acho que
este
tema envolve, inclusive, uma questão de fundo
do conceito de democracia e isso deve existir
no texto constitucional, não só no que dizrespeito
à feitura da Constituição, mas temos que garantir
no texto constitucional a prerrogativa da popu-
lação propor e, a partir de uma vontade majori-
tária, incluir proposições neste texto constitucio-
nal, independente apenas e simplesmente da de-
mocracia formal, que normalmente o Parlamento
representa. Muito obrigado.
O SR. VlRatUO GUIMARÃES-Agradeço
o aparte, Constituinte José Genoino.
De fato, esta preocupação hoje já manifestada
pelo povo, que tanto tem comparecido aqui, espe-
cialmente no período das reuniões das comissões
temáticas, a qual demonstrou o afã em sua partici-
pação, vindo aqui delegações de vários segmen-
tos da nossasociedade e de todo o Brasildemons-
trando que cada setor quer participar e propor



Julho de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 31
3765 ,
o que encontraria o seu momento maior na dis-
cussão dos grandes temas nacionais na consulta
plebiscitária. A nossa regulamentação resolve,
portanto, essa preocupação, trazendo para os
grandes comícios, para as praças públicas, os
temas mais importantes. Quem sabe teremos, ao
final do ano, as grandes campanhas nacionais
canalizadas em tomo da discussão dos temas
a serem abordados nesta Constituição. Hoje se
discute a forma de governo, a pena de morte,
a questão do aborto, da dívidaexterna, de empre-
sas nacionais, a duração do mandato do Presi-
dente da República,temas palpitantes que mere-
cem caravanas, aqui em Brasília, de diversos seg-
mentos sociais, que poderiam participardo deba-
te, da discussão de rádio e televisão,da realização
de comícios em praças públicas e, finalmente,
dar o seu voto final, o seu parecer final, através
dessa grande consulta, da manifestação de todo
o povo brasileiro, de forma defmitiva e final em
tomo da consulta temática.
Assim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, de-
monstra-se toda a importância e a viabilidadeprá-
tica da realização dessa consulta; a viabilidade
da consulta temática juntamente com a consulta
global. Aqueles que acharem que a Constituição
deve permanecer em suas linhas gerais podem
influiratravés da manifestação em tomo de temas
da consulta temática. Queria concluir manifes-
tando o meu otimismo, com relação às possibi-
lidades de aprovação da consulta tamática por
esta Assembléia Nacional Constituinte. Pois em
época da discussão do Regimento da Constituinte
nos deparamos com dezenas e dezenas de dife-
rentes propostas, de realização de plebiscitos e
referendos populares, de consultas plebiscitárias.
Houve uma dificuldade enorme tanto do lado da
inclusão do tema no nosso Regimento, que talvez
muitos considerassem que não devesse ser um
tema objeto de regulamentação já à época do
nosso Regimento Interno,mas também haviadifi-
culdade na divergênciadas váriaspropostas. Hou-
ve agora um afunilamento. Daí o meu otimismo.
Houvejá um afunilamento em tomo de propostas.
Fizemos várias reuniões com companheiros de
vários Partidos. Essa proposta foi assinada pelo
Partido dos Trabalhadores, como também por
companheiros de vários Partidos, que participa-
ram ativamente da elaboração desta proposta, já
dirimindo várias divergências acontecidas e de-
monstradas àquela época. Já avançamos muito
na regulamentação da consulta plebiscitária. Já
conseguimos resolver o grande problema de co-
mo colocar as principaisquestões num único ple-
biscito,estabelecendo regras que permitam a de-
mocratização que um
grupo daqui da Consti-
tuinte possa estabelecer um tema a ser consul-
tado, mas sem que isso caia na vulgarização,na
listagem excessiva de temas para ser submetida
à discussão e votação, combinando também isso
com a consulta global, fazendo com que se pre-
ia desta Assembléia Nacional Constituinte.
No caso de haver uma rejeição do texto global,
esta Constituinte-
eu queria discutir e deliberar
sobre os procedimentos necessários e subse-
qüentes -
estabelece também, Sr. Presidente,
as normas para utilização de rádio e televisão,
e que foram objeto de discussão, por compa-
nheiros de todos os Partidos, que deram suges-
tões sobre este tema. Nós estabelecemos que
o tempo de rádio e televisão para consulta global
deverá ser proporcional aos Partidosna igual pro-
porcionalidade que já têm, aqui, na utilizaçãodo
tempo de liderança, mas também nas consultas
temáticas, não haveria a distribuição de tempo
aos Partidos, mas sim, os favoráveis e os contrá-
rios a cada posicionamento, "sim" ou "não" a
cada proposta em tomo da reforma agrária, em
tomo de duração do mandato do Presidente da
República, com utilização de tempo igual, com
utilizaçãopelos partidários do "sim" ou do "não"
a cada tema.
O Sr. Chagas Duarte -
Permite-me V. Ex.<
um aparte?
O SR. VIRGfUO GWMARÃES-Com todo
o prazer.
O Sr. Chagas Duarte -
Nobre Constituinte
Virgílio Guimarães, V. Ex" aborda um assunto da
mais alta importância para esta Nação, ou seja,
a consulta plebiscitária.Ademocracia é realmente
humana. Ela deve saber e compreender os senti-
mentos do povo. Concordo plenamente com V.
Ex", em que a Constituição deve ser submetida
ao referendum desta Nação, para que o povo
brasileiro assuma também a Constituição como
coisa sua. Sabemos que somos representantes
do povo, que recebemos dele uma procuração
para em seu nome falar, para elaborar e pro-
mulgar uma Constituição,mas entendo importan-
tíssimo o povo brasileiro seja ouvido, através de
uma consulta plebiscitária, para que assuma -
digo, repito, -
como coisa sua a Constituição.
Era o que tinha a dizer no aparte ao discurso
de V. Ex"
O SR. VIRGfUO GmMARÃES -
Agradeço
o aparte de V. Ex" Concluindo, Sr. Presidente, o
meu otimismo decorre, portanto, de já haver um
funilamento em tomo de propostas. Hoje,temos
apenas duas propostas de projeto de resolução,
no sentido de regularizara consulta plebiscitária,
fruto portanto de uma discussão de companhei-
ros de vários Partidos.Existea proposta que assi-
namos, como também uma do ConstituinteBran-
dão Monteiro,que não se opõe, inclusive,ao nos-
so projeto S. Ex"avança determinando os temas
que deverão ser objeto dessa consulta, temas da
mais alta relevância,sendo que compartilho com
as preocupações de S. Ex", sendo projetos com-
plementares. Há,portanto, apenas uma proposta
de regulamentação global, o que representa um
avanço enorme e uma possibilidade sem prece-
dentes, para que isso possa ser, finalmente, apro-
vado neste Plenário. Mais ainda: essa proposta
já faz parte das exigências de vários setores da
sociedade brasileira,a essa Assembléia Nacional
Constituinte.
A Ordem dos Advogados do Brasil, a Confe-
rência Nacionaldos Bispos do Brasiljá se posicio-
naram oficialmente por requererem ante esta As-
sembléia Nacional Constituintea consulta plebis-
citária. Também o Plenário nacional pro-partici-
pação popular na Constituinte, igualmente, já se
pronunciou, para que esta Constituinteincorpore
nos seus métodos de trabalho a promulgação
da Constituiçãoatravés da consulta direta ao povo
brasileiro.
Termino, portanto, dL:C;f.d'.' qu'" rnuàoJJ • JIní-
nhamos para tomar uma realidade no Brasil. de
uma forma inédita, a consulta plebiscitária, para
que isso possa ser consagrado, depois, na prática
política corriqueira. usual, da elaboração legisla-
tiva do nosso País. E que comece agora pela
própria Constituição,comece agora, fazendo com
que a soberania da Constituinte se complemente
na soberania popular, que a soberania da Consti-
tuintenooseoponhaàvonta~dopovo.~e
cada um aqui seja também responsável e partici-
pante daquela tarefa de dizerao povo que as pro-
messas de palanque podem ser cobradas tam-
bém na prática política,podem ser cobradas tam-
bém na incorporação da Constituiçãodaquiloque
foiprometido nos palanques eleitorais;e se algu-
ma coisa não corresponder à vontade do povo,
ou se alguma grande divergência ocorrer aqui
no interior deste Plenário o povo será o juiz. O
povo será aquele que vai dizer, finalmente, se a
Constituinte é para valer ou não, porque do con-
trário,Sr. Presidente, esta Constituintecorre o ris-
co de ver o fruto do seu trabalho, a futura Carta
Magna ser repudiada nas ruas. O objetivo desta
Constituinte deve ser fazer a Carta Magna que
seja capaz de resolveros problemas do Pais,atra-
vés de uma Constituição progressista, de uma
Constituição que venha resolveros problemas es-
truturais,mas também uma Constituiçãoque me-
reça o respeito do povo,e isso só será conseguido
se o povo também for participante e co-autor
dessa futura Constituição do Brasil.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muito beml)
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
VIRa/UO TÁVORA NA SESSÃODE28-7-87
E Q(JE, ENTREaUE À REVISÃO DO ORA-
DOR, SERIAPUBUCADOPOSTERIOR/r1EN-
TE.
O SR. VIRGfUO TÁVORA (PDS-
CE. Para
discutir.)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Seria até ingenuidade pensar que em 20 (vinte)
minutos o assunto que desejamos percutir aqui
o fosse na profundidade desejada.
Mas, a consciência nos faz vir a esta tribuna,
para deixar pelo menos consignada, nos Anais
desta Constituinte, declaração que aqui fazemos,
sobre o pretendido Sistema Tributário, no mo-
mento, constante do substitutivo oriundo da Co-
missão de Sistematização.
Gostaríamos de dizer aos Srs. da satisfação,
depois de tantos anos na vidapública, de verificar
como os Estados e os Municípios foram bem
aquinhoados; não tanto quanto deveriam ser -
reconhecemos. Objetiva as medidas preconiza-
das, sonhos que de há muito pareciam estar es-
quecidos, 'cuja realização na cabeça daqueles
mais persistentes, poderia ainda ser esperada.
Mas, Srs., começa agora a nossa indagação
e quando a fazemos é no sentido construtivo:
será que a União não teve intérprete junto a essa
Comissão do Sistema Tributário, para mostrar,
realmente, que, toda estrutura montada além de
se chocar com aquela outra, que em outra comis-
são iriacorporificaro chamado "Sistema de Segu-
rança Social",tirar-lhe-ianão só a sua capacidade
de ação como os seus recursos? ~e, no final,
como sói acontecer sempre, quem ia pagar a
conta, em termos escorchantes, seria o contri-
buinte pelo aumento indiscriminado de alíquotas
de que a Um::io, balda de recurso", leria que lançer
mão?
Aquihá uma posição, Sr.Presidente:nós, latino-
americanos, nós brasileiros,gostamos muito mais



3766
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1987
da ilusão do que da realidade, da caricatura, do
que do retrato. Assim, abordamos de frente este
problema.
Esta a razão de aqui estarmos.
Assim, Sr. Presidente, nesta e em outras inter-
venções -
porque em uma só não seria possível
sintetizaImostodo o nosso pensamento a respeito
-começaremos a expor,embora muito sintetica-
mente, aqueles pontos que, a nosso ver, devem
ser objeto, pelo menos, da meditação dos Srs.
Constituintes, pára que não venham a ter, após,
uma ditadura fiscal, como jamais este País viu.
. Primeiro que tudo, há o enfraquecimento da
competência da União -
não vamos falar em
termos de recursos, porque depois nos referire-
mos a eles. A União perde a competência relativa
a seis tributos: transportes, comunicações, Terri-
torial Rural, Único sobre Cumbustiveis e Lubrifi-
cantes, Único sobre Energia Elétrica e Único so-
bre Minerais. Além disso temos, como primeira
conseqüência dessa perda, um afetar, sem som-
bra de dúvida, da política de integração nacional
-
transportes e comunicações -, a política de
insumos básicos -, energia elétrica,lubrificantes,
combustíveis e minerais, e a de comércio exterior.
Mas, não é só isto, Sr. Presidente, ela perde
a competência na área dos empréstimos compul-
sórios, que só poderão ser instituidos em caso
de calamidade pública.
Foi excluída a possibilidade de instituição do
empréstimo compulsório como instrumento de
atuação na conjuntura: absorção temporária de
poder aquisitivo, mesmo com apelo ao Legisla-
tiVo. Tudo isto reduz a utilizaçãodos tributos como
instrumentos de política econômica.
Seria aconselhável estudar, como as compen-
sações necessárias, é claro, o retomo para a com-
petência da União dos impostos atrás citados,
destinando-se aos Estados e Municípiosuma par-
te significativados mesmos, de maneira que, por
uma leicomplementar, fixados esses percentuais,
não fossem aquelas duas entidades, Estados e
Municípios, prejudicados em demasia em suas
rendas. O sistema que atualmente se insere no
Projetode Constituição estatui que estes impostos
são absorvidos pelo 1eM,dando ao Estado, real-
mente, um alento bem grande, 25% dos mesmos
passariam, já, para os municípios. .
A proposta que, depois, poderíamos submeter
a esta Casa, que não afeta Estados e Municípios,
encara o problema de frente.
Passemos, então, depois da competência, ao
exame da situação financeira da União, em face
da aprovação desses pretendidos dispositivos
constitucionais.
Restarão para a União, então, o quê, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes? Cinco impostos: IPI,
Imposto de Renda, Imposto de Importação, Im-
posto de Exportação e Imposto Sobre Operações
Financeiras, Desses impostos, no momento, ape-
nas dois: O IR-
Imposto de Renda -
e o IPI
têm significação, já que os outros três -
Impor-
tação, Exportação e ISOF-
têm caráter de extra-
fiscalidade, não são fontes precípuas de arreca-
dação.
Ainda mais, Sr. Presidente, 46% do IPIe do
IR serão destinados aos Estados e Municípios;
22,5% para o Fundo de Participação dos Municí-
pios; 21,5% para o Fundo de Participação dos
Estados; e 2% para o Nordeste. No IPI esta partici-
pação se eleva para 56%, porque 10% deste ím-
posto serão destinados a ressarcimento das ren-
das daqueles Estados exportadores de manufa-
turados.
Dirão: então, está o Vice-Líder do PDS contra
o aumento de receita dos Estados e dos Municí-
pios? Nós diremos que não. Estamos a favor de
que, esclarecido esse ponto, cuidemos desde já
do retomo à União de tributos; se isso não for
possível, da transferência de algumas dessas lou-
cas contribuições que foram colocadas na parte
da Seguridade, da reformulação do Imposto de
Importação, da transformação da tal contribuição
sobre o patrimônio, prevista Seguridade para se
reconstituir esse imposto sobre o patrimônio que,
durante tantos anos -
o PMDB parece que está
esquecido disso -
pela voz do, então, Sr. Líder
no Senado, Senador Saturnino Braga, com apoio,
diga-se de passagem, do Vice-Líder do PDS para
assuntos econômicos, que no momento fala, se
batia o partido hoje majoritário; a transformação
do Finsocial no imposto sobre faturamento que
fosse se juntar, aí sim, às rendas correntes da
União. Mas disso logo mais falaremos. Estamos
apenas apresentando a análise daquilo que suce-
de, da necessidade de conservar os avanços tribu-
tários conseguidos pelos Estados e Municípios,
mas também da imperiosa ação que todos nós
devemos ter, para não bancarmos o cegoe deixar-
mos como está aí, a União sem recursos. Vamos,
mais uma vez, relembrar, acossada ela pelas ne-
cessidades, de caixa como tantas vezes fez no
passado, aumentaria ela assustadoramente as alí-
quotas dos impostos que lhe sobraram. E quem
sofreria com tudo isso? Repetimos: o contribuinte.
Façamos uma pequena análise das receitas da
União.
Atentemos rapidamente para o quadro em ane-
xo,Sr. Presidente, já que vemos que nosso tempo
está a se esgotar. Gostaríamos que neste Plenário
fosse, uma vez lida no Diário do Congresso,
este resumo, contestada a veracidade dos dados
que apresentamos.
Vamos supor que aplicássemos em 1987, este
ano, do qual temos os dados, apresentados pelo
Orçamento, pela ReceitaFederal, essasistemática
proposta. A União-
pelas simulações feitas em
nosso poder -
resumida em duas tabelas no
trabalho citado que passaremos à taquigrafia, so-
fre um acréscimo brutal de sua renda.
O que é que ouvimos do Ministroda Fazenda,
saído das flleíras de quem? Do PMDB. Apresen-
tado ao povo, à Nação, por quem? PeloPresidente
do PMDB. Ouvimos dele a necessidade de um
corte do déficitpúblico da ordem de 300 bilhões
de cruzados, isto é, sair do patamar de 6,2% e
cair para o de 3,5% do PIB.
Se aplicássemos -
vamos repetir -
em 1987
-, sabemos que não o será óbvio, mas estamos
trazendo dados aqui para confronto, para que os
Srs. tenham uma idéia do que está sendo pro-
posto neste substitutivo,se aplicarmos esta siste-
mática, a Uniãoterá um desfalque nas suas recei-
tas de mais de 158 bilhões de cruzados. Por mais
ingênuos que sejamos, não venham nos dizerque
dinheiro transferido para Estado, para Município,
contribuiria para compensação de déficit.Todos
nós da vida pública, que tantos anos nela perlus-
tramos, sabemos ser isso inexeqüível.
Assim, Sr. Presidente, numa simulação feita,
diríamos que, na atual situação, a União tem Im-
postos de Importação, de Exportação, Imposto
de Renda, Impostos sobre Produtos Industriali-
zados, Imposto de Operações Financeiras, fora
aqueles chamados impostos vinculados, que é
o IUEE, IUM, IULC, o rr, Imposto de Transporte,
de Comunicações -
obteríamos uma arrecada-
ção líquida aproximadamente de 889 bilhões e
374 milhões de cruzados; a transferência para
Estados e Municípios da ordem de 268 bilhões
e 267 milhões de cruzados nos daria uma receita
disponívelda Uniãode 620 bilhões e 607 milhões
de cruzados.
Pela sistemática constante do Anteprojeto da
Constituição, aplicado em 1987 -
só para servir
em termos de comparação -
a União baixaria
de 889 bilhões e 374 milhões de cruzados para
815 bilhões e 923 milhões de cruzados; e as trans-
ferências subiriam de 268 bilhões e 767 milhões
de cruzados para 353 bilhões e 384 milhões de
cruzados. A receita disponível da União que, na
atual sistemática, se situaria na ordem de gran-
deza de 620 bilhões, gostaríamos que os Srs.
Constituintes tomassem conhecimento -
passa-
ria para 462 bilhões de cruzados com uma queda
de 158 bilhões e 68 milhões de cruzados,
isto é uma queda de 26% .
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, como aten-
der, então, a tal situação? Daríamos sugestões
as mais várias. Nosso eminente colega, Consti-
tuinte José Serra, junto com o não menos bri-
lhante colega, Femando Bezerra Coelho, publi-
cou, segunda-feira, 20 de julho, há uma semana,
na Folha deS. Paulo, um artigo primoroso sobre
a felicidade futura dos Municípios. Ele poderia
festejar esperanças dos Municípioscom as arreca-
dações que lhe foram proporcionadas, que, ao
contrário do que os senhores estão ouvindo por
aí, são muito brilhantes. Outrossim, poderia fazer
a mesma coisa quanto aos Estados -
já termina-
mos, Sr. Presidente -
mas duvidamos que possa
produzir algum artigo mostrando como este gap
de 158 bilhões de cruzados este ano, que serão
multiplicados por dois, no mínimo, no ano que
vem, poderia ser coberto.
Mas, críticas -
e voltaremos outra vez a este
Plenário para debater o assunto -
não devem
ser feitas sem apresentar uma solução.
Senhores, trazer o Imposto sobre o Patrimônio
como as nações civilizadas o tem para a área
tributária da União;fazer uma taxação seletiva no
Imposto de Importação; instituirmudanças no Im-
posto de Renda, principalmente sobre os ganhos
de capital maxime os especulativos; transferir o
Finsocial como imposto também para a área cita-
da, já será, sem sombras de dúvidas, um grande
passo para que essegap de 26% -outros acham
que são 20% -
fique reduzido de 1% a 8% do
PIB.
Ainda mais, estimaríamos dizer aos Srs., final-
mente, que uma matéria como esta, que merece
uma meditação, está a exigiruma pronta solução.
Não adianta apresentarmos resultados aparen-
temente brilhantes, quando eles trazem atrás de
si uma imensa pressão sobre o contribuinte, num
futuro bem perto.
Anexo,Sr. Presidente, a este nosso pronuncia-
mento, duas tabelas: uma, da simulação citada
e, outra, da comparação das percentagens de par-
tilha e de competência vigente e proposta.
Acreditamos que essa contríbulção será útil a
quem quiser se aprofundar no assunto. Voltare-
mos ao mesmo.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)



Julho de 1987
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
(DOCaMEl'fTOS A Q(JE SE REFERE O SR. V1RO!LJO TÁVORA EM SEU PRO/'{U/'{C/AMEf'lTO)
SIHULACAO DA PERDA OE RECEITA OA UllIAO, COM A AOOCAO EM 1987
DO SISTEMA TRI8UT~RIO PROPOSTO NOAliTEPROJETO OE CONSTlTUICAO
Sexta-feira 31
3767
Cl~ milho••
SITUACAO ATUAL
ANTEPROJETO OE CONSTITUICAO
PEROA OE RECEITA
ARRECAOAClIO LI TRANSFER!NCIAS
RECEITA
ARRECADACAO LI TRANSFERENCIA
RECEITA
OISPONIVEL
OA UNIAo
IMPOSTOS
QUIDA
- PARA ESTADOS E
OISPONTvEL
IMPOSTOS
QUIOA
-
PARA ESTADOS E
DISPONIVEL
(G.C-F)
FEOERAIS
EM 1987(1)
HUNICIplOS
DA UNIAO
FEDERAIS
EM 1987(1)
MUNICIPIOS
DA UNlAo
tJII va_lores
(A)
(8)
(C.A-8)
(O)
(E)
(F-O-E)
absolutos
Percentual
I) 1.IHPORTACAo
46.346
-
46.346
I) 1.1.
46.346
-
46.346
O
n
2) I.EXPORTACIID
3.662
-
3.662
2) I.Exp.
3,662
-
3.662
O
ç~
3) I.REIIDA
384.733
126.962
257.771
3) I.R.
384.733
176.977
207.756
50.015
8,O~
4) I. PRI1D.INDUSTR.
315.012
103.954
211.058
4) IIP.I.
315.012
176.407
138.605
72.453
12,01
5) I.OPER.fIllANC.
66.170
-
66.170
5) I.O.F.
66.170
-
66.170
D
O,
SUBTOTAL
815.923
230.916
585.007
SUBTOTAL
815.923
353.384
462.539
122.468
20,01
6) I.U.EilER.ELETR
20.645
12.387
8.258
-
-
·
.
8.258
1,5'
7) I.U.HINERAIS
6.348
5.713
635
.
.
·
-
635
o,n
8) I.U.LUBR.CO'lll.
26.6B5
14.944
11.741
- (2)
-
·
-
11.741
2,0'
9) I. TRANSPORTES
6.867
4.807
2.060
-
-
-
.
2.060
0,5'
10) I.COMUNICACOES
12.906
-
12.906
-
-
·
-
12.906
2,0'
TO T A L
889.374
268.767
-~
TO T A L
815.923
353.384
'P!H3~ ~~
26,01
(I) - Arrecadação liquida. Aarrecadação dos impostos federais, jã deduzidos os incentivos dO IRPJ e as restituições.
(Previsão da arrecadação liquida. para 1987 - Fonte: SRF/CSAr)
(2) - OAnteproj.to d. Constituiçio .~tingu••ss.s cinco illjlOstos.



3768
Sexta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
~
t'e-w.clo DOS RICr:,TUA,15 Dl 'AiTILHA & DI
~u. '1CtIIU & ,.orosto
.muaoAtUAL
.muao,IOPOSTA
COtlP,rtí'CIA
'ACU"....S
UXl10
ISTAOOS
II1lIIC1PIDS
'Al.tD.U.S
axl10
lSTADOS
ltJNICr,lO$
CO'iI'ETt!fCIA
~
~.
1......
~1.0%
".01(1)
17,0%
I. bpOl:'uc:ão
tOO,O%
.
-
Z. h'wtol lD.dunrialb..dol
".0%
16.01(1)
11.0%
t. Exporeaçio
100,0%
-
-
I. t,porução
100.01
-
-
t. ,,&da
(I) (7)
"",0% 21.'X(,PI;)
U.S:(FPli)
I. IzporuJwio
'00,0%
-
-
:.o:~
I. Operaçõe. r1naned'r••
100.0:
-
-
1. rxodutOI 1a*dr:riaU..40.
44.0: 21,S:(F'E)
:~.S:(FPlll
%. G. lDeqi.a Il.crie.
40,0%
50,0%
10,0%
:.O:a:_O
I. V. 1. Cc"IIbuldvau - In7
44,0%
37,33%
".'71
7,5%
:.s: U)
I'"
40,0%
40,0%
~.o:
1. Qp&r&çã.. riJa.aAeeir..
100,0:
-
-
t. a. Kiurai.
10,0%
70.01
10,0:
1. I. '1 to-míca;Õ..
100,0:
-
-
1.
Traa'pGr~.
30,0%
se.O:
20.0:
I. 'tenltodoat k.td
-
-
100,0%
rblocl.al
'CO,O%
-
-
~
Estado... DbcrzE"o F.dlRC'al
I. "'Cira.laçio Mnedod••
-
10,0:
20.0%
I .. 'tz'&r:luu..iio -cau.....cc],,"
-
100.0:
-
I. 'franai...io kns x.õ.,.u
-
SO,O%
so,o:
1.1'Ci". !tIIrcafloria .. kn'1.CO
-
7S,O:
15,0%
%. F. YaÚ:Ulo• .keoccor..
-
se.O:
se,O:
(4) (&)
I. Yaiculo. ke:e-o~n. (I>
-
$0,0:
.so.O%
x. 'teniearial aural (I>
-
so~o:.
se.C:
Ad:E.cioaal ao ti. .ri: 5%
-
5.0% 40 n
(S)
b,W,ios
ti.z.ftici'pios
I. S. Slrnço.
-
-
100,0:
1:. !r..':ial Territ.orial lfckno
-
-
100.0%
1. Pradial Tardcorul 1Jrb.mG
-
-
100.0% --
- -
<OCIoOl'
I. traem.aio ftia.cu..b"."
-
-
100 p:
(1) z:."...do Especial.
(%) o. "cursos
4"c:ul~&oS aos btado. :leria ,roport:í.oaau ao ..lar da. r••pacc~y
.. esporc.acõe. da pro4u.cos iadustrializado••
(3) 3/" (Ou. 1.115:) ao aitlUE't. lu. pt'oporçio do "I'&lor .ch.e~oQ&d;) s.rão d•• C'1D&d.os aos -.m'1ci'pI.OS aoa.da .. sieua o
e.uoalacL.eGto
lIU8: ....u ot'll&:t. i raee1t&, e até 1/4 (ou 0.62:) eis: &tor40 c.oe D que clupuu.r
l.~ ••J:&du&1.
(4) O z-pono Ollico .tObr-e lnus:i& tlicnca. I.U.1. Coobu.t:i'v.u. 1.0. ttitluu•• l.5.S. Coami.ead.... ::tO' transporea p...... ea.-
alaDa:' o t.po.U1 u
Cuculaçio cla !fere.don.a. e servi.ço
(5) Allicional .. u. 4a até 5: rio Içono .e bad& Mntlo i
Vn1&o
(.> b,c:eca
I) prO<tuto 40 üapoSCets/reau. inel.d.Qca .. fOClce s/nacli_a.coa "IDa. pelo. bcadoa • lIoIaicipias '* eu..
&utatlluia.
(ar••
~O •
~l)
(7) Farc:L1b.acottfor- .u. 212.. %.a. ". c. • II
(I>
'St'tl1.b& coa.fClcw arl:.. 211 r" It e tIl
Cf) la 191& o. pcrc:acu.au de cil.tnb-'ll.çg•• lia mt.C ar.. 4tI1 Utti..ão 41:. !u.a40s 34.67:: •
f'Jlnci~J.,Q. 17,,33%
011.1 OI ,arceatlUia referido... (3) • (4) .."t..do. levaado _
cOllaid.ar.~ a parcici.par;ão atlí.cl.eaal .. 51 do IPI .naa....
_uda
&.ta~.
Julho de 1987



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Lideres:
Presidente:
Líder
Arolde de OlIveira
Plínio Arruda Sampaio
CJLYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Lideres:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
lnocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2°_Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
l--Secretérío:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-Lideres:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Lideres:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VirgílioTávora
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PedoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Lider.
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Lideres:
Mauro Campos
Amaury Muller
lv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PeB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
AluiZIO Bezerra
I
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion Albernaz
Osvaldo Macedo
VIce-líder.
I
2°-Suplente de Secretário
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LmZSOYER
José Carlos Grecco
Líder
Geraldo Alckmin Filho
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Lideres:
Jamll Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Lideres:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inádo Lula da Silva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RI
1'-Vice-Presidente:
Alulzio Campos -
PMDB -
PB
29·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RI
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
ReunI6es: terças, quartas e quintas-feiras.
PFL
Cleonâncio Fonseca
José Lourenço
EnocVieira
José Tmoco
Hugo Napoleão
Mozarildo Cavalcanti
João Alves
Paes Landim
João Menezes
RicardoIzar
Jonas Pinheiro
Simão Sessim
POS
AdylsonMotta
Victor Faccioni
Bonifáciode Andrada
PDT
BocayuvaCunha
LuizSalomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
Itamar Franco
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PedoB
AldoArantes
PCB
Fernando Santana
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
JaJbas Passarinho
José LuizMaia
Vrrglllo Távora
Suplentes
PMDB
LuizHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Uma
MichelTemer
Miro Teixeira
Nelson Wedekln
Octávio Elfslo
Roberto Brant
Rose de Freitas
{fidurlcoPinto
VicenteBago
VIlson de Souza
ZizaValadares
Aécio Neves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
PDT
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
José Mauricio
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizInácioLulada Silva
PIlnio ArrudaSampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Raroldo Uma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
P~
AntonioFarias
PDS
AntoniocarlosKonder Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
José Jorge
José Uns
José Santana de
V!l5COncellos
José ThOl)1!1Z Nonô
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Oscar Corrêa
Osvaldo coelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José {fiissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárIoUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NIlsonGibson
Osw!IIdo Uma FJiho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoVuma
Raimundo Beeerra
Renato VllUIJIa
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VIrglld6slo de Senna
Wilson Martins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
Cristina Tavares
Egk"') Ferreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntoniocarlosMendesTharne
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
Inocêncio Oliveira
PFL



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente n- 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORACÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituiçlo
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Países,
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI- PERU -
PORTUGAL -
SUrÇA
URSS -
URUGUAI- VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
Avenda na Subsecrétari'!:Lde Edi~ Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 22'1 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CE,. 70160 -
Brasma, DF.
OS pedidos deverAo ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de EdiçOes Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
I
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
IPREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 r
EDIÇÃO DE HOJE: 56 PÁGINAS
---_\
