RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
A55EMBLBIA
ANO I-N9 113
SEGUNDA·FElRA, 3 DE AGOSTO DE 1987
BRAStLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
1-ATADA 119" SESSÃO EX1RAOR-
DINÁRIA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSmWNTE, EM 2 DE AGOSTO DE
1987.
1-Abertura da Sessão
U-
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111 - Apresentação de Proposições
IV-
Ordem do Dia
RUY NEDEL, FRANOSCO ROLLEMBERG,
NELSONAGUIAR,MÁRIoUMA(Retirado pelo
orador para revisão), AMAURY MÜLLER, OS-
VALDO BENDER, PAULO MACARINI, ADYL-
SON MOTIA, JOSÉ FOGAÇA, COSTA FER-
REIRA -
Discussão do Projeto de Constitui-
ção.
v- Encerramento
2 -
MESA -
Relaçãodos Membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relaçãodos Membros
Ata da 119~ Sessão, extraordinária, matutina,
em 2 de agosto de 1987.
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário;
ÀS 9:00HORAS COMPARECEMOSSENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adylson Motta-
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL; Airton Sandoval-
PMDB; Alceni Guerra-
PFL; AldoArantes-
PC do B;Alexandre Costa
-
PFL; Aluízio Bezerra-
PMDB; AmauryMüller
-
PDT; Antôniode Jesus -
PMDB; AntonioFer-
reira-
PFL; AntonioGaspar -
PMDB; Antonio
Mariz -
PMDB; AugustoCarvalho -
PCB; Áureo
Mello-PMDB; Basílio Vmani-
PMDB; Bemardo
Cabral- PMDB; BethAzize-
PSB;CarlosBene-
vides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carrel
Benevides-
PMDB; Chagas Duarte-
PFL; Cha-
gas Rodrigues-
PMDB; CidCarvalho -
PMDB;
CidSabóia de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira
-
PFL; Cunha Bueno -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Domingos
Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Edison
Lobão -
PFL; Eduardo Bonfim -
PC do B;.
EduardoJorge -
PT;Eduardo Moreira-
PMDB;
Eliel Rodrigues -
PMDB; Ervin Bonkoski -
PMDB; EuclidesScalco -
PMDB; FelipeMendes
-
PDS; Femando HenriqueCardoso -
PMDB;
F1oriceno Paixão-
PDT; Francisco Cameiro -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francis-
co Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; GeraldoCampos-
PMDB; GersonCama-
ta -
PMDB; GidelDantas -
PMDB; Guilherme
Palmeira-
PFL; HarlanGadelha -
PMDB; Ha-
roldoLima-
PCdo B;HaroldoSabóia-
PMDB;
Henrique Córdova -
PDS; Hilário Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB; Inocêncio
Oliveira -
PFL; Iram Saraiva-
PMDB; Irapuan
CostaJúnior -
PMDB; Israel Pinheiro-
PMDB;
Ivan Bonato -
PFL; Ivo Lech -
PMDB; Jairo
Cameiro-
PFL;Jarbas Passarinho- PDS;Jesus
Tajra -
PFL; João Alves -
PFL; João Calmon
-
PMDB; João de Deus Antunes-
PDT; João
Machado Rollemberg -
PFL; Joaquim Sucena
-
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Oequed -



3820
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUIN:rE·
Agosto de 1987
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino-
PFL; José Carlos Sabóia -
PMDB; José Costa
-
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Elias Murad
-
PTB; José Fogaça-
PMDB; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB; José Uns -
PFL;José Lourenço
-
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José Melo -
PMDB; José Moura -
PFL;José Queiroz -
PFL;
José Richa -
PMDB; José Teixeira-
PFL;José
Viana-
PMDB; Júlio Costamilan -
PMDB; Juta-
hy Magalhães -
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leopoldo Peres -
PMDB; Louremberg Nunes Ro-
cha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Lúcio
Alcântara -
PFL; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Lysâneas Maciel- PDT;Manoel Castro -
PFL;Manoel Moreira-
PMDB; Mansueto de La-
vor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Maria
de Lourdes Abadia-PFL; MárioCovas-PMDB;
MárioUma-PMDB;MárioMaia-PDT; Matheus
Iensen -
PMDB; MauricioCorrêa -
PDT;Mauro
Benevides -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Meira FIlho-
PMDB;
MelloReis-PDS; Mendes Canele-PMDB; Men-
des Ribeiro-PMDB: Moema São Thiago-PDT:
Mozarildo Cavalcanti -
PFL: Nabor Júnior -
PMDB: Naphtali Alves-
PMDB; Narciso Mendes
-
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB; Nelson Jobim
-PMDB: Nelson Seixas-PDT: Nelton Friedrich
-PMDB; NilsonGibson-PMDB: NyderBarbosa
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL:Orlando Pache-
co -
PFL;Osmir Lima -
PMDB; Osmundo Re-
bouças-PMDB: Osvaldo Bender-PDS: Oswal-
do Uma Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB:
Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL:
Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL: Paulo Roberto -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL: Percival Muniz-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Pompeu
de Souza-PMDB; Prisco Viana-PMDB; Rachid
Saldanha Derzi-
PMDB: Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende-PMDB; Raquel Cân-
dido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB: Rita
Furtado -
PFL; Roberto Freire -
PCB; Roberto
Rollemberg -
PMDB: Rosa Prata -
PMDB: Rose
de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; RubervalPilotto
-
PDS: Ruy Bacelar -
PMDB: Ruy Nedel -
PMDB: Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL;Sérgio Brito-
PFL;Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC: Stélio Dias -
PFL: Ubiratan
Aguiar-
PMDB: Glduríco Pinto-
PMDB: Valmir
Campelo -
PFL: Victor Fontana -
PFL: Vilson
Souza -
PMDB; VingtRosado -
PMDB; Vinicius
Cansanção -
PFL;VIrgílio Távora -
PDS: Vitor
Buaiz -
PT; VIValdo Barbosa -
PDT: Vladimir
Palmeira -
PT; Wilson Martins-
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
53 Srs. Constituintes.
Não havendo quorum para a abertura da ses-
são, a Presidência aguardará, pelo prazo máximo
de 30 minutos, a complementação de quorum.
(Suspensa às9 horase 1minuto ereabelta
às 9 horas e 5 minutos.)
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
56 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIo MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
há oradores inscritos para o Pequeno Expediente
nem para o Horário de Comunicações das Lide-
ranças.
IH
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham Proposições a
apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
':lão há proposições a serem apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage)-
Vai-se
passar à
IV -
ORDEM DO DIA
Continuação da Discussão, em PrimeiroTumo,
do Projeto de Constituição.
Tem a palavra o nobre Constituinte Ruy Nedel
para discutir o projeto.
O SR. RUY rlEDEL (PMDB -
RS.Para discu-
tir.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
É nossa intenção abordar e analisar pequenos
tópicos que consideramos de fundamental impor-
tância, alguma correção ou acréscimo, dentro do
projeto de Constituição.
No art. 92 é abordado um assunto que é de
grande importância e que trata sobre o direito
de greve do servidor público civil.
"É assegurado ao servidor público civil o
direito à livreassociação sindical e o de gre-
ve."
Na minha opinião, toda associação de trabalha-
dores deve ter o direito de livreassociação e tam-
bém o direito de greve. Mas, até por experiência
administrativa me parece que no caso dos servi-
dores civis, este direito de greve deve ter uma
forma diferente do resto da sociedade, dos operá-
rios em nosso Pais. Concordo com o direito de
greve, mas acrescento uma modificação onde a
greve só poderá ser deflagrada ou decretada de-
pois de resultado da apuração no exercício do
voto secreto.
Nós temos notado muitos episódios que cau-
sam problemas, às vezes, até de instabilidade, de
animosidade muito intensa dentro de um serviço
público, onde a promoção é feita por lIderanças
sindicais que sabem que o tempo da reeleição
eventual está muito próximo:então, eles precisam
promover uma agitação para serem lembrados,
para garantirem a sua função e a sua liderança
nos cargos. Nós temos visto também, às vezes,
greves de animosidades, de conseqüências sérias
para a administração pública, seja municipal, esta-
dual ou federal, onde um grupinho numa assem-
bléia decide, gerencia e põe um grupo para vaiar
quem eventualmente se posicionar contra, e 80,
90 ou 95%, às vezes, do quadro de funcionários
públicos não, comparecem à assembléia porque
não está concordando com a idéia da greve e
a greve se deflagra.
Aapuração com o voto secreto elimina o patru-
lhamento. O voto secreto aumenta a liberdade
e aumentando a liberdade se toma mais demo-
crático, O voto secreto no serviço público, seja
estadual, municipal ou federal, seja de um setor
de um ministério,de um Estado ou de uma região,
ele tem a vantagem de fazer com que o Poder
Público possa realizar a sua autocritica, porque
se, porventura, uma greve no serviço público é
decretada por 90% dos seus funcionários que
votaram pela greve secretamente, sem patrulha-
mento de a *085b é porque aquele setor público
está efetivamente descumprindo algo importante
dentro do setor social.Masse a greve foideclarada
por 50%,52% ou 54% também ai o próprio Poder
Públicojá poderá negociar com as lideranças com
outros argumentos, e se por pouco não for decre-
tada a greve, o próprio Poder Público pode-se
reciclar e resolver problemas internos dentro do
seu quadro funcional para que mais adiante não
ecloda um movimento como este.
Concedo, com muita honra, o aparte ao nobre
Constituinte Osvaldo Bender.
O Sr. Osvaldo Bender (PDS -
RS) -
Em
primeiro lugar, gostaria de congratular-me com
V. Ex' pela maneira como vem argumentando
sobre a liberdade de greve e pela proposta apre-
sentada, que a greve deverá ser decidida por voto
secreto.
E existe outro artigo que também, não apenas
no setor público, veda qualquer intervenção da
autoridade na greve. Para que ela seja livretotal,
sem lei e sem restrições. Não posso concordar
com isso. Também diria que sou a favor de que
a greve deva existir e que os sindicatos tenham
liberdade para tal. Mas me parece que é matéria
de lei ordinária e que nesse artigo também deve
ser acrescentado, e nesse sentido nós fizemos
uma proposta, "conforme lei regulamentar". Ela
é livre,desde que a leinão diga nada em contrário.
Porque tudo tem que ter critérios, normas e regu-
lamentos. Uberdade demasiada, demais, V. Ex'
sabe que não dá certo, nunca deu e jamais vai
dar. E jamais pode haver isso. Então, da mesma
forma, no Poder Público, além de ser decidido
por voto secreto, eu iria mais além e diria que
também a lei ordinária deva estabelecer e deter-
minar os critérios, quando, como, aonde, em que
situação a greve pode se realizar.Era apenas essa
a colaboração que queria dar.
O SR. RUY NEDEL -
Agradeço o aparte
de V. Ex"...
O Sr. Raimundo Rezende -
Permite-me V.
Ex" um aparte?
O SR. RUY rlEDEL -
Pois não.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3821
o Sr. Raimundo Rezende-Estamos acom-
panhando o raciocínio de V
..Ex" nesse assunto
de relevância para apresentar a nossa solidarie-
dade ao pensamento de V.Ex'Acrescentaríamos
às palavras do nobre Constituinte que o aparteou
anteriormente, Constituinte Osvaldo Bender, que
as decisões em assembléias coletivas fossem fei-
tas por votação nominal secreta e apenas pelos
pertencentes à categoria em discussão, porque
o que nós observamos é a infiltraçãode elementos
estranhos à categoria para manipular o desenca-
deamento de uma greve.
Quero manifestar também a V. Ex' a grande
preocupação que nós temos atualmente numa
sociedade, sem dúvida, dificil, sobretudo para o
trabalhador que vivecarente de recursos mínimos
para manter a dignidade do seu lar, da sua familia.
Mas nós não admitimos, a não ser em última
instância, depois de comprovadamente terem sí-
do lançados todos os recursos para evitá-Ia, nós
não admitimos greve em setores essenciais da
atividade humana.
Nós tivemos,em Minas,greve no setor de saúde
que promoveu perda de vidas. Nós tivemos greve
na Capital. Nós a tivemos numa cidade de porte
médio, Governador Valadares, onde um hospital
foi obrigado a fechar por uma semana, um hos-
pital carente, o Hospital Municipal, um hospital
de 200 leitos que foiimplantado por nós, quando
lá estivemos como Prefeito,e que tem um Pronto-
Socorro Médico-Odontológico, é o único que
presta assistência no Munidpio e, no entanto, a
greve fez com que um paciente, ao bater às suas
portas que estavam fechadas,já quando foiprocu-
rar um hospital particular, sem ter recursos, mor-
resse em caminho. De forma que.no setor de
saúde, não admito mesmo, sou definitivamente
contra a paralisação geral, mas reconheço na gre-
ve o instrumento mais apropriado, mais firme,
que o trabalhador brasileirotem para usar na defe-
sa dos seus direitos. Era o que eu desejava falar
à oração de V. Ex"
O SR. RUY NEDEL -
Muitoobrigado, nobre
Constituinte Raimundo Rezende. Agradeço tam-
bém o aparte do Constituinte Osvaldo Bender.
Eu queria aditar que efetivamente à legislação
ordinária, isso é necessário, deverá ordenar a
questão da gr~ve; a greve em serviços essenciais,
ou não, mas me parece que a questão do servidor
público, a livre associação e o direito de greve,
deve ser matéria constitucional.
É algo que nunca constou e agora vai constar
e, se consta, já deveria, no meu modo de ver,
ter esse ordenamentofundamental ao direito;mas
não vai haver o direito de usufruto da associação
em ser uma minoria em cima do serviço todo;
e a legislação ordinária faria a regulamentação
posterior.
Mas,Sr. Presidente, Srs. Constituintes, evidente
que se discutirmos pontos deste projeto, todos
eles gerarão polêmica, inclusive.
Gostaria de enfocar mais dois aspectos. Quanto
a um deles, gastamos meio minuto para esclare-
cer. Pessoalmente, já havia apresentado emenda
ao art. 349 para que na questão da área da saúde
houvesse um espaço de trabalho de assistência
à sociedade junto com o Poder Público. O art.
349 diz: "para as entidades do setor privado".
Mas, evidentemente, privilegiando aquelas que
não têm finslucrativos.No § 2°do art. 349 consta
o seguinte: "o setor privado,de prestação de servi"
ço de saúde, pode participar, de forma comple-
mentar, na assistência à saúde -
e no final -
"tendo preferência e tratamento especial as enti-
dades filantrópicas".Eu havia feito uma emenda,
onde constavam as entidades sem finslucrativos;
posteriormente, filantrópicase sociedades coope-
rativas,e, finalmente, constou no projeto somente
entidade filantrópicas.
Quero lembrar que o setor cooperativo das UNI-
MEDé formado de uma relação de trabalho que,
para mim, dentro de um regime capitalista,é uma
das melhores relações entre capital e trabalho,
que é o trabalho no setor cooperativo. O setor
cooperativo médico é uma força nacional que
não tem fins lucrativos, mas não é filantrópica.
E aqui diz muito bem: o setor público poderá
se aproveitar,comocomplementação, de serviços
particulares, privados;só filantrópicos.Ameu ver,
ficaria melhor o termo: sem fins lucrativos. Esta-
mos, novamente, fazendo uma emenda, porque,
nesse caso, terá maior abrangência. E quero lem-
brar mais: a Golden Cross não me parece, absolu-
tamente, filantrópica, mas, pelo que me consta,
está registrada como filantrópica. Vai priviJegiar
algo onde grandes forças da assistência médica
de nosso País garantem que ela seja monopólio
de grupos internacionais. E a essência, no nosso
sistema, a nossa formação de trabalho, dentro
do sistema do cooperativismo, acabaremos alijan-
do todas as UNIMED do Brasil, a persistir esta
redação de matéria constitucional.
E, por fim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
algo que me toca, porque não consigo entender
a lei sem que a mesma seja cumprida: o que
mais me aterroriza, na sociedade deste Pais que
tanto amamos, é a rotina do descumprimento
da lei, havendo abusos e atropelos às leis, isto
gera problemas que, na cúpula, os efeitos em
cascata são brutais, como aconteceu; aquisição
de 328 apartamentos, sem licitação. Até porque
parece que uma determinada portaria permitiria
fazeraquisição sem licitações,mas a minha moral
interiornão permitiriajamais. E permite uma série
de negociatas. Essa reação em cascata se espar-
rama na sociedade. Assim, fazemos a lei existir
como lei da base para cima e do ápice para a
base. E ai vem um problema extremamente sério
e grave: o jogo do bicho, que é proibido por lei.
A partir disso, toda a sociedade desacreditada na
leido nosso Pais,da nossa Nação, da nossa socie-
dade, porque lá, diariamente, na ponta da linha
social, existe uma proibição, mas a sociedade já
tomou legal o jogo do bicho há muito tempo.
Devemos fazer leis que promovam a sociedade,
o bem-estar, a felicidade, mas também que res-
peitem o gosto do nosso povo. E o jo/.Jo do bicho
é um gosto solidificado do"nosso povo e não
pode continuar ilegal,sob pena, inclusive,de pros-
tituirmos a Lei Maior,a nossa Constituição. E ai
me parece que há uma idéia muito válida, uma
idéia que trago para esta Assembléia Nacional
Constituinte: vamos legalizar o jogo do bicho -
temos as loterias federais, as loterias estaduais
-
para dar aos Municípios o direito de terem
a sua loteria municipal.onde a municipalidade,
âmara de Vereadores e o Poder Executivo terão
poderes para regulamentar esse jogo do bicho,
onde poderãofazercomoestatizado no Município
ou deixando na mesma estrutura e eles pagarão
impostos aos Municípios.Vejaque isso traria con-
seqüências.sociais belíssimas para a nossa socie-
dade. Nós sabemos que é um dinheiro que sairá
daqui do Brasil para FUNABEM ou FEBEM e
que na ponta da linha acabam vindo migalhas.
Sabemos o que é ,5% do F1NSOCIAL, é um recur-
so polpudo, mas que na ponta da linha do Muni-
cípio não vem quase nada, enquanto que uma
loteria municipal, um jogo do bicho tem rendi-
mento diário, semanal ou mensal. Esse rendi-
mento poderá gerar benefícios, uma vezque haja
obrigatoriedade de aplicação só no social, gran-
des benefícios ao povo sofrido das nossas cida-
des. Cito como exemplo uma cidade pequena,
a minha terra natal, com 12 mil eleitores, 24 mil
habitantes, com 15 vilas no cinturão da miséria.
Ela é uma cidade das mais justas na distribuição
de renda que existe no nosso Pais. Ela é uma
das mais justas também na distribuição da popu-
lação dentro da geografia do seu Município. E
tem 15 vilas, das quais teríamos pelo menos 6
na miséria. Temos o Movimento Assistencial ao
Menor,feito por nós da comunidade, onde paga-
mos arroz e outros bens, compramos uma série
de máquinas, inclusivemáquinas de costura. Cen-
to e dez crianças estão permanentemente lá, da
manhã à noitinha, aprendendo, trabalhando, e
não recebemos mais um centavo da FEBEM ou
FUNABEM.
Uma loteria municipal fariamaravilhas e o jogo
do bicho já existe no município. Não vejo por'
que não o legalizarmos como sendo uma loteria
do município.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavrao Sr. Constituinte Francisco Rollemberg,
para discutir o projeto.
O SR.FRANOSCOROLLEMBERG (PMDB-SE.
Para discutir) - Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
No momento em que nos empenhamos em
elaborar uma nova Constituição, cabe-nos, sobre-
tudo, uma grande responsabilidade: a de instituir,
realmente, um novo ordenamento jurídico para
o Pais. De que adiantará uma nova redação do
texto constitucional, se mantivermos as regras do
jogo, ou seja, se não fixarmosdiretrizesque permi-
tam uma grande transformação da atual estrutura
sócio-econômico-cultural? Seria vão, inútilo nos-
so trabalho.
Diz-seque as grandes transformaçõessão sem-
pre dolorosas. No entanto, temos a oportunidade
de promover as alterações necessárias nessa es-
trutura de maneira pacífica, de modo a corrigir
as graves injustiças que se cristalizaramem nossa
sociedade, através dos tempos, desde o descobri-
mento do Brasile a instituiçãodas capitanias here-
ditárias.
Não deixemos passar esta oportunidade de fa-
zerjustiça, conscientes de que, se prezamos, real-
mente, a liberdade, temos de implantar a justiça,
porque somente esta pode assegurar a existência
daquela. Seremos profundamente injustos, se na-
da fizermospara alterar a situação de miséria em
que se encontram milhares de brasileiros. Por is-
so, temos o dever indeclinávelde lançar as bases
que possam conduzir a sociedade a novos rumos
de justiça, liberdade, paz e prosperidade.
Hoje,queremos focalizaruma das muitas injus-
tiças que se cometem em nosso Pais e que nos
cumpre erradicar. Trata-se dos proventos irrisó-
rios dos aposentados e pensionistas, insuficientes



3822
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
para prover o seu sustento. Apenas os funcio-
nários dos grandes conglomerados governamen-
tais -
PETROBRÁS, Vale do Rio Doce, Banco
do Brasil, entre outros -
percebem aposenta-
dorias condignas, porque são complementadas
pelos fundos de penção. Os demais trabalhado-
res, porém, recebem migalhas quando passam
para a inatividade, motivo por que muitos voltam
a trabalhar para complementar a sua renda. Aliás,
se considerarmos a expectativa de vida média
do trabalhador brasileiro, de 53,5 anos, de acordo
com o último censo do IBGE,veremos que pou-
cos poderão usufruir esse beneficio, pois a maio-
ria deles perece antes de completar 35 anos de
serviço -
tempo que lhes daria direito à aposen-
tadoria: ou antes de atingir os 65 anos de idade,
quando fariam jus à aposentadoria por velhice.
Outra injustiça inominável consiste no cálculo
dos proventos, que se baseia na média dos salá-
rios dos últimos 36 meses de contribuições. As-
sim, mesmo que o trabalhador tenha contribuído
sobre salários elevados, as altas taxas inflacio-
nárias corróem o valor dos seus proventos no
momento em que são fixados. Realmente, a Previ-
dência Social, em nosso País, age como órgão
de assistência social, e infelizmente, temos de
convir em que essa assistência é péssima. Muitos
trabalhadores, receosos do que o futuro lhes re-
serva, procuram contribuir para a previdência pri-
vada, explorada porgrupos econômicos que aufe-
rem lucros compensadores. Mas a grande maioria
não pode arcar com essa despesa. No entanto,
a sua contribuição e a do empregador para a
Previdência Social, correspondente a 18,5% do
seu salário, é mais do que suficiente para garan-
tir-lhe uma aposentadoria digna. Na verdade é
a própria legislação em vigor que é injusta e tem
de ser alterada profundamente.
Os grandesjornaisdo Paísjá fazem reportagens
sobre a situação de miséria e pobreza em que
vivem os nossos aposentados, por causa dos pro-
. ventos irrisórios que recebem, verdadeiras espôr-
tulas, nem sempre pagos nos dias aprazados. A
, guisa de ilustração, conta o jornal "O Globo",
edição de 21.6.87, o caso de uma pensionista
que, no dia determinado, foi ao banco pagador
receber sua minguada pensão -
Cz$ 1.002,38
I
_
sem ter tido a cautela de levar o dinheiro neces-
, sário para a passagem de volta ao lar. O banco,
I alegando não ter recebido a folha de pagamento
do INPS, orientou-a a ir à agência daquele insti-
tuto, a fim de buscar a guia que lhe daria direito
, ao pagamento. Como, ao voltar, a agência do
banco já estivesse fechada, ela, desolada, foiobri-
gada a mendigar, pela primeira vez em sua vida,
para adquirir o dinheiro necessário para o retomo
ao lar.
Casos como este são lamentáveis, pois resul-
tam de desinformação e de negligência e, pois,
não poderiam ocorrer. O mesmo matutino cita
casos de aposentados cujos proventos não dão
sequerpara pagar o aluguel e vivem de caridade,
em casa de parentes, ou fazendo biscates para
complementara renda. Um fato mencionado pelo
citadojornal bem ilustra a situação dramática dos
aposentados. É o caso de um bancário que se
aposentou há 16 anos, quando seu salário equi-
valia a 15 salários mínimos regionais: hoje, seus
proventos correspondem a 5,5 salários mínimos.
Por incrível que pareça, a partir de 1979, os
Eroventos da aposentadoria passaram a ser rea-
justados com base no salário mínimo anterior,
o que muito penalizou o aposentado até maio
de 1984, quando esse critério foi modificado pelo
Decreto-Lei rr 2.171, de 1984. A partir de janeiro
de 1982, por força do Decreto-Lei rr 1.910, de
1981, os aposentados e pensionistas voltaram a
contribuir para a Previdência Social, da mesma
forma que faziam quando em atividade. Somente
a partir de maio de 1984 ficaram isentos dessa
contribuição.
Éverdade que o Governo tem tomado algumas
providências para alterar essa situação. Em maio
deste ano, por exemplo, o Presidente Sarneycom-
prometeu-se a repor a perda salarial sofrida pelos
aposentados e pensionistas, de 2% a 19%,confor-
me o caso, verificada entre 1979 e 1984. Sua
Excelência também sancionou o projeto de lei
que estabelece em 95% do salário mínimo os
menores valores de beneficios, medida que atin-
giu 4 milhões e 100 mil pensionistas e aposen-
tados. Tanto os atrasados como o reajuste devem
ter sido pagos em julho deste ano. No entanto,
bem sabemos como é irrisório o valor do salário
mínimo atual. Conforme declarações do Ministro
Rafael de Almeida Magalhães, a receita da Previ-
dência, em abril deste ano, foi de Cz$ 39 bilhões,
e o saldo de caixa era superior a Cz$ 60 bilhões
(in Jornal de Brasilia, 21-5-87). Ora, é preciso
que a Previdência aja como entidade seguradora
que é, e não como entidade de assistência social.
Diariamente, jornais como O Globo, O esta-
do de S. Paulo e muitos outros, em sua "Coluna
de Leitores", estampam o rosário de queixas, re-
clamações e criticas dos aposentados e pensio-
nistas em relação à Previdência Social.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta é a reali-
dade, em que pese ao desejo do Ministro Rafahel
de Almeida Magalhães de melhorar o desempe-
nho da Previdência Social em favor dos segurados
e ao esforço de S. Ex' nesse sentido. É esta reali-
dade cruel que temos de transformar. Com este
objetivo, apresentamos algumas sugestões de
normas constitucionais, entre as quais três dizem
respeito aos aposentados. Uma delas, que rece-
beu o n° 177, pretende isentá-los do pagamento
do Imposto de Renda e está vazada nestes termos:
"Art.
Compete à União instituir impos-
tos sobre:
-
renda e proventos de qualquernatureza,
salvo os proventos de aposentadoria e as
pensões."
Não obstante se trate de exceção a uma regra
de inegável justiça, a medida proposta não cons-
titui, a rigor, um previlégi, porquanto beneficia,
indistintamente, todos os trabalhadores que, per-
tencendo a esta ou àquela categoria profissional,
se aposentam de acordo com a legislação que
disciplina sua atividade.
Ademais, os proventos de aposentadoria e as
pensões não constituiem rendimentos nem do
trabalho, nem do capital, as duas fontes econô-
micas em que se assenta a tributação do Imposto
de Renda. São beneficios da Previdência Social,
destinados mais a amparar do que a remunerar
ou retribuir, devendo ficar, pois, fora do campo
de incidência do Imposto de Renda.
A sugestão n° 1.150, também relativa aos apo-
sentados, prescreve:
"Art.
É assegurado ao aposentado o
reajustamento de seus proventos, com ídên-
tico percentual e na mesma época em que
for concedido o aumento de salário dos tra-
balhadores que se encontram em atividade".
Conforme comentamos no decorrer deste pro-
nunciamento, o trabalhador já é prejudicado no
momento em que se aposenta, ao receber um
salário-beneficio defasado, inferior ao que perce-
bia quando em atividade. Como se não bastasse
tal injustiça, quando se processa o reajuste dos
seus projetos, o índice de aumento é significati-
vamente inferior ao percentual de majoração dos
salários dos trabalhadores em atividade. Aliás,há
uma odiosa discriminação na classe dos aposen-
tados, porque, enquanto os celetistas são prejudi-
cados, os funcionários estatutários recebem pro-
ventos integrais. São injustiça flagrante que se
cristalizaram em nossa legislação através dos
tempos, no processo histórico de sua criação e
desenvolvimento. Ora, o aposentado, seja estatu-
tário, seja celetista, é titular de um direito adqui-
rido, decorrente de suas legítimas contribuições
para a Previdência, ao longo de muitos anos de
travalho. Como entidade seguradora, a Previdên-
cia Social tem de assegurar-lhe os seguintes di-
reitos:
l°) proventos integrais, compatíveis com o sa-
lário percebido quando em atividade;
29) reajuste de seus proventos com idêntico
percentual a na mesma época em que for conce-
dido o aumento de salário dos trabalhadores ati·
vos;
3°) pagamento integral de pensão aos seus de-
pendentes, por ocasião de sua morte, em valor
correspondente ao salário-beneficio que ele rece-
bia em vida, e não apenas 50%, como consta
da Lei Orgânica da Previdência Social.
Sensível a essas justas reivindicação da classe
trabalhadora, apresentamos também a sugestão
rr 181, nestes termos:
"Art.
O valor da aposentadoria ou da
pensão será sempre igual ao valor da remu-
neração sobre a qual incidiu a contribuição
previdenciária.
§ 10 Nenhuma aposentadoria ou pensão
poderá ter valor inferior ao salário mínimo
vigente na época de seu pagamento".
Háum clamor geral e mesmo uma revolta da
classe trabalhadora contra as injustiças de toda
ordem que lhe são cometidas. Como vimos, em
maio deste ano nada menos que 4 milhões e
meio de segurados percebiam menos que o salá-
rio mínimo.
Injustiças clamorosas como estas têm de ser
reparadas, e a nova Constituição que elaboramos
precisa inovar, estabelecendo, corajosamente, di-
retrizes que possibilitem as grandes transforma-
ções que se fazem necessárias, para a construção
de uma sociedade mais solidária, mais eqüânirne
e mais próspera.
Conclamamos, pois, os Constituintes a dar ini-
cio às grandes mudanças que a população recla-
ma desde 1984, por ocasião da memorável cam-
panha eJ'!l prol das "Diretas Já" e da convocação
de uma Assembléia Nacional Constituinte. Esta
assembléia está reunida, e é seu dever elementar
atender às reinvidicações populares, promovendo
as mudanças que se fazem necessárias na estru-
tura sócio-econômico-cultural de noSSQ P,éÚS.



Agostode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3823
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Nelson Aguiar, para
discutir o projeto.
O SR. NELSON AGUIAR (PMDB-ES. Para
discutir.Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quarta e quinta-feira últimas estive em São Pau-
lo a convite da Mocidade universitária Evangélica,
ligada a diferentes igrejas, para um amplo debate
sobre alguns aspectos dos trabalhados da As~m­
bléia Nacional Constituinte. Com o auditório nun-
ca inferior a 1.500 participantes, fiquei maravi-
lhado com o que vi e ouvi nos quatro encontros
de que tomei parte. Entre os assuntos que mais
despertam a atenção dos moços evangélicos pau-
listas estão a Reforma Agrária,a reserva de merca-
do, a questão educaional, a questão do menor,
as relações capital e trabalho, a divida extema,
a corrupção em todos os níveis, principalmente
aquela que deságua, aquela que degrada a infân-
cia e a juventude, ocupando-se demoradamente
sobre o art. 12, letra E, n°S 1, 2 e 3 do Projeto
do ilustre Relator Bemardo Cabral, que se encon-
tra presente, para honra nossa.
Os jovens estão preocupados, para espanto de
muita gente, pelo menos um amplo setor da ju-
ventude deste País está preocupado com as ques-
tões da natureza moral, as questões de natureza
ética, compreendida ética, como estudo da mora-
lidade. Nas pesquisas de que dispunham, eles
mostram que o Govemo e o povo desta República
precisam fazer alguma coisa, agora, notadamente
para tentar impedir o que está acontecendo com
a infância, com a exploração da criança, com
a exploração sexual, para efeitos comerciais da
menida brasileira; e acharam que nós precisamos
modificar o preceito, a fim de garantir àqueles
que têm responsabilidades maiores para com esta
Nação um instrumento jurídico para punir os que
hoje se ernríquecern, fazem fortuna, vivem vida
de nababos, explorando sexualmente a menina
brasileira.
No preceito a que nos referimos está escrito:
"e) É livre a escolha individual de espetá-
culo público de programa de rádio e de tele-
visão.
1-Asdiversões e os espetáculos públicos,
incluídos os programas de televisão e rádio,
ficam sujeitos às leis de proteção da socie-
dade que não terão caráter de censura. Para
orientação de todos, especialmente em rela-
ção ao menor, haverá serviço público de clas-
sificação e recomendação.
É vedada a supressão, ainda que parcial,
de espetáculo e programa reservados, os de
incitamento à violência e defesa de discrimi-
nações de qualquer natureza."
Acho que, aqui, presicamos acrescentar algu-
ma coisa.
Lembrou um dos jovens que, quando o Sena-
dor Mac Garven, que foi candidato à Presidência
dos Estados Unidos da América e que pertence
à Convenção Batista do Sul dos Estados Unidos,
visitou Cuba, ainda quando eram mais deterio-
radas que agora as relações Estados Unidos e
aquele País, chefiando, então, uma Comissão de
oito Srs. Senadores, voltou e declarou perante
a Convenção Batista, em Dallas: "Uma coisa de
positivo eu vi em Cuba" -
diza ele, então -
"os famosos cassinos foram transformados em
fábricas, em indústrias, em escolas".
Não estou aqui para fazer apologia da vida mo-
rai daquele País, mas quero lembrar, especial-
mente aos mais exigentes com relação aos aspec-
tos ideológicos desta questão, que os países que
implantaram regimes marxistas têm sido duros
na vigilância quanto à exploração sexual das suas
mulheres para efeitos comerciais. Mesmo agora,
quando Gorbachev implanta reformas extraordi-
nárias na URSS, um dos aspectos sobre o qual
S. Ex- não transige é exatamente este. Lá,preten-
de-se, agora, abrir cassinos e casas de exploração
dessa natureza, mas a resposta do Governo sovié-
tico foi "não" a esse tipo de comércio. Infeliz-
mente, nos países de economia capitalista, este
mercado é aberto e explorado à luz do dia.
Estive lendo a respeito do que ocorreu na Sué-
cia, País que, abrindo todas as comportas da liber-
dade no tocante à relação sexual, toma agora
medidas severas. O Governo da Suécia está t0-
mando medidas severas no sentido de punir -
e punir sob as penas da lei -
aqueles que têm
feito da vida obscena meio de ganhar dinheiro.
Está aqui presente o ilustre Constituinte Rai-
mundo Bezerra, do Estado do Ceará. Há cerca
de duas semanas, parece-me, mostrava-me ele
um jornal daquele Estado que, em uma página
inteira quase, relatava uma denúncia que foi feita
pela Federação Internacional dos Direitos Huma-
nos, em Paris,e que, infelizmente,a respeito disso,
a grande imprensa nacional silenciou. A Federa-
ção Internacional dos Direitos Humanos denun-
ciava, então, a exploração sexual da menina no
Brasil. Meninas de 10 anos, de 11 anos, de 12
anos se vendendo pelas ruas deste País para não
perecerem de fome.
Fui Presidente da FUNABEM e vou relatar, pela
segunda vez, uma pesquisa que fizemos para co-
nhecer a veracidade das denúncias que eram fei-
tas a respeito em Belém do Pará. E a nossa equipe,
junto com a equipe da primeira dama do Estado
e do Juizado de Menores, durante quarenta e dois
dias fizeram um levantamento para conhecer a
situação da prostituição infanto-juvenil naquela
cidade. E o resultado foi este: um pouco mais
de trinta mil meninas na faixa etária de onze a
quinze anos no mercado do sexo. E para tristeza
nossa, num bairro intitulado Condor, daquela
grande cidade, são os jovens de famílias mais
ricas de Belém do Pará que exploram, que se
utilizam,que usam e abusam dessas pobres me-
ninas.
Num livro intitulado "Decadência e queda do
Império Romano" o autor apresenta algumas cau-
sas porque aquele regime caiu e desapareceu.
E entre as muitas causas que ele enumera estão
estas: pesados tributos cobrados ao povo e mau
emprego do dinheiro; exploração sexual da sua
mocidade; falta de respeito das autoridades no
tocante às suas responsabilidades perante a Na-
ção; gastos exagerados com armamentos, e não
para atender a necessidades fundamentais do po-
vo. Ao terminar a leitura daquele livro eu disse
a mim mesmo: já vi este filme em algum lugar.
É o retrato do que está ocorrendo, especialmente
nos Estados Unidos da América. O autor é ameri-
cano e adverte o povo dos Estados Unidos que
~i está a figura moral do povo romano na época.
E o que está ocorrendo, hoje, nos Estados Unidos.
Sei que será muito dificil, pelo simples emprego
da lei, combater esses aspectos de natureza mo-
rai. Mas não podemos, com a responsabilidade
que temos, não podemos impedir que o patri-
mônio mais caro desta República, o mais rico
patrimônio que temos, que é a nossa infância,
a nossa mocidade, se transforme em objeto de
exploração para satisfação daqueles que explo-
ram o setor.
Hospedado num hotel em São Paulo, comecei
a ler as revistas que eram colocadas ali,para nossa
distração, e lá estava o oferecimento das meninas
do tipo que o interessado quisesse, era só tocar
o telefone. Não mais é preciso procurar o motel;
o motel pode ser o apartamento onde o interes-
sado estiver.Não é moralismo. Não é não! Descul-
pem-me aqueles que acharem que estes são re-
quisitos fundamentais para uma nação livre,por-
que não é. Isto não é liberdade é libertinagem.
E o peso da ditadura do dinheiro, do capital e
da ideologia, esmagando os seres humanos.
Desculpem-me os que não concordam comigo
-
e os que não concordam comigo são aqueles
que, como eu, têm preferência pelos regimes
mais à esquerda. Disse há pouco -
quem quiser
poderá visitar e provar -
que, em Cuba, existe
liberdade sexual. Sim, existe, mas não o mercado
do sexo. Aí está o aspecto mais grave e mais
degradante.
Há pouco, líamos no velho e sagrado livro -
que tantos têm colocado no arquivo e que tantas
vezes tem sido perseguido -
Paulo, Apóstolo,
advertindo a respeito exatamente desses aspectos
da vida humana. Dizia que os homens que se
deram ao luxo de manter relações sexuais com
os homens, em si mesmos receberão ajusta retri-
buição. Aí está a AIDS.
Eu, que acredito nas profecias do Sagrado Lí-
vro, digo agora que muitas dessas profecias já
foram cumpridas, e que ali está se cumprindo
outra.
O Sr. Siqueira Campos -
Permite V. Ex"
um aparte?
O SR. NELSON AGUIAR -
Ouço V.Ex"
O Sr. Siqueira Campos -
Constituinte Nel-
sonAguiar, o discurso que V.Ex"faz é uma verda-
deira denúncia. Este País precisa realmente cons-
tituir uma elite mais responsável, porque com
honrosas exceções, infelizmente,nós, da elitepolí-
tica, não temos responsabilidade, não temos con-
dições de dirigir e de conduzir o povo brasileiro.
O problema da prostituição é na verdade o mais
grave, como os demais problemas gerados pela
desocupação" A desocupação é o resultado da
desorganização do nosso País, um País que não
tem dirigente. Com honrosas exceções, o cidadão
é eleito para um determinado cargo, vai cuidar
do seu interesse, do seu pequeno grupo e não
dos representados. Não situo o problema como
de esquerda, de centro e de direita. Acho que
a esquerda tem hoje um contingente muito gran-
de de humanistas que são conduzidos para ali
exatamente pela alternativa que a esquerda ofere-
ce, voltada para o social. Não sei da sinceridade
dos promotores dessa divulgação tão pendente
para o social, dessa promoção do social que a
esquerda faz, mas a verdade é que muitos são
atraídos por isso. Eu gostaria só de analisar deter-



3824
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
minados aspectos que envolvem os homens sem
caráter deste País, porque se o homem tem cará-
ter -
ele pode ser da esquerda ou da direita
ou do que for -
ele fez a sua opção política,
em geral, nobre Cosntituinte Nelson Aguiar,carre-
gado pelo homanismo, pelo sentimento de solida-
riedade. Às vezes, fez uma má opção mas fez
uma opção com um objetivo nobre. Todo o pro-
blema está nisto: a desocupação. V. Ex"disse que,
em geral, são os filhos dos ricos, da classe média
alta, que estão mais envolvidos nesse aspecto de
prostituição.
O SR. NELSON AGUIAR -
Eu não disse
isto.
O Sr. Siqueira Campos -
V. Ex"viu em Be-
lém e citou alguma coisa mais ou menos assim
de que, em geral, tinha um grande percentual
de meninos ricos envolvidos nesse problema se-
xual porque são desocupados. A classe média
e a classe média alta, querendo proteger os seus
filhos, deixam-nos desocupados. Veja V. Ex": eu
sou adversário do Sr. Leonel Brizola e acho que
nunca chegaria a um entendimento com S. Ex",
nunca me filiaria à corrente de Leonel Brízola,
apesar das altas expressões do PDT que temos
nesta Casa mas, uma coisa nós temos que aplau-
dir: os CIEPs. O problema tem que começar de
inicio na formação de hábitos.
O SR. NELSON AGUIAR -
Nobre Consti-
tuinte Siqueira Campos, eu queria introduzir no
aparte de V. Ex" um adendo: o Governo deste
Pais poderia muito bem determinar ao Ministério
da Justiça -
que, hoje, está querendo enquadrar
políticos por crimes de opinião, na Lei de Segu-
rança Nacional -
o fechamento dessas casas
que estão explorando a infância. Não tem nenhu-
ma dificuldade porque isto está na lei e eu não
aceito desculpas para isto. Está na lei!
O Sr. Siqueira Campos -
V. Ex"tem razão,
mas não vai resolver.
O SR. NELSON AGUIAR -
Está na lei!Po-
deria mandar trancafiar todas e colocar o explo-
rador na cadeia! Por que não?
O Sr. Siqueira Campos -
Não vai resolver.
Porque o Governo -
sou homem da Oposição
-
está errado nisto. Mas não vai resolver. Temos
que ir às causas, às raízes do problema. Temos
que arranjar meios de educação. Acriança deveria
entrar na escola às 7 horas da manhã e sair às
18 horas. Láele deveria receber além de alimen-
tação, a instrução 'clássica, acadêmica comum
e a profissional. Deveria fazer exercícios. Nós te-
mos que ter condições de educar os nossos filhos.
Temos que ter condições de educar a nossa infân-
cia; a nossa juventude. Se nós mantivermos os
nossos filhos nas escolas, estaremos fechando,
não por lei ou por decreto ou portarias, as casas
de tavolagem, os bordéis, os motéis e tudo que
possa existir de mal neste Pais e estaremos tam-
bém diminuindo a violência. O Japão, hoje, é um
pais que não tem quase violência. O índice de
criminalidade em Tóquio é de 0,1% e, dizem eles,
em geral, provoc-adopor imigrantes estrangeiros,
de países que não têm as leis, que não têm as
elites que o Japão tem. Temos que reformular
isto tudo porque, do contrário, a Nação vai para
a violência,vaipara a guerra civil, porque o quadro
de injustiças, no Brasil,já é insuportável. Parabéns
a V. Ex"
O SR. NELSON AGUIAR -
Obrigado a V.
Ex"Só quero dizer a V.Ex"o seguinte: não quero
ser confundido como moralista "careta" e que
vem aqui para censurar a conduta alheia, desta
ou daquela mulher. Acho que a mulher brasileira
tem que ser livrepara dar ao seu corpo a destina-
ção que queira, contanto que ela seja livre. O
que estou objetando é a exploração comercial.
E isto!Éligarmos o canal das televisões, principal-
mente, da TV Globo agora, que está anunciando
uma série de programações. Por que as cenas
de sexo? Por que colocar diante das nossas filhi-
nhas -
diante de minha filha de cinco anos -
uma cena com um homem deitado em cima de
uma mulher nua?
O Sr. Francisco Rollemberg -
Permite-me
V.Ex"um aparte?
O SR. NELSON AGUIAR -
Por que o Sr.
Roberto Marinhotem o direito à liberdade de fazer
isto, de praticar esse tipo de degradação contra
a sociedade brasileira?
Tenho a minha filha dentro de casa e estou
em condições de orientá-Ia. Estou em condições
de desligar o aparelho de televisão ou mudar de
canal. Mas o operário que sai cedo para trabalhar
e a mulher que sai para lavar roupa, por outro
lado, deixa em casa a sua filhinha desorientada,
sozinha, tendo como companhia esses obscenos
comerciantes da República que têm uma única
preocupação: ganhar dinheiro.
O Sr. Roberto Marinho não tem o direito de
praticar esses atos, nem ele, nem Sílvio Santos,
nem nenhum dos proprietários dos meios de co-
municação.
O dono da Editora Abril, que publica essas
revistinhas ''Tara'' e outras mais que estão ai, não
tem o direitode usar a liberdade que estão cobran-
do dos Constituintes aqui -
e eu já recebi o
lobby deles no meu gabinete. Esses homens não
têm esse direito de degradar a infância deste País,
eles não têm o direito de colocar nas bancas de
jornais estas revistas que não informam, não ins-
truem, não educam, não colocam o civismo no
coração de ninguém e que estão servindo apenas
e tão-somente para engordar a conta bancária
deles! Só para isso é que esses expedientes ser-
vem. E, por isso, quero chamar a atenção dos
Srs. Constituintes; queremos uma Nação livre, es-
tamos lutando por isto, queremos a imprensa li-
vre, mas nenhuma imprensa, nenhum meio de
comunicação pode ter liberdade para destruir, de-
gradar, violentar moralmente, como esses grupos
vêm fazendo. Isto é capitalismo materialista da
pior espécie que poderíamos desejar a esta Repú-
blica.
O Sr. Francisco Rollemberg -
Permite-me
V.Ex"um aparte?
OSR. NELSON AGUIAR- Com muito pra-
zer, nobre Constituinte Francisco Rollemberg.
O SR. FRANCISCO ROLLEMBERG -
Eminente Constituinte Nelson Aguiar, dizem os
economistas que as nações do Terceiro Mundo
dissipam seus recursos em conseqüência do que
eles chamam efeito imitação. Eu lhe diria que
no campo especifico da moralidade há, também,
esse efeito imitação. Se, de um lado, temos uma
prostituição desvairada no seu Estado, no meu
Estado, em todo o Brasil, em todo o Terceiro
Mundo;'lTlUÍtasvezes isso decorre da faltade opor-
tunidade de encontrar um trabalho, umaprofissão
condigna e há esse chamamento precoce nas
famílias menos favorecidas para transformar a
prostituição em profissão. Eminente Constituinte,
há também uma campanha sórdida que vem pe-
netrando nos lares, nas escolas, em todas as insti-
tuições, pregando uma libertinagem como uma
forma de democracia e de liberdade mais ampla.
Ai estão os jornais, ai estão as revistas, aí estão
os canais de televisão e se V. Ex" tivesse, por
exemplo, o cuidado de ver como eu fuiver ontem,
alertado inúmeras vezes por companheiros que
pensam como nós, um programa que, parece-
me, chama-se "Plantão da Madrugada", talvez V.
Ex"nem chegasse à tribuna hoje, nauseado com
o espetáculodeprimente a que assistimos. Ontem
nos foi apresentado um grupo de homossexuais
masculinos, envelhecidos, encanecidos, a injeta-
rem-se para criar seios, ampliar nádegas, tomar
braços roliços, rostos mais arredondados, para
praticarem o homossexualismo como profissão.
Vi isto ontem, mas ouvi, também ontem, uma
mãe de Brasília,que estava a sentir-se mal, ema-
grecendo, adoecendo, que me confessou: "Minha
doença é minha filha.Fiztudo por aquela menina
e continuo fazendo; ela só tem quinze anos, mas
é punk e descobri que se prostituiu". Eu lhe per-
gunto se lhe falta alguma coisa e ela vem a mim
e me agride com esta pergunta: "e a senhora
não sabe que prostituição também rende dinhei-
e ser uma profissão como outra qualquer?" Esta
pergunta é, para mim, a síntese de tudo isto que
estamos falando. Precisamos encontrar uma ma-
neira de orientar os nossos filhos,orientar os nos-
sos jovens, orientar esta geração que está nascen-
do, está crescendo e vaigerir,conduzir os destinos
do Brasil de amanhã. Isto só poderemos fazer
se mantivermos a libertinagem afastada da liber-
dade e da democracia, e cuidarmos de dar aos
nossos meninos a educação necessária, básica,
moral, religiosa e a orientação sexual, no seu mo-
mento oportuno. Muitoobrigado por V. Ex"ter-me
permitido este aparte.
O SR. NELSON AGUIAR -Agradeço e aco-
lho o aparte de V. Ex"com muita alegria, assim
como também acolho o aparte do Constituinte
Siqueira Campos.
Encerro, lembrando aos nossos colegas Cons-
tituintes -
e repito o que disse antes -
que--
não estou aqui para fazer a apologia do mora-
lismo, desse falso moralismo que campeia por
ai;estou aqui para dizerque deploro, que combato
e chamo a atenção dos Srs. Constituintes para
o fato de estar na hora de lutarmos contra essa
ideologia -
vejam bem o que estou dizendo -
essa ideologia que aíestá, que ensina umaliberda-
de, que prega uma liberdade e, depois, faz uso
da liberdade para enfraquecer o caráter do povo,
para degradar a consciência do povo, porque é
através desse processo de enfraquecimento mo-
rai e de degradação que vem o processo de domi-
nação política. Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Mário Uma, para dis-
cutir o projeto.
OSR.MÁRIo LIMA PRON(Jf{C!A DISC(JR-
SO Q(JE, ENTREGaEÀ REVISÃO DO ORA-
DOR, sERÁ roBLlCADO POSTERIORMEN-
TE.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3825
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Amaury Müller, para
discutir o projeto.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Para
discutir.Sem revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,
Sr" Constituinte Maria de Lourdes Abadia, Srs.
Constituintes, movido por uma curiosidade pró-
pria do ser humano, quando ocupava, ocasional-
mente, um dos lugares, um dos assentos à Mesa,
junto ao Presidente Jorge Arbage, passei os olhos
no Uvro dos Livros, que, por imposição regimen-
tal, deve estar permanentemente colocado sobre
a Mesa da Presidência. Pena que não o tenha
feito ontem, quando, desta tribuna, estranhava o
choro quase convulsivodo ilustre Ministroda Pre-
vidência Social, Raphael de Almeida Magalhães
que, à míngua de esclarecimentos e explicações
sobre transações estranhasque não definem, exa-
tamente, um ato de corrupção ou de malversação
do dinheiro público, mas levantam suspeições,
poderia ter-lhe lembrado um trecho de Jeremias,
no Capítulo 31, versículo 16:
"Reprime a tua vozde choro e as lágrimas
de teus olhos, porque há recompensa para
tuas obras e teus filhos voltarão da terra do
inimigo."
Se, de fato, a nova carpideira da República,
o substituto natural da economista Mariada Con-
ceição Tavares, ao invés de deitar a sua face,
com lágrimas, no ombro paternal do Dr. Ulysses
Guimarães, houvesse atentado para esse trecho
da BíbliaSagrada, certamente não teria chorado,
pelo menos, para justificar aquilo que não soube
explicar.
Mas, mais adiante, o Uvro dos Uvros diz, no
versículo21, do mesmo capítulo 31, de Jeremias:
"Põe marcos, finca postes que te guiem,
presta atenção na vereda e no caminho por
onde passares."
É uma advertência, Sr. Presidente, SI"" Consti-
tuinte, Srs. Constituintes, àqueles que, ocasional-
mente, ocupando o Poder, não fincam marcos
nas estradas que percorrem nem sempre dão sa-
tisfatóriasexplicações à opinião pública sobre atos
que, em nome do povo e com o dinheiro do
povo, adotam.
Eu não disse aqui, ontem, e não diria hoje,
porque jamais o faria, que essas transações que
vêm sendo objeto de criticas e de denúncias te-
nham sido atos que caracterizem corrupção.
O que queremos saber, Sr. Presidente, é se
realmente a leifoicumprida; se o que a legislação
em vigor impõe, para os casos da compra de
imóvel,com o dinheiro do povo,foirigorosamente
observado; se foi aberta concorrência pública; se
houve licitação; se esses valores correspondem
àquilo que, do ponto de vista administrativo,ético,
moral e político,o Poder Público pode pagar, ape-
nas e tão-somente isso, nenhuma ofensa, ne-
nhum insulto, até porque nós não temos o direito
de julgar quem quer que seja. Não somos aqui
um tribunal. Estamos aqui apenas para tentar re-
fletir nas nossas posições, nas nossas decisões,
aquilo que de nós espera o povo que, na verdade,
é o grande mandatário dos mandatos populares
de que dispomos.
O Sr. Paulo Macarini -
Permite V. Ex" um
aparte?
O SR. AMAURY MÜLLER -
Ouço V. Ex",
com muito prazer.
O Sr. Paulo Macarini -
Valea pena registrar,
nobre Constituinte Amaury Müller, que V. Ex", na
introdução do seu discurso, fezquestão de ressal-
tar que não estava fazendo nenhuma acusação
ao MinistroRaphael de Almeida Magalhães. Ape-
nas, lamentava a sua reação. A reação de cada
um de nós é própria da composição de cada
ser humano, notadamente quando o cidadão, o
homem público, o eleitor, o Ministro de Estado,
ou do próprio Constituinte se vê atingido no que
há de mais sagrado na sua vida, que é a sua
própria honra. Eu gostaria, de dizerque, em con-
traposição ao que V.Ex" nos trouxe como ensina-
mento, extraído do Uvro dos Livrosé uma versão
muito popular sobre os efeitos da calúnia, da injú-
ria e da difamação. Certa feita, um cidadão foi
ao padre vigário revelar os seus pecados, a sua
confissão, e que já estava arrependido de ter pro-
vocado uma inverdade contra o seu vizinho.Ele
queria saber o que poderia fazer, o que poderia
praticar, para reparar aquela injustiça que ele co-
metera. E o padre vigário lhe disse o seguinte:
"Toma um travesseiro de pena; vá ao alto do
campanário num dia de muito vento e espalhe
essas penas pelo mundo afora. Depois,tente reco-
lhê-Ias, se isso for possível. Sempre ficará uma
grande quantidade de penas que você não terá
condições de recolher." Da mesma forma, o senti-
mento extravasado pelo Ministro Raphael de Al-
meida Magalhães tem muito neste ensinamento
popular, aquela noticia maledicente, publicada no
jornal O Globo, por mais que se corrija,por mais
que se desfaça, haverá sempre uma parcela da
população que não tomará conhecimento da ou-
tra versão, da verdade dos fatos.
O SR. AMAURY MÜLLER -
Sem dúvida
que V. Ex" tem razão. É muito diffcil construir
uma imagem, um conceito positivo, principal-
mente quem fazvidapública.E é simples, facílimo
atornízar, destruir esse conceito penosamente
construído ao longo dos anos. Mas, pior, nobre
Deputado Paulo Macarini,é quando nem sequer
nós temos o direito de defesa. V. Ex", como eu,
como tantos que integram, hoje, a Assembléia
Nacional Constituinte foram, simplesmente, bani-
dos da vida pública, expulsos do mandato que
conquistaram legitimamente nas umas, sem ter
o direito sagrado de defesa. O pior criminoso,
que tenha cometido o homicídio mais cruel, tem
assegurado o direito de defesa. AoilustreMinistro
Rafaelde Almeida Magalhães, hoje, graças à toda
essa luta e a todos esses sacrifícios,é assegurado
o mais amplo e integral direito de defesa. Cabe-
lhe, pois, -
penso eu -
explicarà Nação porque
foram feitas essas transações e sem elas não tra-
zem o vicioda imoralidade, do mau uso do dinhei-
ro público. Há pouco, estava aqui, na tribuna, o
ilustreConstituinteMárioUma, homem que honra
este e qualquer Parlamento do mundo por suas
posições nacionalistas muito claras, e que, tam-
bém, foi despojado do seu mandato popular, foi
jogado à margem da vida pública, da forma mais
solerte, mais violenta, sem ter, à época, o direito
de defesa.
Por isso, colho o ensinamento de V. Ex', mas
devo ressaltar que o Dr. Raphael de Almeida Ma-
galhães tem todo o direito de defesa e toda uma
parafernália publicitária montada, com as verbas
públicas que o Governo canaliza para quem quer,
para dizerpor que foram adquiridos, semlicitação,
os 328 apartamentos aqui em Brasíliae por que
foi comprado este imóvel para a Dataprev, em
Botafogo, no Rio de Janeiro. Apenas, isso e nada
mais. Ninguém está difamando quem quer que
seja, até porque não faz parte do meu tempera-
mento, da minha formação política, a violência
do insulto, da agressão gratuita. Mas,de qualquer
forma muito obrigado pelo ensinamento que V.
Ex" traz a todos nós. Oxalá possa o Dr. Raphael
de AlmeidaMagalhães recolher todas essas penas
que estão espalhadas pelo Planalto Central e por
todo o território nacional e reconstruir o seu tra-
vesseiro que, na verdade, é o seu conceito, é o
seu prestígio de homem público.
O Sr. Nelson Aguiar -
Permite-me V. Ex"
um aparte?
O SR. AMAURY MÜLLER -
Ouço V. Ex",
com muito prazer.
O Sr. Nelson Aguiar -
V. Ex" faz um exce-
lente pronunciamento e quero lembrar a V. Ex"
um aspecto em que não há defesa que cubra,
não há lágrimas que possam reparar. O que a
imprensa está mostrando -
imprensa escrita e
televisada -
é que o prédio da DATAPREV, re-
cém-inaugurado, é um dos mais luxuosos do Rio
de Janeiro. Portanto, é um prédio construido com
o dinheiro de uma previdência que está deixando
os seus aposentados à mingua do café da manhã.
Isto não tem defesa. E, infelizmente, os Consti-
tuintes, os Deputados do Governo que, às vezes,
são obrigados a ficar fazendo aqui defesas de
executivos que têm aqui os seus representantes,
e que não se lembram de se comunicar, de comu-
nicar aos representantes do povo que se tomam
públicos, o Constituinte é obrigado a vir aqui em
nome do governo para defende-los; infelizmente,
o Poder Legislativo só toma conhecimento dos
fatos depois de consumados. Lá está o prédio
da DATAPREV, 13 andares, no centro do Rio de
Janeiro, em Botafogo, um dos mais luxuosos do
Pais,construído com o dinheiro do previdenciário,
portanto construido com o dinheiro do sofrimento
e, assim, ai sim, com o dinheiro da lágrima. Esta
lágrima, sim, me comove, a lágrima do homem
do campo, do operário, do que se encaneceu
no trabalho, do que hoje, alquebrado, depois de
dar tudo a esta Nação, no final da vida, recebe
uma miserável pensão exatamente porque a Pre-
vidência não pode pagar, e não pode pagar por-
que ela tem dinheiro para comprar 300 aparta-
mentos de uma só vez, e construir os prédios
mais luxuosos deste País. Para mim isto não tem
defesa. (Palmas.)
O SR. AMAURY MüLLER -
Muitoobrigado.
Concordo plenamente com V.Ex' Foi por sinal,
nobre Constituinte Nelson Aguiar, o sentido da
minha manifestação de ontem. Eu indagava à
Casa e a mim mesmo por que um Ministro da
Previdência e Assistência Social não chorava pe-
los aposentados, pelos pensionistas? Por aqueles
que nem bem nasce o dia já povoam as enormes
filas da Previdência social em busca de uma ína-
tingível consulta médica, quanto mais de uma
de assistência médico-hospitalar compatível com
os seus direitos e com a própria dignidade da
pessoa humana?
Mas, Sr. Presidente, não foi exatamente este
o tema que me trouxe à tribuna. Foi aquela curío-



3826
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
sidade de ler a Biblia sagrada que me conduziu
a fazer esta colocação, como uma espécie de
complemento àquilo que eu havia dito ontem
acerca dessas duas questões, que estão a dever
uma explicação, e certamente nós a teremos
quando aqui comparecer, a requerimento do ilus-
tre ConstituinteAdylsonMotta,o MinistroRaphael
de Almeida Magalhães. Assim como é alvo de
críticas, senão de críticas de dúvidas, de interro-
gações, o comportamento de um dos Ministros
da NovaRepública,as atitudes de outros Ministros
também suscitam muitas dúvidas e,aísim,muitas
críticas.
Aprendia admirar, entre outras coisas, o caráter
popular e democrático do comportamento, quan-
do consultor jurídico de sindicatos, do atual Minis-
tro do Trabalho, Almir Pazzianotto. De repente,
S. Ex" se integra ao Poder, passa a desfrutar das
benesses e vantagens palacianas e acaba esque-
cendo os compromissos que ontem, hístoríca-
mente, assumiu com o trabalhador. Todos nós,
durante os 21 anos de arbítrio e prepotência, de
despotismo e desrespeito aos direitos humanos,
lutamos, nesta e em outras tribunas, contra, entre
outras aberrações, uma leiconsiderada antigreve,
que violentava e continua a violentar os direitos
do trabalhador, pois o Constituinte brasileiro, no
Capítulo que trata dos Direitos Coletivos, tentou
corrigir essa anomalia, tentou dar um sentido
mais democrático ao direito de associação e ao
exercício da greve como medida extrema para
fazervingar as prerrogativas do trabalhador, usual-
mente desprezadas, ignoradas, não só pela lei
como pelo próprio patrão. E o que ouço falar
sobre o anteprojeto que o MinistroAlmir Pazzía-
notto enviou ao Congresso Nacional,não ao Con-
gresso Constituinte,porque vivemos uma Assem-
bléia Nacional Constituinte Congressual, seria
muito pior do que a legislação que estã vigindo.
Porque, entre outras coisas, exigiriaque a decre-
tação da greve deveria resultar de uma Assem-
bléia Geral com votação secreta dos trabalhado-
res de uma determinada categoria profissional.
Quando nós, aqui, exigimos que cada um dos
Constituintes assuma, publicamente, as suas po-
sições frente à sociedade, frente à história, não
podemos aceitar que o trabalhador, que luta para
que vinguem os seus direitos,seja compelido por
uma legislação capenga, míope, ao declarar a
sua greve, a sua paralisação, mediante uma vota-
ção secreta. Nós estaríamos voltando a uma épo-
ca de trevas, de um obscurantismo político de
irracionalidade.
Mas não ficam aí as aberrações. A proposta
do MinistroAlmir Pazzianotto proibiria o piquete
à boca da fábrica, porque ele caracterizaria uma
forma de coação, portanto, constituiriadelito,em
virtude de a greve ser declarada ilegale os partici-
pantes do piquete serem demetidos porjusta cau-
sa a qualquer momento.
Ora, Sr. Presidente, os trabalhadores não têm
meios de comunicação para universalizaros seus
pleitos, a exemplo da classe patronal que patro-
cina extensos espaços, sobretudo nos meios de
comunicação de massa, no rádio e na televisão,
que invadem todos os lares para, muitas vezes,
usando desse poder extraordinário de constran-
gimento, levar a mídia eletrônica a caracterizar
uma greve justa, legítimae legal como uma afron-
ta ao próprio principio legal. Logo, o piquete que
fazparte da própria história das lutas dos trabalha-
dores é um mecanismo democrático e normal,
não podendo, portanto, ser caracterizado como
uma atitude ilegale contrária à lei.
Além disso, os dirigentes sindicais, responsá-
veis pela eclosão da paralisação, se ocorrerem
eventualmente alguns danos ao patrimônio da
empresa a que estão vinculados, serão os seus.
responsáveis penal e administrativamente.
Sr. Presidente, isso é lei?Isso é antelei!É escár-
nio ao direito do trabalhador. E mais grave ainda
é o fato de que essa pretensa lei do Sr. Almir
Pazzianottobusca proporcionar ao patrão, o direi-
to de constituir milícias particulares, forças para-
militares privadas, certamente integradas por ja-
gunços e pistoleiros profissionais, assassinos as-
salariados, para proteger o patrimônio, os equipa-
mentos, as instaJações da empresa no caso da
decretação de uma greve e diante da possibilidade
desse patrimônio ser atingido.
Ora, Sr. Presidente, não posso crer que um
homem que fezparte do movimento sindical,que
esteve intimamente integrado às lutas do traba-
lhador pelo reconhecimento dos seus direitos,
possa oferecer à Casa e à Nação um anteprojeto
tão draconiano, tão retrógrado, tão reacionário
e tão fascista, na medida em que nega tudo o
que pregou durante toda a sua vida.
Por isso, o anteprojeto que nos foi encaminha-
do pela Comissão de Sistematização e que vem
sendo objeto de duras críticas,parece-me correto,
na medida em que procura assegurar, nos princí-
pios mais gerais, o direito livre à associação, o
desatrelamento do sindicato do poder estatal, por
mais democrático e popular que ele seja, a auto-
nomia sindical e o amplo direito de greve.
A legislação ordinária, é claro, deverá regula-
mentar esses princípios, mas precisamos estar
atentos para que não se repitam fatos como esse,
de um Ministro que deveria ser do Trabalho e,
portanto, do trabalhador, esteja assumindo o capí-
tal, seja a antítese dos direitos do trabalhador.
Fico por aqui, Sr. Presidente, advertido por V.
Ex', na expectativa de que possamos, através de
uma consulta plebiscitáriaque foiontem criticada
aqui, por coincidência na minha ausência, consa-
grar no texto constitucional esses direitos inalie-
náveis do trabalhador, para que possamos olhar
os nossos filhosamanhã nos olhos, e não termos
vergonha de no exercíciode um mandato popular
ter navegado contra os ventos da História,e violen-
tado os direitos do trabalhador.
Muitoobrigado.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Bender, para
discutir o projeto.
O SR. OSVALDOBENDER (PDS-RS. Para
discutir.Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
Nesta manhã de domingo tivemos o prazer de
ouvirbrilhantes Constituintes brindando-nos com
sábias palavras. E ao ouvi-los, decidimos fazer
um pequeno comentário sobre os temas aqui
abordados, antes de enfocarmoso assunto objeto
do nosso pronunciamento.
Iniciamos pelo oportuno discurso do nobre
Constituinte NelsonAguiar,que se referiuà degra-
dação principalmente dos jovens e também, de
muitos adultos, fruto,para mim, da falta de cará-
ter, de principios, de formação e de espirituali-
dade. Quero cumprimentar o nobre Constituinte
Nelson Aguiar por ter abordado, com tanta fran-
queza, esse tema da prostituição, da pornografia
livre,aberta, difundida pelos órgãos da imprensa,
por algumas revistas. E quando um povo não
tem mais moral, não tem mais princípios, fica
podre; e quando uma fruta fica podre ela cai.
Portanto, tem razão S. Ex" ao se referir ao fato
de que, nos países socialistas, especialmente, em
Cuba, não há essa abertura total com relação
a esse problema moral.
Eu diria ao nobre Constituinte Nelson Aguiar
que este talveznão seja um problema só de ideo-
lç>gia de esquerda ou de direita: acima de tudo,
~ um problema de formação.
Enquanto debatemos aqui para elaborar a nova
Constituição, lembro também o VelhoTestamen-
to nesta manhã. Quando o povo de então vivia
a esmo e infeliz, autodestruíndo-se, uns devoran-
do os outros, foientão que o próprio Deus, através
de Moisés,deu uma Constituição ao ser humano.
Era uma Constituição com apenas dez artigos
os Dez Mandamentos da Lei de Deus. Quem os
respeitar, terá uma vida longa e feliz na Terra;
terá princípios, caráter e consciência.
Sem consciência, nenhuma lei é capaz de im-
por regras suficientes. Poderá fazê-lo enquanto
estiverem a nos
vigiar; mas, quando, sozinhos,
tivermos que tomar um posicionamento, nós o
faremos de acordo com a nossa consciência. Po-
deremos até trair as nossas esposas, mas não
conseguiremos trair a nossa consciência.
O Sr. Nelson AguIar-
Permite V. Ex" um
aparte?
O SR. OSVALDO BENDER -
Pois não.
O Sr. Nelson Aguiar-
Nobre Constituinte,
concordo com V. Ex", principalmente na formu-
lação biblica que faz no tocante aos Dez Manda-
mentos. Encontramos esse cuidado de Deus para
com seu povo através de Moisés,de forma muito
mais detalhada no livroda Lei,no livrodo Levitico,
onde há essa condenação e até essa regulamen-
tação de conduta de vida do povo de Israel.Mas
quero dizera V. Ex"que há um aspecto em relação
ao qual não podemos esperar que esse processso
de conscientização cristã, religiosa,alcance todos
os corações, para que os homens, então libertos
em Jesus Cristo, possam se libertar desse peso
do pecado, conforme as Escrituras Sagradas. Va-
mos lembrar-nos do que ela diz: "Conhecereis
a verdade, e a verdade vos libertará!"AsEscrituras
Sagradas falam,portanto, de libertação. Mas,uma
atitude essa República precisa adotar já: precisa
usar a Lei e fechar essas casas que exploram
sexo. Por
que não fazê-lo! Se examinarmos o
Código de Menores verificaremos que é compe-
tência do Juiz de Menores fiscalizar esses aspec-
tos. Mas, infelizmente,ao mesmo tempo em que
queremos liberdade precisamos ter uma Nação
livre-
não queremos coagir ninguém. Sabemos
que o pressuposto básico de um regime demo-
crático e a liberdade de iniciativa. Não podemos
tocar nessa questão. Mas,a empresado sexo tinha
que ser fechada. Istonão é liberdade!Istoé degra-
dação! Isto é processo de dominação política!
Istoé processo de escravização, porque um povo
destituido do senso moral, é um povo desfigurado
e que, do ponto de vista político, é um povo fácil
de ser dominado politicamente. Arespeito desses
assuntos não terei reservas.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda~erra 3
3827
Iniciei meu discurso lendo uma relação de fll-
mes liberados pela Justiça Federal neste País para
que possam passar nos nossos cinemas -Iem-
bro-me que alguém veio aqui e pediu que fossem
cortados os nomes dos filmes das notas traquigrá-
ficas que eu estava lendo. Eu disse que iria até
o Supremo Tribunal Federal para garantir a inte-
gralidade tio meu discurso, porque os cartazes
desses filmes estão dependurados nas paredes
externas dos cinemas deste País, Importados da
Suécia e da França. É o mercado do sexo.
Eu chegava do Aeroporto, onde apanhei os
meus filhos, e levei comigo os pequeninos. As
três horas da manhã, ao chegar em casa, ligaram
a televisão, onde passava uma cena de sexo com
homossexuais na TVS. Paciência! Acho que os
proprietários dos meios de comunicação não têm
o direito de impor esta ditadura à sociedade brasi-
leira. Vejam bem V. Ex-': eles estão aqui, junto
aos Constituintes, fazendo os seus lobbles, para
que garantamos a eles a liberdade de iniciativa,
mas nos impõem a ditadura da falsa informação.
Eles se encontram com o direito de empurrar
garganta abaixo desta Nação, pobre e desínfor-
rnada, o lixo do seu capital. Esta é a verdade
que precisa ser dita. Acho que nós que acredi-
tamos em Deus temos a maior oportunidade, que
Deus jamais colocou nas mãos de uma Nação,
que é encontrarmos a fórmula jurídica de acabar
com esta brincadeira de mau-gosto, porque são
milhares de meninos e meninas que, através deste
processo espúrio e escuso, estão perecendo to-
dos os dias, degrados, destruidos moralmente e
transformados em expedientes comerciais, para
que uma minoria de privilegiados, com este di-
nheiro sujo, indigno, execrável, compre fazendas,
nstrua casas de luxo,tenha o carro do ano, mante-
nha os seus filhos viajando para o estrangeiro
e construindo um patrrrnônio. Portanto, repito, V.
Ex' me permite, o Sr. Roberto Marinho e o Sr.
Sílvio Santos não têm o direito de ficar usarrdo
a televisão, cuja liberdade política este País lhes
garante, para degradar a infância deste País, para
violentar as consciências desta Pátria. Se eles que-
rem fazer da prostituição um comércio, que colo-
quem uma casa de prostituição noturna, mas não
usem os meios de comunicação, porque a minha
filhinha de 12 e 5 anos, nossos filhos, os filhos
do trabalhador brasileiro, estão indefesos, diante
deste degradante processo. Agradeço a V.Ex" por
haver me concedido o aparte e mais uma vez
repito, vou tratar desta questão aqui, porque não
fui eleito com a ajuda dos Srs. Roberto Marinho
e Silvio Santos, nem da Editora Bloch, nem da
Editora Abrile outras mais, que vivem explorando
este lixo. Sou um advogado, cujo escritório de
advocacia está fechado em Vitória para que eu
possa exercer o meu mandato. Caso não seja
mais reeleito, por gestões feitas por esses cida-
dãos, volto para minha outra trincheira de lutas.
Enquanto estiver aqui vou dar nome aos bois,
o nome desses exploradores da consciência na-
cional, porque eles estão construindo fabulosos
patrimônios, degradando a vida da mulher, da
infância, da criança e do homem brasileiro. Muito
obrigado.
O Sr.Jesus TaJra-
Permite V.Ex'um aparte?
O SR. OSVAlDOBENDER-Jáconcederei
o aparte a V.Ex", porém, antes quero agradecer
ao nobre Constituinte Nelson Aguiar e dizer que
estamos plenamente de acordo com a questão
de formação espiritual, moral e de princípios. Te-
mos que usar a lei. Não podemos pensar em
maiores liberdades, isso seria libertinagem. Quan-
do entrou nesta Casa, projetos populares sobre
a censusa, apresentados pelos artistas, manifes-
tei-me no sentido de que tenhamos uma lei para
censurar ou proibir fllrnes que corrompam cada
vezmais a juventudee principalmenteas crianças.
O Sr. Nelson Aguiar -
Queria que V. Ex"
me permitisse apenas um adendo. (Assentimento
do orador.) Quero dizer a V. Ex", repito, como
falei no meu discurso, que não quero ser enqua-
drado na figura do moralista que lança mão des-
ses aspectos para justificar a sua posição política.
Acho que o homem e a mulher brasileira, como
de resto de todo o mundo, têm que ter liberdade
para as suas relações amorosas. O que estou
combatendo e vou combater, é o processo degra-
dante da comercialização. Quero que os homens
e as mulheres seja, livres,nas suas relações amo-
rosas porque também quero ser livre. Mas não
vou aceitar que as meninas de 11, 12, 13, 14
e 15 anos sejam usadas como expediente comer-
ciaI, como está ocorrendo neste País. Esta é a
minha posição. De modo qu não quero ser aqui
acusado de falso moralista. Estou combatendo
é essa ideologia execrável que permite que o cida-
dão faça uso da liberdade. Eles dizem: Queremos
liberdade para este País. Queremos liberdade de
iniciativa.Que liberdade é esa? Que tipo de liber-
dade é este? Vejam bem a questão da arma de
fogo. Como é que as fábricas de arma de fogo
colocam com tanta facilidade o seu produto nos
morros do Riode Janeiro, de São Paulo, nas fave-
las, em tudo quanto é lugar? Para eu adquirir
uma arma de fogo, tenho que ter uma licença
especial masse eu quiser adquirir agora um revól-
ver 38, marca Taurus, é só chegar na esquina
e procurar um policial e dizer: tenho cinqüenta
mil cruzados aqui. Estou precisando de um revol-
ver à tarde. De repente o revólver aparece. Esse
comêrcío ilegal é que tem que ser controlado.
E exatamente em címa disso que temos que usar
a lei. Não podemos ficar dizendo que as crianças
têm que ser educadas na escola, nas igrejas, nos
lares. Isso é uma verdade fundamental. Acho que
o Governo pode mandar o Ministério da Justiça
meter a chave nas portas desas falsas termas,
dessas falsas casas de massagens e fechá-Ias,
írnpedíndo que as crianças entrem nelas, que se-
jam utilizadas nas mesmas, temos que colocar
a polícia na porta. assim é que o Governo tem
que agir, porque se esperarmos que as crianças
sejam educadas nas escolas, nas 'igrejas, poderá
ser tarde demais e, talvez,jamais chegaremos ao
ponto de prevenir a nossa sociedade, a nossa
infância, a nossa juventude contra esse processol
de degradação. Muito obrigado.
O SR. OSVAlDO BENDER -
Concedo o
aparte ao nobre Constituinte que já havia me soli-
citado.
O Sr. Jesus TaJra -
Muito obrigado, nobre
Constituinte Osvaldo Bender.
Na verdade, chegando um pouco atrasado, não
ouvi a palavra do nobre Constituinte Nelson
Aguiar, mas pude concluir, pelo início das suas
palavras, o tema que S. Ex" abordou e que acabou,
depois, voltando a falar sobre ele. Conheço o seu
pensamento, trebalhamos juntos quando eu era
Secretário do Trabalho e Ação Social do Piauí
e S. Ex" era Presidente da Funabem. Nos trabalhos
e encontros que tivemos, pude verificar a nossa
convergência de pensamento em relação ao me-
nor, este terrível quadro de corrupção de costu-
mes que há no País. Isso nos assusta. Na verdade,
quero manifestar-me, para que fique bem regis-
trada, nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a minha posiçãopessoal, que coincidecom
a de V.Ex" e com a do nobre Constituinte Nelson
Aguiar, com relação à necessidade de censura
quanto aos costumes. Não podemos continuar
indiferentes a essa degradação que 05 meios de
comunicação alastram no País. Ontem, chegava
eu de São Paulo à meia-noite, sem sono, e liguei
a televisão, que estava no canal correspondente
à TVS. A cena era a que o Constituinte Nelson
Aguiar se referia, com uma particularidade grotes-
ca. Lá estavam os homossexuais a ensinar como
colocar silicone no corpo, um deles, inclusive,
fazendo a demonstração. Com uma seringa e
uma agulha perfurava o bico do peito de um deles
que se chamavam, entre si, de ela. Era tão cho-
cante, tão repugnante, que ímedíatamente mudei
o canal, pois tomou-se insuportável aquela cena
grotesca. Mas não é só por esse aspecto da degra-
dação de costumes com relação a sexo, não. Há,
também, o ensinamento do desrespeito do me-
nor, do desrespeito aos pais por parte dos meno-
res. As novelas estão aí a ensinar a prática do
ato sexual em menores,justificado como um ges-
to lindo de amor. A nós, que somos adultos, que
temos a nossa formação feita,isso não nos atinge,
não muda o nosso pensamento em nada, mas
os menores que estão sendo educados já perce-
bem aquilo como um ato natural, e as coisas
degradando cada vez mais. Até na propaganda
comercial verificam-se cenas dessa natureza, co-
mo a da garotinha que, para fazer o anúncio de
um sapato, de uma sandália, desrespeitava a pro-
fessora e ainda era aplaudida. Coisas dessa natu-
reza não podem continuar. Manifesto-me favorá-
vel e incorporo-me a todos aqueles que advogam
a censura de costurnes em todos os sentidos,
porque a liberdade de cada um não pode ser
tão ampla que atinja a liberdade dos outros. Tenho
liberdade de educar 05 meus filhos como entendo
e posso, e essa liberdade de educar meus filhos
fica comprometida diante da invasão do meu lar,
como do lar de qualquer um de nós, quando
a televisão adentra nossas casas para expor o
ridículo. De maneira que me solidarizo com V.
Ex" e também com o Constituinte Nelson Aguiar,
colocando-me pronto para uma linha de frente
na luta contra a corrupção de costumes que, por
• isto mesmo, compromete até mesmo o senti-
mento de patriotismo no nosso Pais.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência pede ao nobre orador que conclua
o seu brilhante pronunciamento da manhã de
hoje.
O SR. OSVAlDO BENDER -
Agradeço o
aparte do nobre ConstituinteJesusTajra, que veio
ao nosso encontro para reforçar o meu pensa-
mento e, evidentemente, também o pensamento
daquele que tão brilhantemente se pronunciou,
o nobre Constituinte Nelson Aguiar.
Apenas para concluir, Sr. Presidente, eu queria
acrescentar que essa corrupção, essa degradação
dos jovens, essa libertinagem do sexo traz, como



3828
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
conseqüência, a corrupção, a fraude, a podridão,
em todos os sentidos. Cabe a nós nos olharmos
constantemente no espelho e olharmos bem den-
tro de nossos olhos e analisarmos o que estamos
fazendo. A seara é imensa e os operários são
mínimos. O exemplo deve partir de cima. O exem-
plo arrasta; palavras podem comover. Por isso
mesmo, a minha opinião é de que realmente a
Constituição deva prever leis para regulamentar,
punir e proibir o que vem acontecendo.
Se, como V. Ex' falou, nos países socialistas
isso não existe com tanta facilidade, é porque
eles têm leis. E a leiterá que ser cumprida, porque
liberdade em demasia não traz beneficios.
Além disso, Sr. Presidente, apenas uma palavra
ainda, eu diria que também temos que nos preo-
cupar com o nível de vida da nossa gente. Um
deles é o salário minguado, atualmente corres-
pondendo a 40 dólares, que deverá ser aumen-
tado, fala-se nos jornais, em apenas 3%. Isto é
ridículo. O salário mínimo deveria ser aumentado,
no mínimo, para 80 ou 100 dólares.
Outra coisa importante, é que precisamos dar
tudo para o nosso homem do interior, que empo-
breceu tanto. Cito o que ocorreu com o milho,
quando o nosso agricultor vendeu seu produto,
em abril, a 70 cruzados. Hoje, o Govemo vende
para esse mesmo produtor, esse mesmo milho,
a 220 cruzados. VejaV.Ex' a incoerência: enquan-
to o nosso produtor vendeu seu produto a um
preço minguado, há dois meses atrás, agora,
quando ele nada a tem a faturar, o preço eleva-se,
deixando-o cada vez mais pobre. Devemos sim,
redistribuir melhor a renda e, através dela, melho-
rar o nível de vida dessa gente que mora e faz
parte do grande cinturão da miséria nas grandes
cidades.
Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância.
(Muito bem! Palmas!)
Durante o discurso do Sr.Osvaldo Bender
oSr.JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapelo Sr.Mauro Benevides, JO-Vice-Pre-
sidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte imediatamente
inscrito, Líder Paulo Macarini, para discutir o pro-
jeto.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes:
Voufalar sobre o cooperativismo, antes, porém,
gostaria de fazer um breve reparo à afirmação
do ilustre Constituinte Osvaldo Bender, no que
diz respeito à aquisição do milho, pelo Governo,
no valor de Cz$ 70,00 que agora, está sendo ven-
dido aos próprios agricultores por Cz$220,00. É
preciso ter um pouco de coerência neste assunto,
porque nesta Casa verberou-se contra o Governo,
porque o Governo não cumpria a lei da politica
de preços mínimos e a Comissão de Financia-
mento da Produção não adquiria os estoques.
Então, o que ocorreu? O Governo cumpriu a lei
do preço mínimo -
esse preço pode até não
ser justo, mas era o mínimo -
pagou os agricul-
tores, procedeu à limpeza, armazenou o produto
e, hoje, está vendendo ao preço de mercado. Fica
muito àlficilao Governo exercer uma política agrí-
cola neste País, porque ele é acusado por não
cumprir a lei dos preços mínimos e agora é acusa-
do por vender o produto acrescido das despesas
de armazanagem, de limpeza e dos custos fínan-
ceiros.
Feita esta reparação, que me parece muito
oportuna, porque o Governo na sua tarefa, através
da Companhia de Financiamento da Produção,
cumpriu com seus deveres adquirindo o produto
e agora está apenas oferecendo a mercadoria,
através da sua política de estoques reguladores.
O Sr. OsvaldoBender-
Permite V.Ex' um
aparte?
O SR. PAULO MACARINI- Pois não!
O Sr. OsvaldoBender-Apenas queria dei-
xar claro, para não haver dúvidas, que o preço
exato que o Governo está cobrando, fora o frete,
é de Cz$ 190,00, mas no interior, no mínimo,
Cz$ 30,00 ou mais correspondem ao frete. Não
quis fazer acusações quando me referi aos preços
pagos pelo Governo, apenas quis dizer e mostrar
como o nosso agricultor está empobrecendo por
falta de uma política agrícola. Não é de hoje, vem
de muito tempo. Por isso mesmo, gostaria que
um día pudéssemos ter uma política agrícola defi-
nida, permitindo que o produtor soubesse anteci-
padamente o quanto iria receber pelos seus pro-
dutos. Veja, por exemplo, o problema da soja.
V. Ex' sabe, tanto quanto eu, que a maioria dos
produtores venderam a soja a Cz$ 170,00 ou Cz$
190,00 para receberem, inclusive, esse numerário
no final de maio. Os que venderam para receber
no. final de junho ou julho ainda vão receber os
seus numerários com uma deflação, enquanto
que a soja está a Cz$ 450,00, Cz$ 460,00. Veja,
se esta diferença de preço do milho, ou de outros
produtos da soja pudesse ser creditada ao nosso
produtor ele estaria bem, ele teria condições de
consumir. Isso iria refletir nos próprios salários,
nas cidades, porque também eles poderiam ven-
der mais para o interior. Uma coisa depende da
outra, mas a agricultura é um alicerce. Apenas
nesse sentido eu me referi que isso vem colaborar
para que a miséria diminua, pelo menos, em nos-
sa Pátria. Obrigado pelo aparte.
O SR. PAULO MACARINI -Participo do
ponto de vista de V.Ex' por duas razões: a primei-
ra, porque lutei com todas as minhas forças junto
à Companhia de Financiamento da Produção e
ao Ministério da Agricultura, para que o Governo
devolvesse os produtos que foram adquiridos
através das AGFs, as aquisições do Governo Fe-
deral, porque nessa variação de preços, na verda-
de, quem saiu perdendo foi o produtor. Em se-
gundo lugar, vou também ao encontro dessa sua
preocupação no momento em que pleiteei junto
ao Ministro Bresser Pereira que não fosse aplicada
a tablita sobre as vendas a prazo efetivadas pelos
agricultores, porque os que venderam soja, para
receberem em 30 de julho, por 460 cruzados aca-
baram, pela aplicação da tablita, vendendo a 360
cruzados o saco de 60 quilos. Isto veio em seu
prejuízo.
Continuo lutando para fazer sentir ao Governo
da inconveniêncianão apenas política, mas sobre-
tudo econômica de se aplicar a tablita nas vendas
a prazo dos agricultores, porque os industriais
não tiveram nenhuma redução de preço nos pro-
dutos derivados dessas aquisições agrícolas.
Mas creio, Srs. Constituintes, que o tema que
11!-e.traz a esta Casa vem ao encontro das preocu-
pações da Assembléia Nacional Constituinte e do
nobre Deputado Osvaldo Bender. Dizrespeito ao
cooperativismo. Por isto, continuarei na luta para
inserir na nova Carta Magna dispositivos que vi-
sem a fomentar e apoiar as atividades das coope-
rativas e o ensino do cooperativismo. Tenho duas
fortes razões para esta tarefa: primeira, o sistema
cooperativista é o melhor caminho na defesa dos
direitos e dos interesses dos agricultores; segun-
da, o desenvolvimento agroindustrial, a cargo das
cooperativas,terá o condão de promover o au-
mento do poder aquisitivo dos associados, de
constituir empresas nacionais através dos pró-
prios produtores, de circular riqueza, de arrecadar
tributos e de ajudar este Pais a encontrar o seu
destino.
Mas, paralelamente a estas medidas constitu-
cionais, precisamos também preservar e engran-
decer, cadavezmais, o Banco Nacional de Crédito
Cooperativo (BNCC), ampla e defmitivamente re-
cuperado pela gestão do seu atual presidente,
Dejandir Dalpasquale.
O BNCC, na minha ótica, deveria estar contem-
plado:
a-transformar cada cooperativa, em todo o
Território Nacional, em caixa avançado do BNCC;
b -
assegurar e garantir ao BNCC o direito de
captar, em todo o País, a caderneta de poupança,
conhecida como poupança verde ou ouro, cujos
recursos serão destinados a fmanciamentos de
custeios e de investimentos;
c -
assegurar e garantir ao BNCC o direito de
arrecadar tributos federais e previdenciários, as-
sim como realizar pagamentos por conta do Te-
souro Nacional e do Ministério da Previdência e
Assistência Social, de operações de câmbio e ou-
tras similares;
d -
fortalecer e propiciar condições às coope-
rativas de crédito rural, sob o controle e a fiscali-
zação do BNCC;
e-democratizar a administração do BNCC,
com a participação dos trabalhadores e emprega-
dores rurais.
Pois bem, o trabalho elaborado pelo Sr. Roberto
Rodrigues, mui digno Presidente da Organização
das Cooperativas Brasileiras, que representa os
ideais cooperativistas de todo o Pais está, em li-
nhas gerais, assim formulado: a proteção das coo-
perativas dentro da atual Constituinte deve levar
em conta os seguintes elementos: a função social,
a função democrática, a ausência de fírn lucrativo
e uma previsão constitucional de imunidade tribu-
tária.
As razões da proposta cooperativista eviden-
ciam que o cooperativismo e o associativismo
devem serestimulados pelo Estado e determinam
que a lei definirá o regime das sociedades coope-
rativas, a liberdade de constituição, o autocon-
trole, fomentará e apoiará as atividades e o ensino
e vedará à União e aos Estados instituir tributos
sobre o ato cooperativo, assim considerado aque-
le praticado entre associados e cooperativos. E
trago, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que a de-
fesa constitucional das cooperativas tem uma lon-
ga história na luta dos povos, como se vê dos
dispositivos constitucionais da Iuguslávia, Tche-
coslováquia,ltália, Espanha, União Soviética, Gré-
cia e de Portugal, países que têm a preocupação
de criar condições para que o sistema coopera-
tivista possa, efetivamente, se constituir num ins-
trumento de promoção de riqueza e de bem-estar
social.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3829
Finalizo Sr. Presidente, na esperança de que
a Assembléia Nacional Constituinte, sensível aos
reclamos do povo, represente o estuário das rei-
vindicações populares e se constitua num instru-
mento de defesa do cooperativismo brasileiro,co-
mo um meio capaz de assegurar o aumento do
poderaquisitivoda classe rural,criando condições
para o aumento da produção e da produtividade
e estabelecendo condições para que esse País,
através da agricultura,elimineos bolsões de misé-
ria e de fome que humilham este País.
Muitoobrigado. (Muitobem!)
DOCUMENTOS A Q(JE SE REFERE O
SR. CONSrrrUINTEPAULO MACARllil, EM
SEUDISCaRSO:
MENSAGEM AOS
CONSillUINTES 1987
Defesa Constitucional das Cooperativas
A Função Social
A postulação de protetorado jurídico, pela via
constitucional, de uma forma societária, não se
pode prender, tão-somente, ao reconhecimento
da excelência desta forma sobre as outras que
se abrigam no DireitoSocietário. Fundamenta-se,
acima e sobre qualquer outra razão, na realização
de uma função social inerente a um sistema eco-
nômico onde os ditames do amplo bem-estar
das classes sociais menos protegidas sobrepujem
os interesses do capital,subordinando a sua acei-
tação à obediência àqueles postulados.
Autodemocrática
Tendo a função social nas cooperativas como
princípio,sua evidenciação se dá através de carac-
terísticas tais que possam tomar exeqüívela fun-
cionalidade almejada, pela qual amparo jurídico
máximo lhes é concedido. Assim se pensando,
e levando em conta que as cooperativas são for-
mas úteis ao desenvolvimento social, justamente
pelo fato de garantirem o mais amplo controle
por seus usuários, protegida deve ser a fórmula
"cada associado, um voto", que é a maneira mais
segura de não se prever desvios reprováveis ao
rumo que se augura.
A proteção das cooperativas, dentro da
atual elaboração Constituinte
deve levar em conta
os seguintes elementos
A Ausência de Fim Lucrativo
Sendo o lucro entendido como a procura do
crescimento de recursos econômicos, precípua
e sobranceiramente a toda outra preocupação,
privilegiam-seas cooperativas por não terem tais
finalidades dentro do rol de seus pressupostos-
filosóficose doutrinários. Desta maneira, tomam
exeqüívela realização de finalidades sociais mais
amplas, a partir de sua atividade.
Previsão Constitucional de Imunidade Tri-
butária
Levando-se em conta sua finalidadesocial,ten-
do-se em mente que toda a orientação moderna
do DireitoTributário volta-se a finalidades simila-
res, de cunho igualmente distribucionista,contra-
ditórioseria gravar fiscalmente empreendimentos
que visam alcançar os mesmos objetivos pelos
quais se orienta o Poder Tributário.Destarte impe-
de desimpedir o sistema de tributações que ve-
. nham apenas a desviarrecursos econômicos cuja
aplicação vem a ser justamente, e de forma mais
rápida, similar àquela a qual o Estado, o Estado-
Membro ou o Municípioprocurará realizar.
Dr. Roberto Rodrigues,
Presidente da Organização das Cooperati-
vas Brasileiras
AS RAZÕES DAPROPOSTA
COOPERATIVISTA
"O cooperativismo e o associativismo
serão estimulados pelo Estado"
Comissão Provisóriade
Estudos Constitucionais
A luta em tomo da defesa constitucional do
sistema cooperativista continua a exigir a efetiva
participação dos associados das cooperativas bra-
sileiras,pois a alteração da Constituição antes de
ser uma ação técnica é ação política, o que de-
manda o mais amplo e democrático debate. "Não
vamos nos dispersar'; expressão do saudoso Dr.
Tancredo Neves, é a palavra de ordem. Assim
a nova Constituição só se justifica por mudanças
propostas de um consenso das bases populares
e a defesa das cooperativas, inserida nela, só se
justifica na medida em que dá a manifestação
da vontade dos associados das empresas coope-
rativas.O grande debate se deu em 1985 e 1986.
Agora resta a ação concreta dos ilustres Consti-
tuintes comprometidos com a causa cooperati-
vista.Umcorolário de razões justificama proposta
cooperativa, pois:
1°
O cooperativismo brasileiro sempre foi
marcado pela demasiada interferência do poder
público na vida e na administração das coopera-
tivas,sujeitando o sistema cooperativista aos pIa-
nos governamentais, as mais das vezes sem ne-
nhuma consulta às bases;
2°
A atual lei ordinária das cooperativas nem
sempre é corretamente interpretada nos seus as-
pectos que envolvem a estrutura, organização e
o funcionamento das cooperativas e notadamente
a questão tributária e o tratamento adequado pelo
fisco;
39 Consagração dos direitosdo homem sobre
o capital, a livreiniciativa ao mesmo tempo que
freia o capitalismo selvagem; a atenção às legíti-
mas reivindicações sociais, na prática da justiça
e liberdade; a promoção social e economicamen-
te iguais de oportunidades a todos os brasileiros,
através da distribuição mais justa da renda e da
riqueza;a realização da verdadeira revolução atra-
vés da Constituinte, corrigindo erros e vícios do
passado, a Constituinte terá que fazer uso das
sábias lições da doutrina cooperativista;
4°
Dados do último levantamento efetuado
nas cooperativas brasileiras, demonstram que há
3,6 milhões de associados em 3.114 cooperativas.
Considerando a família, estima-se que 15 mihões
de pessoas estão ligadas a este sistema. Se consi-
derarmos outras empresas ou entidades públicas
e privadas que atuam diretamente ou indireta-
mente com as cooperativas, é incalculável a im-
portância do cooperativismo na conjuntura sócio-
econômica do Brasil.
No Brasil, há cooperativas agropecuárias, de
eletrificaçãorural,de crédito, de consumo, de tra-
balho e habitação. O faturamento das coopera-
tivas equivale a 36% do Produto Interno Bruto
(PIB) no setor agropecuário, tendo 25% da capa-
cidade estática de armazenagem tendo 29% da
produção em grãos, 51% da produção total de
fibras e 50% da venda de leite.
Em razão disso exige-se a Defesa Constitucio-
nal das Cooperativas, no sentido de que a ordem
jurídica institucionalize proteção eficaz e perma-
nente ao sistema cooperativista, assegura-se cer-
teza absoluta de que o cooperativismo pode cres-
cer e se desenvolver pois significaráreal incentivo,
longe das ameaças, que constantemente pairam
sobre ele.
PROPOSTASCOOPERATIVISTAS
Art. A lei disporá sobre o regime das socie-
dades cooperativas, assegurando-Ihes liberdade
de constituição, atuação em todos os ramos da
atividade humana, livre administração, autocon-
trole, acesso aos incentivos fiscais e formação
de seu órgão de representação legal, que terá
função delegada de arrecadar contribuição para
o custeio de seus serviços.
Art.
O poder público fomentará e apoiará
as atividades das cooperativas
e o ensino do cooperativismo
Art. Évedado à União,aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios instituir tributos sobre
o ato cooperativo,assim consideradoaquele prati-
cado entre o associado e a cooperativa ou entre
cooperativas associadas, na realização de servi-
ços, operações ou atividades que constituem o
objeto social.
A DEFESA CONsmUCIONAL DAS
COOPERATIVAS NAHISTóRIA
DOS POVOS
1 Iugoslávia
Art. 29.
Os operários que desempenham nu-
ma organização de trabalho associado tarefas ad-
ministrativas,técnicas, auxiliaresou quaisquer ou-
tros cargos similares de interesse comum a diver-
sas organizações, os operários, que desempe-
nham cargos de mesma ordem em cooperativas
agrícolas ou qualquer outra cooperativa, assim
como os operários das organizações das associa-
ções profissionais, bancos e comunidades de se-
guros, formam comunidade de trabalho. Os ope-
rários de qualquer comunidade de trabalho po-
dem constituir-se em organização de trabalho as-
sociado nas condições determinadas pela lei.
Sete paises consagram constitucionalmente
a defesa das cooperativu.
Art. 62.
Os agricultores podem pôr o seu tra-
balho e os seus meios em comum nas coope-
rativas agrícolas ou outras formas de associação
das agricultores ou assoclá-los com as organi-
zações de trabalho associado. A cooperativa agrí-
cola tem, em princípio, o estatuto, os direitos,
as obrigações e as responsabilidades da organi-
zação de trabalho associado.
Os agricultores podem conservar o seu direito
de propriedade sobre os meios que põem em
comum nas cooperativas agrícolas ou instituir o
direito à restituição do valor destes meios e de
outros direitos a título da associação, de acordo
com o contrato e os estatutos das cooperativas.
Os agricultores que associam o seu trabalho
e os seus meios numa cooperativa têm direito
a uma parte do rendimento que a cooperativa



3830
Segunda-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
agrícola aufere devido à sua atividade, propor-
cional à contribuição que fomecem para a realiza-
ção deste rendimento através do seu trabalho,
à associação dos meios ou à colaboração com
a cooperativa. A fração do rendimento que a coo-
perativa realiza para além deste montante é depo-
sitada, como propriedade social, nos fundos da
cooperativa agrícola e destina-se à expansão e
à promoção da sua atividade.
Art. 65.
Os trabalhadores que exercem uma
atividade autônoma pelo trabalho individual com
os meios pertencentes aos cidadãos podem fun-
dar cooperativas, associar, na igualdade, o seu
trabalho e os seus meios de trabalho e dispor,
em comum, do rendimento obtido. A cooperativa
fundada pelos trabalhadores que exercem uma
atividade autônoma pelo trabalho individual com
os meios pertencentes aos cidadãos tem o esta-
tuto, os direitos, as obrigações e as responsa-
bilidades próprias das cooperativas agrícolas e
os seus membros têm os mesmos estatutos, direi-
tos, obrigações e responsabilidades que os das
cooperativas agrícolas.
2 Tcheco-Eslováquia
Art. 5°
Com o objetivo de desenvolver ativida-
des comuns, de participar ativamente em todas
as esferas da vida da sociedade e do Estado e
para exercer os seus direitos, os trabalhadores
agrupam-se em organizações sociais voluntárias,
como são, particularmente, o Movimento Sindical
Revolucionário, as organizações cooperativistas,
as organizações dajuyentude, organizações cultu-
rais, desportivas e outras; algumas tarefas dos
órgãos estatais, passam progressivamente para
a competência das organizações sociais.
Art. 8
(1) Existem duas formas de proprie-
dade social socialista: a propriedade estatal, que
é propriedade de todo o povo (bens nacionais)
e a propriedade cooperativista (propriedade das
cooperativas populares),
(3) A terra reunida para ser explorada em co-
mum pelas cooperativas, é entregue às Coope-
rativas Agrícolas Unidas, para seu usufruto.
Art. 11.
(2)As CooperativasAgrícolas Unidas,
são associações voluntárias dos camponeses tra-
balhadores, para a produção agrícola socialista,
realizada em comum. O Estado contribui por t0-
dos os meios, para o seu desenvolvimento e ajuda
de uma maneira eficaz os camponeses coopera-
tivistas,a desenvolver a grande produção agrícola
socialista, baseando-se na ciência e técnica pro-
gressisvas. De acordo com os interesses da socie-
dade, o Estado apóia igualmente o desenvolvi-
mento de outras cooperativas populares.
3 Itália
Art. 45.
A República reconhece a função da
cooperação em caráter de reciprocidade e sem
fins de exploração privada. A lei promove e esti-
mula a incrementação da mesma com os meios
mais apropriados assegurando-Ihe, com oportu-
nos controles, o seu caráter e as suas finalidades.
4 Espanha
Art. 129.
Os poderes públicos promoverão
de forma eficazas diversas formas de participação
na empresa e fomentarão, mediante uma legisla-
ção adequada, as sociedades cooperativas. Tam-
bém estabelecerão os meios que facilitem o aces-
so dos trabalhadores à propriedade dos meios
de produção.
5aR55
Art. 24.
O Estado estimula a atividade das
cooperativas e de outras organizações sociais em
todas as esferas de serviços à população. Ele con-
tribui para o desenvolvimento da educação física
e do desporto de massas.
6 Gréda
Art. 12.
5) As cooperativas agrícolas e urba-
nas de qualquer espécie são administradas por
elas mesmas nas condições fíxadas pela lei e seus
estatutos, sob a proteção e a tutela do Estado,
que tem a obrigação de velar pelo seu desenvol-
vimento.
6) A lei pode criar cooperativas com partici-
pação obrigatória, que visem objetivos de utilida-
de ou interesse públicos ou exploração coletiva
de terras agrícolas ou de toda outra sorte riqueza
econômica prevendo que o tratamento igual de
todos os sócios esteja assegurado.
7 Portugal
Art. 61.
(IniciativaPrivada, Cooperativa e Au-
togestionária)
2-
A todos é reconhecido o direito à livre
constituição de cooperativas, desde que obser-
vados os princípios cooperativos;
3-As cooperativas desenvolvem livremente
suas atividades e podem agrupar-se em uniões,
federações e confederações;
4 -
É reconhecido o direito de autogestão, nos
termos da lei.
Art. 80.
b) Coexistência dos diversos setores
de propriedade, público, privado e cooperativo;
Art. 83.
2) As pequenas e médias empresas
indiretamente nacionalizadas, fora dos setores bá-
sicos da economia, poderão, a título excepcional,
ser integradas no setor privado, desde que os
trabalhadores não optem pelo regime de auto-
gestão çu cooperativa.
Art. 84.
(Cooperativas e experiências de auto-
gestão)
1-
O Estado estimula e apóia a criação e ativi-
dades cooperativas;
2-
A Lei definirá os benefícios fiscais e fínan-
ceiros das cooperativas, bem como condições
mais favoráveis à obtenção de crédito e auxílio
técnico;
Art. 90.
(Desenvolvimento da Propriedade
Social)
1-
Constituem a base do desenvolvimento da
propriedade social, os bens e unidades de produ-
ção com posse útile gestão dos coletivos de traba-
lhadores, os bens comunitários com posse útil
e gestão das comunidades locais e o setor coope-
'ratívo,
Art. 97.
2) As propriedades expropriadas serão entre-
gues, para exploração, a cooperativas de trabalha-
dores rurais ou de pequenos agricultores ou a
outras unidades de exploração coletiva dos traba-
lhadores.
Art. 98.
Sem prejuízo do direito de proprie-
dade, a reforma agrária procurará nas regiões mi-
nifundiárias obter um adequado redimensiona-
mente das explorações mediante incentivos à in-
tegração cooperativa das diversas unidades ou
ainda, sempre que necessário, por recurso a me-
didas de emparcelamento, arrendamento ou ou-
tras formas de intervenção adequadas
Art. 100.
(Cooperativas e outras formas de
exploração coletiva).
A realização dos objetivos da Reforma Agrária
implica a constituição porparte dos trabalhadores
rurais e dos pequenos e médios agricultores, com
apoio do Estado, de cooperativas de produção
e compra, de venda, de transformação e de servi-
ços e ainda de outras formas de exploração cole-
tiva por trabalhadores.
Art. 102.
(Auxílio do Estado).
1-
Os pequenos e médios agricuhores, indivi-
dualmente ou agrupados em cooperativas, as
cooperativas de trabalhadores agrícolas e as ou-
tras formas de exploração coletiva por trabalha-
dores têm direito ao auxílio do Estado.
2-
O auxíliodo Estado, de acordo com o pla-
no compreende, nomeadamente:
a) Concessão de crédito e assistência técnica.
b) Apoio de empresas públicas e de coope-
rativas de comercialização a montante e ajusante
de produção.
Art. 104.
(Participação na Reforma Agrária)
Na definição e execução da reforma agrária,
nomeadamente nos organismos por ela criados,
deve ser assegurada a participação dos trabalha-
dores rurais e dos pequenos e médios agricul-
tores, através das suas organizações próprias,
bem como das cooperativas e outras formas de
exploração coletiva por trabalhadores.
PRODUÇÃO: ASCOOPERGS -
Associação
dos Advogados Cooperativistas do Rio Grande
do Sul
APOIO INSTITUCIONAL -
OCB/OCERGS
-
Frente Parlamentar do Cooperativismo.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Adylson Motta,
para discutir o projeto.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Um tema importante que está sendo tratado
entre tantos pela Assembléia Nacional Constituin-
te é a saúde pública. Por coincidência, eu partici-
pava da Comissão encarregada da feitura deste
texto.
Apesar de boas coisas que se contêm na pro-
posta, ela peca, como os demais capítulos e títulos
do nosso anteprojeto, pelo detalhismo, o que deu
motivos, inclusive, a vários votos vencidos meus
no seio da Comissão.
Hoje estamos aqui tratando exatamente deste
assunto. Creio que não se poderia fazer uma abor-
dagem sobre um tema dessa envergadura, Sr.
Presidente, se não se desse, pelo menos nas suas
linhas genéricas, uma noção de que seja o nosso
quadro nosológico aqui no Brasil, como dizia o
nosso ilustre colega Constituinte Senador Fran-
cisco Rollemberg, a patologia geográfica, consi-
derando a heterogeneidade, as peculiaridades, as
características de cada uma das nossas regiões.
E sabido que o nosso Pais apresenta contrastes
gritantes, desde áreas altamente desenvolvidas,
que poderiam se pôr em dados estatísticos ao
lado de países adiantados, aos verdadeiros bol-
sões de misérias que nos envergonham e que
representam o preço que se paga do descuido
do Governo com a área social.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 3
3831
a quadro da saúde normalmente acompanha
o grau de desenvolvimento de um Estado, de
um país, mas aqui no Brasil houve um descuido
muito grande, nesse período revolucionário, em
que se preocupou muito o Governo com o desen-
volvimento econômico, com o aspecto material,
houve um descuido muito grande, repito, com
a área social. Lembro uma frase do então Presi-
dente Emilio Médici, na época em que se procla-
mava o milagre brasileiro,em que Sua Excelência
diziaque o Brasil ia muito bem; o povo brasileiro
é que ia mal. Averdade é que a situação continua
se agravando, e hoje apresentamos, em termos
de saúde pública, um quadro tipicamente de país
subdesenvolvido. Apesar de sermos a oitava po-
tência econômica do mundo, temos um quadro
nosológico, que nos entristece e que retrata um
país do Terceiro Mundo, um país subdesenvol-
vido.
Temos regiões as mais diversificadas.Temos
regiões altamente desenvolvidas,em que a morta-
lidade infantilestá em tomo de 3D,35, e há casos,
até, de 15, ou seja, de cada mil crianças nascidas
com vida, apenas 15 não chegam a um ano de
idade. Mastemostambém esta tristeza,para todos
nós, existente principalmente no Nordeste, ou na
periferia de grandes cidades, em que os dados
de mortalidade infantilchegam a beirar o número
de 200 crianças, em cada 1000 nascidas com
vida, que não chegam a um ano de idade. Isto
é altamente preocupante.
Não se pode falar em saúde pública, -
e vi
que há uma cautela muito grande com o detalhe,
com o hospital, com o convênio que se vai fazer
com o hospital, com uma série de regras que
poderiam perfeitamente ser estabelecidas através
de uma legislação ordinária -
descurando da-
quilo que é o fundamental, a medicina preventiva,
a profilaxia, dentro da teoria de que é melhor
evitar a doença do que depois o Governo gastar
orçamentos inteiros para tratar o paciente que
a contraiu. E é sabido que grande parte da mortali-
dade, no nosso País, está associada a essas doen-
ças que poderiam ser evitadas. Agora, falar em
saúde pública sem falar em saneamento básico
e sem falar em educação é uma utopia. Jamais
se conseguirá êxito,num programa de saúde, que
não tenha conjugadamente, concomitantemente,
um programa dirigido para a questão ambiental,
um programa dirigido para o problema educa-
cional. Dizia esses dias em aparte à Deputada
Sandra Cavalcantique qualquer governo sério es-
tabelecerá como sua prioridade o binômio saúde-
educação, até porque a ausência de um, como
eu digo, exclui o outro. Não existe saúde sem
educação, agora, sem saúde não existe nada, não
existe educação, não existesegurança, não existe
trabalho, não existe desenvolvimento, não existe
coisa alguma.
Não se conhece na História da Humanidade
um País que tenha chegado à condição de desen-
volvidocom uma população analfabeta e doente.
Então me parece que a primeira obrigação do
Governo é investir no homem, e o caminho para
investirno homem é dar-lhe condições de saúde
e de educação.
Nós temos um quadro desalentador, aqui no
nosso País, em que os índices de mortalidade
são muito grandes. Em algumas áreas temos
aquele quadro típico de países desenvolvidos, em
que a causa da mortalidade se dá através de doen-
ças crônico-degenerativas, como é o caso do cân-
cer, das doenças cardiovasculares, agravo da saú-
de mental e também da saúde ocupacional. Mas,
nas áreas menos desenvolvidas ou subdesenvol-
vidas, o quadro é diferente:aí nós temos doenças
que estão associadas à fome e à falta de sanea-
mento e, também, as doenças infecciosas. Entre
as doenças causadas pela fome, nós teríamos
a desnutrição protéico-calórica que, em casos
mais graves leva àquele quadro que nós conhe-
cemos muito, quando passam filmes da África,
de crianças raquíticas, caquéticas, que se chama
Kwashiorkor. Peço perdão por alguma heresia,
porque estou falando na presença de um médico,
que é o nosso Senador Francisco Rollemberg.
Pela falta de saneamento básico,
e nós temos
as doenças parasitárias, as verminoses e a disen-
teria, e temos ainda o quadro das doenças infec-
ciosas, sendo que muitas delas são suscetíveis
de controle através de agentes imunizantes, como
é o caso da poliomielite, difteria, tétano, coque-
luche, sarampo, rubéola, tuberculose. Temos o
caso da hanseníase, em que se pode fazer uma
profilaxiajunto à família. Não temos mais a varíola,
que felizmente foi erradicada do mundo. Apenas
nos Estados Unidos e na Rússia os laboratórios
ainda conservam o vírus da varíola que, um dia,
poderá ser utilizado até com fins bélicos, como
diziaesses dias um sanitarista, na tão faladaguerra
bacteriológica ou virótica.
A esse quadro, devemos associar as endemias
rurais, a malária, a febre amarela, a doença de
chagas, a esquistossomose, que requerem um
tratamento específico, programas especiais de
combate ao vetor.
Se faço essas referências, é para mostrar que
o problema de saúde brasileiro está ligado a ori-
gens perfeitamente elimináveis,através de progra-
mas sérios do Governo, em que se entraria no
programa de prevenção das doenças, um progra-
ma sério de saneamento básico e um programa
de inserção, no currículo escolar, de noções de
cuidados primários, pelo menos, com a saúde.
O Sr. Lysâneas Maciel- Permite V. Ex" um
aparte?
O SR. ADYLSON MOITA -
Ouço V. Ex",
com muito prazer.
O Sr. Lysâneas Maciel -
Agradeço a oportu-
nidade de intervirna análise de V.Ex" Queria sub-
meter à apreciação do eminente Constituinte um
aspecto no que .tange à questão da saúde no
País. Todo mundo sabe que, no Brasil de hoje,
o problema de sáude é uma questão de lucro,
é uma questão de comercialização do atendimen-
to à saúde. Antigamente, os políticos porfiavam
por obter um cartório. O sonho daqueles políticos
fisiologistas era obter um cartório. Hoje,o sonho
dos políticos é obter um convênio com uma casa
de saúde, através da Previdência Social e de ou-
tros órgãos estatais. Por que essa inversão? Por-
que é claro que a privatizaçãoda saúde, a comer-
cialização da saúde, até mesmo da prevenção
da saúde, dos aspectos da doença, seria impos-
sívelque num País em que 30% vivenum estado
de miséria absoluta. Então, como é que se fez
no Brasil? No Brasil se fez um capitalismo às
avessas. Como a maioria não pode pagar um
serviço de saúde particular, privado. o Estado in-
tervém neste setor e intervém de forma desas-
trada; ele tira do trabalhador, através da contri-
buição compulsória, um/determinado percentual,
e faz essa coisa espantosa, Sr. Constituinte AdYl-
son, eleentregaessa importância que elearrecada
das classes.trabalhadoras, às clinicas particulares.
Então, nós temos os maiores escândalos, neste
País,no setor da saúde. Por quê? Por causa desse
capitalismo ao inverso-
tira do trabalhador atra-
vés do Estado, ao ninvés de o Estado propiciar
essa assistência, ele entrega às clínicas particu-
lares. O problema de saúde no Brasil, hoje, não
é só o problema de verbas, não é só o problema
de falta de planejamento. Vimos,aí, a Previdência
Social comprando edificios suntuosos, compran-
do apartamentos, e todos nós sabemos da preca-
riedade do que acontece na área de saúde. Portan-
to, Sr. Constituinte, o problema não é só fínan-
ceíro, nem é falta de verba, mas simplesmente
porque houve essa inversão: tira do trabalhador
e entrega às clínicas particulares. É essa a prática
preventiva, a prática preventiva para atender aos
problemas de saúde neste País.Agradeço a opor-
tunidade do seu aparte.
O SR. ADYLSON MOITA -
Agradeço o
aparte do Constituinte Lysâneas Maciel e quero
dizer a S. Ex" que comungo do pensamento de
que não se devesubvencionarclínicase entidades
assistenciais, na área da saúde, de cunho eminen-
temente mercantílístà. Advogo, isto sim, que se
o faça, com relação àquelas mantidas por entida-
des caritativas, aquelas beneficentes, mantidas
pela comunidade e que não objetivem o lucro.
Então, a essas, creio que se deva assegurar de
alguma forma o incentivo por parte do Poder Pú-
blico. E, evidentemente, também defendo que o
Estado assuma cada vez mais, principalmente
com relação ao trabalhador brasileiro, as suas
obrigações de prestação de assistência médico-
hospitalar. Embora a minha ênfase, no caso, seja
para o aspecto preventivo, para o aspecto de se
evitar que a doença se instale. E é nesse sentido
que defendo que o Estado, aí sim, com exclusi-
vidade, tenha a obrigação de implantar progra-
mas, de grandes investimentos, porque isso será
uma medida inteligente por parte do Governo,
porque ele estará evitando, amanhã, que sejam
utilizadosos leitos hospitalares, porque ele atacou
a doença antes dela se instalar,com custos muito
menores e, evidentemente, dando condições de
higidezà população, que poderá melhor trabalhar,
produzir e gerar riquezas para o País.
Com imenso prazer, concedo o aparte ao emi-
nente Constituinte Francisco Rollemberg.
O Sr. Francisco Rollemberg -
Constituinte
Adylson Motta, V. Ex" estuda com muita profi-
ciência, no seu pronunciamento, a problemática
de saúde no País. Nós que somos profissionais
de saúde, temos um enfoque coincidente com
o de V.Ex" Saúde só pode ser feitacom educação
e com prevenção. Ora, eminente Constituinte,não
temos ainda um programa de Educação para a
Saúde, no nosso País. Nós deveríamos incluir,
nos currículos escolares, noções básicas de higie-
ne para formarmos uma geração que fosse capaz
de usufruir as benesses que essa Educação lhes
daria.Teríamos que fazer,ao lado disso, um traba-
lho de saneamento básico que atendesse a toda
a população brâsileira e, também, um trabalho
de Medicinapreventiva,baseada na patologia geo-
gráfica do nosso País. O que ocorre, emínente
Constituinte, é que não existe um programa edu-
cativode Saúde, não existeum programade Medi-
cína preventiva, e a Previdência Social que, de



3832
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
uma maneira diStorcida, assume as funções de
ocupar-se com a Medicina curativa, o faz de uma
maneira muito diferente, de uma maneira muito
esquisita, de uma maneira pouco racional. Atitulo
de exemplo, vou citar umas coisas que ocorrem:
a prevenção do câncer ginecológico, que deveria
existir como uma campanha nacional, só existe
nas grandes cidades, mas de maneira onerosís-
sima para a Previdência; na prevenção do câncer
ginecológico solicita-se uma série de exames que
encarece de muito o seu diagnóstico, quando so-
mente um deles, a citologia oncológica seria ca-
paz de ser feita em massa e detectar, com a ante-
cedência necessária, a instalação de um câncer
de colo uterino. A Previdência Social também pe-
ca por umas coisas que ninguém entende. Quan-
do era Ministro o Sr. Jair Soares, eu o procurei
para alertá-lo em determinadas coisas. A Previ-
dência Social abre concurso para médicos espe-
cialistas e faz provas escritas. Então, o cidadão,
através de uma prova escrita, diz que é cirurgião
cardiovascular, neurocirurgião, cirurgião-geral,
cardiologista e, aprovado, é contratado. Mas, o
cirurgião da Previdência Social, com exceção das
cidades onde existem hospitais da Previdência,
ele não tem nenhum compromisso com a Previ-
dência Social de operar e tão-somente de dar
uma assistência ambulatorial. O que é que ocor-
re? O cirurgião da Previdência Social, na maioria
das vezes, atende no ambulatório do INPS, do
INAMPS o cliente e o envia para uma clínicaparti-
cular, onde, ele cobra pela tabela da Previdência
Social.Então, ele recebe duas vezes:recebe como
médico da Previdência para fazer cirurgias que
não faz e cobra do INPS a cirurgia que a Previ-
dência lhe mandou. Ora, com distorções desse
tipo, sem Educação para a Saúde, sem sanea-
mento básico, sem investimentos em Medicina
Preventivae com a Previdência Social transferindo
os seus recursos para financiar tratamentos nas
clínicasparticulares, é evidente que a Saúde Públi-
ca do Brasil vai mal. E V. Ex" faz muito bem,
quando traz à tribuna, nesta manhã de domingo,
um tema tão importante, inclusive para a segu-
rança nacional, para o desenvolvimento do nosso
Pais. Eu parabenizo V.Ex"pelo enfoque que está
dando à problemática de Saúde no Brasil.
A S.. Maria de Lourdes AbacUa-
Permite
V. Ex"um aparte?
o SR. ADYLSON MOTIA -
Agradeço o
aparte do eminente Constituinte Francisco Ro-
llemberg e também concederia oportunidade à
nobre Constituinte Maria de Lourdes Abadia.
A SRA. MARIA DE LOURDES ABADIA-
Sr. Constituinte, eu gostaria de registrar aqui tam-
bém a minha solidariedade ao que V. Ex"tão bem
está colocando neste seu pronunciamento. Eu
lembraria que, aliado ao problema da Educação,
o que V. Ex"está dizendo é perfeito, não adianta
pensar em instalar clinicas se temos aí,no interior
do nosso País, nas periferias marginalizadas dos
grandes centros urbanos, comunidades inteiras
que não têm acesso nem à água. E é uma oportu-
nidade que temos para mostrar Brasília, que as
pessoas pensam que é esse cartão postal bonito
onde, hoje, existem 47 favelas, e temos um exem-
plo que é a favela vila do Paranoá com mais de
80 mil pessoas que não têm água para tomar,
nem suja e nem limpa. Então, falar em Saúde
num contexto desse, é até desumano. Quanto
à parte da Educação, acho primordial que se in-
clua nos currículos as noções básicas de higiene,
de primeiros socorros e noções básicas de Saúde.
CImacoisa que também me preocupa é com rela-
ção ao saneamento básico, porque a cultura polí-
tica do nosso Pais, e disso também tenho o teste-
munho da experiência que vivi, de como foi difícil
implantar a rede de esgoto na comunidade da
Ceilância,porque não era prioritário.A prioridade
para a comunidade, na época, eram os campos
de futebol,praças, calçadas e grama. E nós conse-
guimos, a duras penas, colocar a rede de esgoto
lá. Por quê? Sabemos que é uma infra-estrutura
que fica debaixo da terra, como eles dizem, e
não traz dividendos políticos,e a maioria dos polí-
ticos, quando assumem, querem fazerobras para
ser inauguradas com placas, querem ver seus
nomes nas placas, e obras de infra-estrutura não
dão este privilégio para os políticos, quando da
sua campanha. Acho que o problema da cultura
política também influimuito na situação da Saú-
de. E terminando, quando se fala dos problemas
de Saúde do nosso País, em que o Constituinte
FranciscoRollemberg falasobre como esses con-
vênios são feitos, eu lembraria, por exemplo, co-
mo estamos, hoje, discutindo um dos assuntos
mais polêmicos que é o do aborto, e é uma posi-
ção muito cobrada, principalmente das mulheres
Constituintes. E quero lembrar que, antes de dis-
cutirmos o aborto que é um problema ético, filo-
sófico, polêmico, hoje, no Brasil, a mulher não
tem nem um serviço de Saúde destinado à saúde
da mulher. Tenho visitado este Brasil e olhado,
por exemplo, os centros de saúde, constatando
que não existe aquela orientação que poderia ser
dada à mulher, e até hoje a Previdência não paga
a operação de ligadura de trompas para mulheres
que a pedem, por não querer mais tarde praticar
o aborto. Acredito que o problema de saúde é
muito mais sério do que pensamos -
entra o
problema da cultura política e da decisão política.
O mais importante, neste novo texto constitucio-
nal -
a meu ver -
é que possamos criar meca-
nismos que dêem condições ao cidadão de co-
brar das autoridades o não cumprimento de pro-
gramas, porque hoje não temos nenhum instru-
mento para levar às raias do tribunal o Ministro
da Saúde ou o político executivo que deixou voltar
para o Brasil,vergonhosamente, a febre amarela.
aria de levantar, aproveitando para parabenizá-lo
pelo que V. Ex" tão bem está colocando nesta
parte de saúde. Muito obrigada.
O SR. ADYLSON MOITA -
Muitoobrigado
nobre Constituinte.(O Presidente fazsoara cam-
painha)
Sr. Presidente, pediria a tolerância de V. Ex'
para que pudéssemos concluir. Embora enrique-
cendo o meu pronunciamento, os apartes que,
com muito prazer concedi, impediram-me de fa-
zê-lo, por isso peço a V. Ex" alguns minutos de
compensação.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
AMesa
terá tolerância mas pede a V. Ex'que seja o mais
sucinto possível,porque ainda há quatro oradores
inscritos e só dispomos de uma hora para o térmi-
no da sessão.
O SR. ADYLSON MOITA -
Sr. Presidente,
pelos depoimentos trazidos e pelas constatações
que temos feito, realmente temos problemas gri-
tantes em nosso País que devem ser atacados
com extrema urgência. Não é preciso um texto
Constitucional para se fazer um trabalho sério na
área da saúde. Precisa-se é de um governo que
encare com responsabilidade o setor. Se se seguir
as recomendações da Organização Mundial de
Saúde, evidentemente que as adaptando às nos-
sas peculiaridades -
aliás conhecidas da OPS,
que atua na América, e somos parte integrante
da Organização Mundial de Saúde e da OPS -
chegaremos a resultados satisfatórios. Não se po-
de conceber, e muito bem disse o nobre Consti-
tuinte Francisco Rollemberg, que num país que
se quer desenvolvido tenhamos, ainda, centenas
de crianças por ano adquirindo paralisia infantil,
doença esta que, para ser evitada, requer um úni-
co cuidado, a prevenção através da vacina, que
é éllffiais simples de todas, apenas uma gotinha.
Não se pode conceber que existam crianças não
vacinadas e que, por isso mesmo, tenhamos cen-
tenas de casos, por ano, da paralisia infantil,que
leva a dois caminhos: ao defeito fisicoou à mortel
Não existe cura. Então, tem-se que atacar preven-
tivamente.
Não se pode admitir que estejam morrendo
milhares de mulheres de câncer ginecológico,
quando é sabido que esse é um dos tipos dessa
doença que é prevenivel,desde que diagnosticada
precocemente; isso está nos manuais de saúde
pública da Organização Mundial de Saúde; que
registra que no mundo -
esse dado que tenho
é de 10 anos atrás -
mais de 150 mil mulheres
morrem por ano, de câncer ginecológico, o que
poderia ser evitado, se houvesse uma campanha
de informação e educação, e se se pusesse à
disposição da população carente, principalmente,
uma rede ambulatorial, capaz de detectar a doen-
ça no seu início, pois, caso contrário, insidiose
que é, levará à morte.
Não podemos aceitar isso! Um País que não
vacina crianças com BCG intradérmico; um País
que não vacina contra rubéola, e se sabe que
se uma menina não for vacinada, no futuro quan-
do estiver grávida, quando for mãe, se contrair
a rubéola vai ter problemas com o seu filho que
poderá ter cegueira, microcefalia e outras defor-
mações. Então, precisamos agir na fase da pre-
venção. Essa história de hospital, certamente é
um assunto sério! o Governo tem que fiscalizar.
Se os hospitais têm cometido escândalos, o gran-
de culpado é o Governo, porque este não exerce
a sua função fiscalizadora! No momento em que
faz um convênio com uma entidade privada ele
tem obrigação de zelar pelo cumprimento do
mesmo, e isso não existe. Existe até a conivência
na corrupção, muitas vezes por parte daqueles
que são responsáveis pela execução dos convê-
nios, representando o Governo.
Então, dentro deste enfoque acho que temos
que reduzir este texto que existe na Constituição,
porque muita coisa proposta aqui se resolveria
através de lei ordinária.
Vou encaminhar e peço a V. Ex"que dê como
integrante do meu pronunciamento,,uma propos-
ta que reduz a um artigo e dois parágrafos o
capítulo da Saúde Pública; tenho a pretensão de
dizer que ele engloba toda a filosofia da saúde
pública, propondo, entre outras coisas, a neces-
sidade de um programa nacional e único de saúde
no Brasíl,
Diz o art. 1°: a saúde é um dever do Estado
e um direito de todos. Vou dizer que não é a
saúde, mas o cuidado com a saúde é que é um
dever do Estado. Dizer que a saúde é um dever



Agosto de'1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3833
do Estado é a mesma coisa que dizerque a sabe-
doria é um dever do Estado. O dever do Estado
é o ensino, não a sabedoria. O dever do Estado
é a assistência à saúde, não a saúde.
Aassistência à saúde ou o cuidado com a saúde
é um dever do Estado e um direito de cada um
de n6s e, também, uma obrigação de cada um
de n6s. Quem está doente, não cuidou da sua
saúde, não tem o direito de colocar em risco a
saúde de uma comunidade, que se chama saúde
social.Também ele tem que ser responsabilizado,
Sr. Presidente. Essa história de só ter direitos e
não ter deveres não está correta. Assim como
o cidadão tem o direito do cuidado com saúde,
assim como o Estado tem que proteger a sua
saúde, ele também tem obrigação com a sua
saúde, que não representa apenas um bem pes-
soal, representa sim um bem coletivoporque po-
derá colocar em risco uma comunidade inteira
se não for responsabilizado.
Dentro desta filosofia e também optando por
esta modificação no texto constitucional, vou en-
caminhar à Mesa e pedir a V. Ex"Sr. Presidente,
que considere parte integrante do meu depoi-
mento, uma conceituação sobre o Direitoà Saú-
de, sobre o Programa Nacional de Saúde, sobre
o Programa Nacional de Atenção à Saúde e, tam-
bém, algumas noções sobre Serviço de Saúde.
Baseado na colocação inicial e nestes conceitos,
faço uma substituição de todo o capítulo de Saúde
Pública por um artigo, que seria o 349, constante
de dois parágrafos, com alguns incisos.
Esta é a minha pretensão no sentido de colabo-
rar para que esta Constituição trate, objetivamen·
te, do fundamental e seja escoimada de coisas
perfunctórias, supérfluas, adiáveis ou transponí-
veis para o texto da leiordinária que seria o cami-
nho e o endereço mais correto.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
DOCaMElYTOA Q(JESEREFERE O SR.
ADYLSONMOrrA EM SE(JDJSC{JRSO:
DIREITO À SAÚDE
Segundo Neumann, o Estado proclama ser um
Estado de direito de propriedade. Seu objetivo
é defender a propriedade dos cidadãos. Porém,
muitos cidadãos não possuem outra propriedade
que não seja a sua Força de Trabalho e esta
depende inteiramente de sua saúde. Sua única
propriedade é esta, e o Estado portanto tem a
obrigação de protegê-lo, e o povo tem o direito
de exigirque a saúde, sua única propriedade, seja
protegida pelo Estado.
Programa Nacional para a saúde
Umprograma nacional para a saúde forma par-
te do esforço nacional global para melhorar o
bem-estar da população, eliminando as condi-
ções sociais que propiciam a enfermidade: pobre-
za, desemprego, discriminação, falta de habita-
ção, analfabetismo e a fome.
Programa Nacional de atenção à Saúde
Se ocupa do abastecimento, distribuição, orga-
nízçaâo, qualidade do pessoal, instalações e os
serviços de prevenção, diagnóstico, tratamento
e reabilitação.
Serviços de Saúde
Variasegundo a avaliação que se faça da situa-
ção médica, social, econômica e política do País.
Não se deve recomendar soluções utópicas ou
teóricas que não levam em conta a possibilidade
concreta da aplicação, mas certamente dever-se-
á observar: a tecnologia disponívele a capacidade
da medicina do século.
Art 349.
A saúde é direito e obrigação de
todos e dever do Estado.
§ 10 O Estado assegura o direito à saúde me-
diante:
l-Implementação de políticas econômicas,
sociais e ambientais que visem a eliminação ou
redução do risco de doenças e de outros agravos
à saúde;
H-Acesso livre, universal, igualitário e gra-
tuito às ações e serviços de prevenção, proteção,
recuperação e de reabilitação do indivíduo, de
acordo com as necessidades de cada um; e
1II- Coordenação e controle das diversas
ações de saúde e a garantia da execução destas
ações através das instituições públicas e privadas,
de acordo com os princípios da política e do pro-
grama nacional e único, de atenção à saúde.
§ 2
0
Aobrigação de todos de cuidar da saúde
está fundada:
1-No direito à saúde individuale coletiva;
H-
Na educação para a saúde com o propósito
de:
-
educar o público sob a base científica dos
programas de saúde pública;
-
induzir mudanças de comportamento para
prevenir as enfermidades;
-
desenvolver no individuo a responsabilidade
e autoconfiança da saúde e a da coletividade.
U1- Na participação da coletividade na formu-
lação do programa nacional de atenção à saúde
e no controle da execução dos serviços de saúde.
Durante o discurso do Sr. Adylson Motta,
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro- Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada peJo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretârio:
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
A Mesa
defere o pedido de V. Ex"
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Fogaça,
para discutir o projeto.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Estive, recentemente, na cidade de Assunção,
no Paraguai, a convite do Secretariado Interna-
cional de Juristas para Anistia e Democracia -
o SUADEPque realizouum seminário sobre Siste-
mas de Governo e Sistemas Eleitorais Democrá-
ticos para a América Latina, por iniciativada Uni-
versidade Católica da cidade de Assunção, através
da sua Faculdadede Ciências Políticase por diver-
sas entidades democráticas que hoje, naquele
país, intentam, de todas as formas, resgatar o
processo democrático do qual o Pataguai vive
apartado há mais de meio século.
Tivemos a oportunidade de, representando a
Assembléia Nacional Constituinte do Brasil,apre-
sentar a nossa solidariedade à luta democrática
do povo paraguaio e de presenciar inúmeros de-
bates entre conferencistas e palestrantes oriundos
do mundo inteiro, mas, principalmente, de países
que viveram -
como estamos vivendo, no Brasil
-
a dureza, o peso e a tensão política de um
processo de transição como aquele que estamos
tentando levar à frente.
Estiveram lá representantes da Espanha, da Ar-
gentina, do Chile,do Uruguai,do Brasile de outros
países, que deram uma notável contribuição, num
momento decisivo que está sendo vividopelo po-
vo paraguaio, quando se avizinham as suas elei-
ções presidenciais.
Sr. Presidente, eu gostaria de fazer uma refle-
xão, portanto, a respeito dos debates, a respeito
das avaliações que foram levantadas durante esse
seminário e que, para nós, servem de inegável
lição, de irrecusável fundamento para uma refle-
xão críticamais aprofundada sobre o que estamos
vivendo e sobre o que queremos para o nosso
País. É bom lembrar que a Bolívia, há alguns
anos, tal como o Brasil, esteve submetida longa-
mente a uma ditadura militar.E a Boliviarealizou
eleições diretas em março de 1985. Como ne-
nhum dos candidatos obteve a Presidência da
República, obteve a maioria absoluta, a Assem-
bléia Nacional Boliviana acabou elegendo, entre
os mais votados, o atual Presidente Victor Paz
Estenssoro. Logo após os primeiros dias da posse
de VictorPaz Estenssoro, houve uma greve geral
determinada pela Central Operária Boliviana, e
Victor Paz Estenssoro, Presidente da República
da Bolívia, decretou o estado de sítio,a repressão
ao movimento. E a Bolivia, que viviaum período
inflacionárioviolentissimo, chegando a quase vin-
te mil por cento ao ano de inflação, conseguiu
reverter o seu processo inflacionário, hoje, para
níveis de 3 ou 4%, mas a um custo humano
incalculável.Sob uma brutal recessão e um brutal
arrocho dos salários, VictorPaz Estenssoro, Presi-
dente eleito da Bolívia, conseguiu controlar a crise
que havia em seu país.
O Peru teve eleições diretas, em 1980, e teve
eleições diretas para a Presidência da República
em 1985. Mas, isso não evitou que os presos
políticos das prisões de Lurigancho, de EI Fron-
tón, e de Santa Bárbara fossem verdadeiramente
massacrados pelo gesto, pela iniciativado coman-
do conjunto das Forças Armadas. Os analistas
peruanos, presentes ao seminário, consideraram
que o Presidente A1an García eleito pelo voto dire-
to, sofreu, naquele momento, verdadeiramente,
tecnicamente, um golpe de estado, mas nada pô-
de fazer, a não ser tecer algumas críticas e consi-
derar que o gesto, a iniciativado Comando Con-
junto das Forças Armadas foi uma violência. O
que restou a A1an García foi o simples protesto
formal e verbal.Acho que todos aqui se recordam
do episódio vivido pela Colômbia no dia 7 de
novembro de 1985, quando o Palácio da Justiça
foi ocupado por 35 guerrilheiros, que arrastaram
215 reféns, dos quais muitos eram juízes do Su-
premo Tribunal Federal da Colômbia. No episó-
dio, houve 95 mortes de reféns, dos quais 11
eram juízes do Supremo Tribunal.
Ali, a PolíciaMilitar e o Exército intervieram por
conta própria. A despeito de qualquer ordem do
Presidente Belisario Betancúr da Colômbia, deu-
se um verdadeiro morticínio, um verdadeiro mas-
sacre sem precedentes na História desse país.
Quero dizer, com isso, Sr. Presidente, Sr'" e
Srs. Constituintes, que as eleições diretas para
Presidente da República, em países com graves
conflitos e com profundas contradições socíaís,
não constituem o remédio institucional defmitivo
para um país convivercom a crise e com a instabi-
lidade política.
Se alguém supuser que este é um argumento
contra as eleições diretas, digo que o fazdesones-
tamente. Este é um argumento contra um sistema
de governo, que supõe que basta erigir um cida-
\



3834
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUIN1E
Agosto de 1987
dão à condição de supremo mandatário, de su-
premo responsável pelo destino da nação, da pá-
tria, da vida econômica, social e institucional; bas-
ta que se deposite nele e na sua figura unipessoal
toda a expectativa, todos os anseios e todas as
esperanças, para que este cidadão sozinho, com
o povo desorganizado embaixo, consiga ser o
guardião permanente e indefectível das institui-
ções democráticas.
Ora, Sr. Presidente, as eleições diretas para Pre-
sidente da República são um passo imprescindível
para o avanço democrático do Brasíl, E repito:
imprescindível e indispensável! Mas quero, ao la-
do desse adjetivo imprescindível, dizer que não
são, não constituem o passo suficiente para atin-
ginnos um patamar mínimo de consolidação de-
mocrática. E a diretrizbásica, o passo, o avanço
que temos que dar no sentido de consolidar, de
estabelecer, de amadurecer o processo demo-
crático brasileiro passa por essas duas questões:
primeiro, a eleição direta para Presidente da Repú-
blica,mas necessariamente, associada a essa elei-
ção direta, como um marco da reinstituciona-
lização da democracia, a mudança do sistema
de governo imperial, concentrador, unipessoal,
autoritário, fechado, restritivoque é o sistema pre-
sidencialista brasileiro.
É por isso, Sr. Presidente, que a experiência
Vivida, por nós, no Paraguai, serviu de uma emi-
nente lição. O presidencialismo, na História da
América Latina, não só está associado ao milita-
rismo, não só está associado às oligarquias, como
à própria presença dominadora do imperialismo.
O imperialismo, no Terceiro Mundo, só encontra
veículo para as suas formas de dominação de
controle externo e para as alianças políticas que
sabe fazer nos países que têm sob o seu tacão,
só encontra eficiência e, evidentemente, caminho
mais fácil e mais fértil, nos sistemas de poder
unipessoal.
O presidencialismo tem servido, Sr. Presidente,
S....e Srs. Constituintes, como veículo desse pro-
cesso de dominação; e quando um Presidente
daRepública não faz esse jogo das alianças exter-
nas, como GetúlioVargas não quis fazer em 1954,
como Jânio Quadros pareceu não querer fazer
em 1961, quando condecorou Che-Guevara,
quando, na Conferência de Punta deI Leste mar-
cou uma posição em defesa dos povos latinos
e quando nacionalizou os direitos de exploração
das minas de ferro do vale da Paraopeba através
da Hanna Minning Company, Jânio Quadros não
caiu só porque era desequilibrado politicamente
ou porque era um irresponsável, caiu também
porque, num determinado momento, desafiou as
oligarquias e o imperialismo. E é bom lembrar
outro que caiu pelos seus acertos e porque um
dia desafiou o imperialismo, o saudoso Presidente
João Belchior Marques Goulart.
Sr. Presidente, recordo estas passagens, estes
episódios da vida nacional, para mostrar que este
sistema de governo é moldado para o processo
de dominação imperialista. E quando um Presi-
dente da República assume a respoflsabilidade
de caminhar na direção dos atendimentos dos
interesses populares, ele é substituído por um Ge-
neral que, sem alterar muito as leis, sem alterar
em quase nada as instituições, passa a exercer
o mesmo poder imperial em nome das alianças
externas que são feitas nesses episódios triste-
mente marcantes da vida brasileira.
o SR. AUREO MELLO -
Permite V.Ex-um
aparte?
OSR. JOSÉFOGAÇA-Com todo o prazer,
em seguida, darei aparte a este nobre Senador
da Amazônia, que nos traz o seu brilho, a sua
inteligência, não só ao Senado, mas a estaAssem-
bléia Nacional Constituinte.
Antes, gostaria apenas de, encerrando esta par-
te do raciocínio, dizer que precisamos criar um
sistema de governo que evidentemente não vai
acabar com o imperialismo, não vai acabar com
a dominação oligárquica, não vai acabar com o
militarismo enraizado nas instituições brasileiras,
mas vai criar mecanismos flexíveis para que as
instituições não se venham a derrocarjustamente
com o processo político.A não ser que me dêem
um exemplo, na História da América Latina, em
que o abalo das instituições tenha servido para
o avanço popular, para o avanço do processo
democrático. Mas, permanentemente, a derroca-
da das instituições tem servido à derrota do povo
e, muitas vezes, há vinte anos, a duas longas e
tenebrosas décadas de sofrimento e de escuridão.
E é essa dura e amarga experiência que tem de
servir de lição ao povo brasileiro, a não ser que
façamos como o Conde de Oxenstiema que dizia
que a única lição da História é a de que ninguém
aprende nenhuma lição com a História. Se não
aprendermos, se recusarmos essa lição recente
da História dos povos latino-americanos, estare-
mos criando novamente patamares para esse
pêndulo trágico da vida latino-americana entre
um governo populista, um presidente isolado, um
povo desorganizado embaixo, tentando até de
boasintenções avançar, e, de outro lado, o milita-
rismo permanente e pronto a encravar-se nas ins-
tituições. E o pêndulo da Históriada América lati-
na tem sido entre o populismo e o militarismo
como alternativas trágicas, amargas, duras para
a nossa experiência política.
Gostaria, faço imensa questão, de ouviro nobre
Constituinte do Amazonas em aparte já solicitado
por S. Ex' ao meu pronunciamento.
OSR. AUREOMELLO-Nobre Constituinte
José Fogaça, é quase com remorso que interrom-
po o curso de sua brilhante locução, a sua expo-
sição lógica e encadeada, mas entendo que, em
todas as ocasiões, é necessário que realmente
acrescentemos maior número de informações
àquilo que este Congresso pode receber e que
os Srs. Legisladores podem colher para seu pró-
prio esclarecímeeto e diretrizna maneira de con-
duzir o procedimento nas grandes assembléias.
Quando V.Ex',com muito brilhantismo, discorria
sobre o perigo que constitui qualquer movimento
de caracteristicas nacionalistas e que possa alcan-
çar os interessesjustamente das forças poderosas
que, do exterior,interferem de maneira acentuada
nos destinos das nações, principalmente do mun-
do subdesenvolvido, achei por bem, no momento
exato em que se referiu ao ex-Presidente João
Goulart, trazer uma informação, um depoimento
que me foi prestado pelo nosso ex-colega e ex-
Parlamentar Celso Brandt, autor, inclusive, de
uma série de lívros muito interessantes sobre a
necessidade da mobilização nacional e a indepen-
dência econômica deste País, destacando-se o
famoso Quem tem medo da moratória? Celso
Brandt foi, como Deputado por Minas Gerais, o
parlamentar que instituiu, neste País, a lei regula-
mentadora da remessa de lucros para o exterior
e, através de uma batalha admirável, neste Con-
gresso, conseguiu que essa lei fosse aprovada
e, posteriormente, sancionada pelo Sr. João Gou-
lart. Pois bem, segundo depoimento de Celso
Brandt, que ele confrrmará a qualquer instante,
no momento em que assistia à assinatura, à san-
ção daquele documento básico, que justamente
regulamentava a questão da remessa de lucros,
ouviu do Presidente João Goulart a afirmativa de
que ele, naquele momento, estava, também, assi-
nando a sua deposição. O nosso Jango, com
aquele bom senso e aquela cautela que lhe eram
peculiares, advertiu ao Sr. Celso Brandt: "Celso,
estou assinando a minha deposição". Realmente,
é uma constante em toda a História do Brasil:
quando um Presidente começa a interferir na
questão da remessa de lucros, na regulamentação
dessas fabulosas importâncias que são expedidas
para o exterior, em fundção dos investimentos
maiores aplicados neste Pais, há um movimento
sísmico político que, geralmente, termina em um
suícidio, em uma renúncia, em uma deposição,
ou em alguma coisa trágica desse tipo. Agradeço
a V.Ex- pelo aparte.
OSR.JOSÉFOGAÇA-Nobre Constituinte
Áureo Mel!o
...
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O tem-
po de V.Ex' está exaurido.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Para encerrar, Sr.
Presidente.
Não posso deixar de agradecer essa notável
contribuição que traz ao meu pronunciamento
o nobre Constituinte Áureo Mello, fazendo refe-
rência ao nome de Celso Brandt, de cujas obras
também sou leitor, tendo recentemente tido o
privilégiode recebê-las autografadas.
Consulto a V. Ex-, Sr. Presidente, se também
não poderia conceder esse indispensável aparte
ao Constituinte VIValdo Barbosa, com quem estíve
debatendo, na última semana, no Rio de Janeiro,
num congresso de Deputados estaduais e Consti-
tuintes, onde pude sofrer a dureza de estar sob
o bombardeio da inteligência crítica, dos argu-
mentos fortes de S. Ex' em defesa do sistema
presidencialista. Mais uma vez volto a enfrentá-lo,
evidentemente que com a mesma coragem e dis-
posição, quase como um Davicontra esse Golías,
na força da inteligência.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Lembro
apenas que ainda há três oradores inscritos. Peço,
então, a compreensão do orador e do aparteante.
O SR. JOSÉFOQAÇA-V.Ex-tem a palavra
para o aparte.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-A Mesa
solicita que seja brevissimo o aparte de V.Ex"
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Tentarei corres-
ponder às aflições da Mesa e à gentileza do aparte,
bem como às referências do ilustre Constituinte
José Fogaça, a quem preferi ouvir até agora, para
que tentasse -
como sempre faço -
compreen-
der a essência do seu pensamento.Játivediversas
oportunidades de debater, tanto na Subcomissão
como na nOS&B Comissão ou em outras oportuni-
dades, esse assunto tão profundo e importante,
com o Constituinte José Fogaça e, a cada vez
que o ouço, faço-o com atenção redobrada pela
criatividack:. pela imaginação, pelo raciocínio ele-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3835
vado de S. Ex" ao formular a defesa dos ideais
parlamentaristas e o ataque ao regime presiden-
cialista,assim como o sublinhar que sempre faz
de inúmeras restrições ao processo de eleição
direta para Presidente da República. Fico sempre
a cismar qual é a essência do pensamento, fico
a cismar porque cada vez me encontro diante
de uma formulação mais brilhante, mais lúcida
e mais, elevada na expressão verbal e no racio-
cínío, mas sempre procuro entender a essência
do ataque do nobre Constituinte e de diversos
parlamentaristas, ao regime presidencialista no
Brasil e a justificativa de que o País encontrará
es, através do regime parlamentarista. E chego
à conclusão de que, no fundo, o ataque que se
fazao presidencialismo brasileirodeixade enfren-
tar as questões essenciais, deixa de lado os con-
flitossociais,a luta de classesque este Paísenfren-
ta, bem como a luta da economia nacional diante
do capital estrangeiro, para localizarnossas crises
e as soluções na figura de um Presidente versus
um setor de vocação militarista em nosso País.
O nobre Constituinte trouxe alguns exemplos da
América Latina.Recolhiaqui a mesma impressão
do aparte do ilustre Constituinte, pelo Estado do
Amazonas,que recordou o episódio histórico,que
é muito claro e elucidativo para a tentativa de
esclarecimento da real natureza dessa discussão.
Lembrou o nobre Constituinte que quando o Pre-
sidente João Goulart, como Presidente da Repú-
blica, assinou a Lei de Restrição a Remessas de
Lucros também tinha a sensação de estar assi-
nando a sua demissão. Aí sim é que reside a
origem de nossas crises. Sempre, sempre que
um Presidente da República procura transformar
socialmenteo País,ou procura desafiare enfrentar
a economia internacional, os investimentos es-
trangeiros, pode estar cavando o seu impedimen-
to, a sua renúncia, o seu suicídio ou o seu afasta-
mento do poder. Mas isso será verdade também
se, por acaso, houver um Conselho de Ministros,
respaldado pelo Congresso Nacional,sancionan-
do uma lei semelhante. O que fez o Presidente
João Goulart foi sancionar uma lei. Não foi um
ato próprio seu, sancionou uma leifeitapelo Con-
gresso Nacional. O Presidente João Goulart foi
deposto e o Congresso Nacional cassado, muti-
lado, porque assim se impunha. O Congresso
Nacional também foi fechado durante o regime
militar porque assim se impunha. Ora, não será
o parlamentarismo a barreira a esta volúpiaautori-
tária. O que gera esta volúpia autoritária, a crise
institucional, é a perspectiva da mudança social.
É o enfrentamento do capital internacional que
tem gerado a crise institucionalbrasileira.Por is~
é que a análise que se faz, a crítica que se faz
ao presidencialismo brasileiro,à história do presi-
dencialismo brasileiro, mesmo que autoritário, é
uma crítica que não toca nas questões essenciais
e quando se procura a alternativa, também, sim-
plificaas outras possibilidades.É preciso, é neces-
sário a transformação do presidencialismo brasi-
leiro.Mas,com o parlamentarismo,jamais conse-
guiremos as transformações ~s, jamais con-
seguiremos enfrentar o capital estrangeiro e supe-
rar a crise militar que tem assolado a História
da nossa pátria.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia. Fazendo
soar a campemha.j v-« Lembro-ao nobre orador
que o tempo de que dispunha já está ultrapassado
em 8 minutos.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Apenas para en-
cerrar, Sr. Presidente, farei algumas referências
ao que foi dito pelo nobre Constituinte VIValdo
Barbosa. Em primeirolugar, para dizerque jamais
assinaria qualquer proposta de parlamentarismo
que não conmtivesse as eleições diretas para Pre-
sidente da República. Hoje,é absolutamente im-
pensável propor um sistema de gGovemo que
não inclua a eleição direta para Presidente da Re-
pública.Mas,também, quero d~er ao nobre Cons-
tituinte VIValdo Barbosa que neste País, essa pre-
sença do militarismo tem-se dado, exatamente,
em função de identificarmos a figura do Chefe
de Governo e do Chefe de Estado na mesma
pessoa.
Recentemente, o Presidente José Sarney esteve
no Rio de Janeiro e houve uma manifestação
pública e legítima, verdadeiro exercício da sobe-
rania popular, quando centenas de cidadãos ma-
nifestaram-se contra a política salarial, contra a
políticaeconômica, contra a desordem que estava
instalada na economia. Mas, era um repúdio ao
Governo. No entanto, como o Chefe de Governo
e o Chefe de Estado são a mesma pessoa, aquela
manifestação, aquele ato políticoatingiu também
o Chefe de Estado, o representante das institui-
ções, o representante da Pátria na ideologia dos
militares. Esse sistema presidencialista aloja os
militares no processo político.A partir daí surgi-
ram já as figuras dos presos políticos,da incomu-
nicabilidade, da aplicação da Lei de Segurança
Nacional e do julgamento por um tribunal militar.
Esse presidencialismo é que tem alojado os mili-
tares no processo político permanentemente. A
única forma de excluí-losdessa permanente inter-
venção é diferenciaro Chefe de Governo do Chefe
de Estado, para que possamos, realmente, demo-
cratizar as instituições, arejar o processo político
brasileiro e superar uma etapa tão deficil como
a que temos vividona América Latina.
Não tem razão o nobre ConstituinteVivaldo Bar-
bosa quando diz que as instituições são frágeis
nos dois sistemas. Afragilidade se dá nas contra-
dições sociais, mas a flexibilidade das instituições
pode ser um instrumento poderoso para o avanço
popular na luta que procura travar no contexto
das contradições sociais. É por isto que defende-
mos o sistema parlamentarista como um avanço
do Brasil no rumo da sua modernidade e da sua
consentaneidade política.
Muitoobrigado a V. Ex", Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Costa Ferreira, para
discutir o projeto.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL-
MA.Para
discutir.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Antes de iniciareste ligeiropronunciamento em
tomo da família, gostaria de invocar aqui a pri-
meira Epístola de São Paulo aos Coríntios, no
Capítulo XVII e no versículo 10 em diante:
"Ora, aos casados ordeno, não eu, mas
o Senhor, que a mulher não se separe do
marido. Se, porém, ela vier a separar-se, que
não se case ou que se reconcilie com seu
marido, e que o marido não se separe da
sua mulher. Aos mais, digo eu, não o Senhor,
se algum irmão tem mulher incrédula e esta
consente em morar com ele, não a aban-
done, e a mulher que tem marido incrédulo,
e este consente em vivercom ela, não deixe
o marido, porque o marido incrédulo é santi-
ficado no convívio da esposa, e a esposa
incrédula é santificada no convíviodo marido
crente. De outra sorte, vossos filhos seriam
impuros, porém, agora são santos."
Srs. Constituintes, invocando o LivroSagrado
do Cristianismo, gostaríamos, neste instante, de
abordar um assunto bastante importante, princi-
palmente para a nossa Constituinte, que é o da
família.
Ora, todos nós sabemos que a famíliapatriarcal
era constituída pelo pater farnllfa que, inclusive,
era um chefe da família, era o que cuidava da
segurança da família, era o juiz,era, enfim, o con-
selheiro de toda a sua prole. Com o advento do
Cristianismo, a famíliapassou a ter um destaque
maior; não apenas o homem tinha poderes sobre
a sua prole, mas também a mulher, e com o
Cristianismo, o sistema familia foi tomando as
suas diretrizes, dando as garantias necessárias a
que a sociedade pudesse se inspirar nesta célula
que é chamada mater da sociedade.
Então, hoje vemos com certa apreeensão e
com certa preocupação o complô que estão tra-
mando contra a família. Poderiam perguntar os
caros Constituintes:de que maneira? E responde-
ríamos: de inúmeras maneiras tem sido tentada
a desestabilização da família.Primeiro, nós tínha-
mos aqui no Brasil a família que se respaldava
na indissolubilidade do casamento. Com os pro-
blemas, surgiu a necessidade da implantação do
divórcio; a família, aí ficou amputada de certos
poderes, porque com o divórcio, nós sabemos,
surgiram problemas que começaram a criar a
desestabilização não apenas do pai de família,
dos cônjuges, mas também dos filhos. Com a
separação, os filhos advindos daquele primeiro
casamento -
quando do segundo já um dos
cônjuges pode não aceitar os filhos-
aí começa
a surgir um problema sério que estamos enfren-
tando hoje no Brasil,que é o problema do menor
abandonado. Muitos continuam em casa de pa-
rentes, outros ficam abandonados mesmos, e es-
tão à mercê do infortúnio a que são submetidos.
Neste momento estamos justamente preocu-
pados com o destino que querem dar à família,
porque esta, na sociedade, tem um papel funda-
mentaI que é dar aquela instrução, orientação pri-
meira aos seus filhos a fim de que, penetrando
na sociedade, possam ser úteis a que tenhamos
um convíviosalutar, a quem tenhamos paz, har-
monia, e assim possamos viver em uma socie-
dade onde o respeito mútuo grasse e onde a
bondade do ser humano reciprocamente'se pro-
pague.
O Sr. Vivaldo 8aJbosa-
Permite um aparte,
ilustre Constituinte?
O SR. COSTA FERREIRA -
Com todo o
prazer, concedo o aparte a V.Ex'
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Constituinte Costa
Ferreíra, saúdo com entusiasmo a apreciação de
V. Ex' sobre a questão da família e me identifico
também em profundidade com essa colocação
elevada que deve ter a famíliana nossa sociedade,
e ~ conseqüências políticas que devemos extrair
dar.Tanibém sublinho que é no âmbito da família
que nós nos encontramos e nos vemos como
seres humanos. Porque é na família que somos



3836
Segunda-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
capazes de desenvolver as relações mais sublimes
que um ser humano pode desenvolver; o amor,
o carinho, o respeito entre pais e fdhos e o amor
entre o homem e a mulher, que é tudo que há
de mais sublime que os seres humanos conse-
guiram fazere organizar até hoje. O que devemos,
como homens públicos, é tentar extrairdessa ver-
dade tão singela, tão milenar, conseqüências para
a vida social e para a vida política. Sublinharia,
se me permite, Constituinte Costa Ferreira, como
um dever nosso, se assim pensamos -
e sinto-
me feliz em identificar-me comV.Ex"nesse aspec-
to -
extrair as conseqüências naturais de como
pode sobrevivera famíliana nossa sociedade, nos
seus aspectos fundamentais; como é possívelque
a família sobreviva e se constitua. Assim nos im-
põem, especialmente na Assembléia Nacional
Constituinte, atribuire reconheccerà famíliaaque-
les atributos mínimos e necessários como, por
exemplo, o direito à moradia. Como é possível
imaginarmos que a família possa sobreviver sem
um lar, o lar que é a essência onde se localiza
a família?E como podemos permitir que os lares
deste Pais sejam destruídos por falta de reconhe-
cimento de um direito de moradia? Como pode-
mos permitir que os lares sejam destruídos por
um processo de despejo, quer na área rural, quer
na urbana? O direito de família,se considerarmos
a famíliatão sagrada como a consideramos, deve
prevalecer e sobrepor-se ao direito de proprie-
dade, por exemplo. Não podemos permitir a um
proprietário, em nome do direito de propriedade,
desalojar e destruir um lar por um processo de
despejo, e podemos -
como houve proposta
minha, aqui na Assembléia Nacional Constituinte
-
assegurar e fazer conviver o direito de família
com o direito de propriedade, reconhecendo ao
proprietário, não mais o direito de desalojar e des-
truir uma família pelo despejo, mas o direito a
uma indenização de sua propriedade, se ele fizer
jus, e na forma e quantidade a que ele fizerjus.
Como é possível, nobre Constituinte Costa Fer-
reira, uma família sobreviver com o salário míni-
mo que temos, com a estrutura salarial que te-
mos? Se venerarmos a família e queremos a sua
preservação, temos que dar a imediata conse-
qüência de que uma família não pode ganhar
o salário que está ganhando; temos que estabe-
lecer, na nova Constituição, os princípios que im-
ponham, a qualquer relação de emprego, primei-
ramente, o respeito à sobrevivência da família,
o respeito à continuidade da família, e com isto
podemos e devemos atribuir uma estrutura de
salário que permita a sobrevivência da família.
Saúdo a V. Ex"por essas preocupações, e gostaria
de ter a companhia de V.Ex"nesta luta de extrair
as conseqüências práticas, para que a famíliaseja
aquele ente que devemos elevar, e que à vida
material da famíliapossamos assegurar os princí-
pios que a assegurem, para que a vida emocional,
as relações fraternais e sublimes que se operam
no seio da família possam ter continuidade, e,
com isto,inspirar a nossa vida como seres huma-
nos.
o SR. COSTA FERREIRA -
Agradeço o
aparte do ilustreConstituinte Vivaldo Barbosapela
inteligência com que participou desse nosso pro-
nunciamento, com tanta sapiência que nos em-
polga a que continuemos a defender os princípios
que norteiam, na essência, a grandeza da família.
Nós gostaríamos de destacar aqui alguns fato-
res que hoje nós consideramos como causa pri-
meira do complô que estão tramando contra a
estabilidade e a segurança da família, não so-
mente aqui, no nosso Brasil,mas em vários países
do mundo. E poderíamos aqui demonstrar, além
dos já enfocados pelo Constituinte VivaldoBarbo-
sa acerca da moradia, acerca do salário que o
pai ou a mãe de famíliapercebe hoje para a educa-
ção, para a alimentação, vestuário, enfim tudo
que a famílianecessita, nós citaríamos alguns ou-
tros fatores que estão colocando a família numa
verdadeira desestabilização e isto nos preocupa,
porque da famíliadepende uma sociedade eqüili-
brada. Se nós não tivermos uma família estrutu-
rada, arraigada, nos princípios da moralidade, da
ética, do Cristianismo, nós estaremos caminhan-
do para uma verdadeira destruição. Jamais dese-
jaríamos isso, não somente para o povo brasileiro,
mas para a humanidade. Esta célula, que ora es-
tão querendo atingir, procurando enfermá-la, as
conseqüências serão desastrosas não apenas pa-
ra poucos, mas para todos. Daí a nossa preocu-
pação em trazer para a Constituinte este assunto,
porque ele nos diz respeito e nos interessa, por-
que, da maneira que vai, estaremos de mal a
pior. Mas, na nova Constituição, nós haveremos
de, com a ajuda de todos esses sábios e nobres
Constituintes, legislar, para, através desta Consti-
tuição, dotar a família dos mecanismos neces-
sários, para que ela possa ser protegida e, assim,
através do século, ela poder continuar viva,eficaz,
na sua grande finalidade,que é a de gerar o enten-
dimento, a capacidade, o amor e o temor. Temor
não de medo, mas o temor aos princípios que
a norteiam, que é do Chefe maior, que é do Cristo.
Queríamos aqui citar, por exemplo, um dos
casos, um dos acontecimentos, que está nos as-
sustando. Há pessoas percorrendo todos esses
corredores do Congresso Nacional pedindo aos
Constituintes que ampliem o divórcio,que o divór-
cio não seja apenas uma vez, que seja inúmeras
vezes.
Quando da implantação do divórcio no Brasil,
a alegação era de que seria apenas uma vez, para
resolver problemas que vinham atormentando
certos casais e que, com o divórcio, teriam as
suas situações legaJizadas. Hoje, já em determi-
nadas Comissões, certos Relatores acharam por
bem dizer que o divórcio não teria limitação. Isto,
a nosso entender, é proclamar o adultério, é pro-
clamar a prostituição legalizada,quer dizer,a pes-
soa troca de cônjuge de mês a mês e, assim,
vai vivendo a sua vida leviana, a .sua vida desre-
grada em termos de moral e de bons costumes.
Estamos preocupados com isso e gostaríamos
que, se aqui estivessem presentes todos os Cons-
tituintes, nos ajudassem nessa tarefa de, já que
temos o divórcio, impedir que ele seja ampliado
no número que cada casal possa requerer o divór-
cio, tomando-o um veículo da sua satisfação se-
xual, mudando de parceiro e assim ir vivendo.
É necessário que todos entendam que a família
não é constituída com esse objetivo, apenas o
do gozo do sexo. Afamíliaé constituída por Deus,
para que, daquele amor e daquela união, possam
surgir os nossos filhos,através daquele amor que
transmitimos e assim possamos estender para
a posteridade a espécie que povoa este universo
e que já está causando medo, que é a espécie
humana.
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite V. Ex"
um aparte?
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Antes
que V.Ex"permita o aparte, a Mesa pede a seguin-
te cooperação: o tempo de V.Ex"terminará coinci-
dindo com o término da sessão, exatamente às
13 horas. Portanto, a Mesa apela para o aparteante
e o orador no sentido de que cooperem com
a Mesa, obedecendo ao Regimento.
O SR. COSTA FERREIRA -
Com todo o
prazer, nobre Constituinte Antônio de Jesus.
O Sr. Antônio de Jesus -
Agradeço ao no-
bre colega e quero também, neste instante, com-
pactuar com V. Ex" por ter tratado de assunto
de suma relevância, neste momento, quando está
de posse, inclusive, da Blblia Sagrada, que é o
código mais antigo da Humanidade, que traz refe-
rências sobre a primeira instituição familiar do
universo. Quero dizer, também, para V. Ex" que
é de bom alvitre, é de boa medida trazer assunto
dessa monta, para este Plenário apreciar, refletir
e discutir, e que no art. 416 do Projeto de Consti-
tuição, § 6·, se dizque a lei não limitará o número
de dissoluções da sociedade conjugal. E é bom
que nós tiremos esse advérbio de negação deste
dispositivoe deixemos enxuta, correta e justa, que
a lei deverá limitar o número de dissoluções da
sociedade conjugal. Se nós tivermos a hombri-
dade e coragem, trazendo na hora certa essa alte-
ração, e se for aceito, como eu creio que será,
estaremos preservando a famílía, os filhos; que
será dos menores de múltiplos casamentos e de
variados tipos de famíliasa que ele vaiassociar-se,
madrastras e padrastos, para satisfazer às vezes
interesses de determinada pessoa. Então, para-
béns a V. Ex" e lamento o tempo não permitir
que aprofundemos no assunto. Obrigado.
O SR. COSTA FERREIRA -
Muito obriga-
do, ConstituinteAntônio de Jesus, pela sua partici-
pação neste humilde pronunciamento.
O adultério é um outro problema muito sério;
muita gente acha que não se pode mais falar
em adultério porque não interessa; penso que
o adultério, na vigência da sociedade conjugal,
deve ser punido como crime, mas crime mesmo.
Agora, se a pessoa acha que não deve mais conti-
nuar com o seu companheiro, entre em acordo
e cada qual o abandone, e cada qual vá viver
a sua vidada maneira que desejar. Mas o adultério
tem que continuar também a fazer parte do texto
constitucional, porque ele dá também estabilida-
de e segurança à família,
Também queríamos falar rapidamente sobre
a censura de costumes. Acredito que para a famí-
lia sobreviver a todas essas intempéries, a esses
vendavais que a assolam com tanta veemêNcia,
é necessário que também haja uma censura. Al-
guém diria. "Uma censura, cada qual faça no seu
lar". O pai, com cuidado, diria: "Olha, meu filho,
passou da hora, vá dormir". Isso não! Entendo
que deva haver uma censura mais sensata, mais
sincera, que se evite esses abusos que já foram
falados hoje aqui, não somente na televisão, nas
telas dos cinemas, nos teatros, mas nos nossos
meios de comunicação que, hoje, são os veículos
de maior influência no mundo contemporâneo
e estão a serviço da maculação dos princípios
que norteiam a família e, assim, fazendo com
que ela fique completamente diluída e sujeita à
destruição.



Agostode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITQlNTE
Segunda-feira 3
3837
Por isso, gostaria de, neste momento, pedir aos
caros, estimados e inteligentes Constituintes que
nos ajudem nesta tarefa de dotarmos os brasi-
leiros de normas necessárias, para que tenhamos
uma fam~iatranqüila, estável,para que possamos
colocar na sociedade os ensinamentos advindos
dos primeiros momentos de vida na família e,
assim, possamos obedecer aquilo que Jesus dis-
se:
"Quem é minha mãe, quem é minha irmã
e quem é meu irmão? São todos aqueles
que fazem a vontade de meu Pai, que está
no céu. Esta é minha mãe, esta é minha
irmã e este é meu irmão."
E Ele disse:
"Quem me ama, guarda os meus manda-
mentos. Meu Pai o honrará, viremos a Ele
e Nele faremos morada."
Então, Sr. Presidente, Srs,Constituintes, peço
que seja encaminhado este estudo que flzemos,
a fim de ser publicado, e iremos também fazer
emenda a respeito.
Muito obrigado!
(DOCUMENTOS A Q(JE SE REFERE O
SR. COSTA FERREIRA EM SEU DISCUR-
SO.)
ESTUDO
Interessado: Deputado Costa Ferreira
Assunto: Estudo comparado com outras
Constituições do mundo sobre Casamento e Fa-
milia.
Histórico: A atual Constituição brasileira, em
seu art. 175 dispõe: a família é constituída pelo
casamento e terá direito à proteção dos Poderes
Públicos. O § 1°diz:o casamento somente poderá
ser dissolvido, nos casos expressos ern lei desde
que haja prévia separação judicial por mais de
três anos. (Emenda Constitucional n° 9, 1977.)
Art. 2° A separação, de que trata o § 1? do
art. 175 da Constituição, poderá ser de fato, devi-
damente comprovada em juízo, e pelo prazo de
cinco anos, se for anterior à data desta Emenda.
(Emenda Constitucional n° 9,1977.)
A Constituição de 1967, art. 167: a família é
constituída pelo casamento e terá direito à prote-
ção dos Poderes Públicos. Em seu § 1c determina
que o casamento é indissolúvel.
O texto constitucional de 1946 assim dispõe:
art. 163: a família é constituída pelo casamento
de vínculo indissolúvel e terá direito à proteção
especial do Estado.
O de 1937, art. 124: a família, constituída pelo
casamento indissolúvel, está sob a proteção do
Estado. Às famílias numerosas serão atribuídas
compensações na proporção de seus encargos.
A Constituição de 1934, art. 144:a famiJia, cons-
tituída pelo casamento indissolúvel, está sob a
proteção do Estado. Em seu parágrafo único esta-
belece que "a lei civil determinará Os casos de
desquite e de anulação de casamento, havendo
sempre recursos ex offfdo, com efeito suspen-
sivo".
CONSTITQlÇÕES ESTRANGEIRAS
Alemanha-1949, com emendas até 1983
Artigo 6, matrimônio; íarnílla, filhos naturais.
(1) O matrimônio e a famíliaestão sob a proteção
especial da ordem estatal.
Argentina -
1853, com refonnas
No capitulo "Direitos Sociais" art. 14 bis ... O
Estadooutorgaráos benefícios da segurança so-
cial, em especial ...; a proteção integral da família;
a defesa do bem de família;a compensação eco-
nômica familiar e o acesso a moradia digna.
ChUe-1981
Art. 1
0
Os homens nascem livrese iguais em
dignidade e direitos. A família é o núcleo funda-
mentai da sociedade...É dever do Estado resguar-
dar a segurança nacional, dar proteção à popu-
lação e à famma e condições para seu fortale-
cimento.
Art. 8"
Todo ato pessoal ou de grupo desti-
nado a propagar doutrinas que atentem contra
a família,propugnem a violência ou uma concep-
ção da sociedade, do EstadO ou do ordenamento
jurídico, de caráter totalitário ou fundada na luta
de classe é ilícito e contrário ao ordenamento
institucional da República.
No Capítulo "Dos Direitos e Deveres Constitu-
cionais"
Art. 19.
A Constituição assegura a todas as
pessoas:
4°o respeito e proteção à vidaprivada e pública
e a honra da pessoa e de sua família.
Chfna-1982
Art. 49.
O Estado protege o matrimônio, a
matemidade e a infância. Tanto o marido como
a esposa têm o deverde praticar o planejamento
familiar.E art. 50.
Cuba-1976
O Estado protege a família, a maternidade e
o matrimônio. (art.34). A leiregula a formalização,
reconhecimento e dissolução do matrimônio e
os direitos e obrigações que dos ditos atos se
derivam. (art. 35, 2° parágrafo). E arts. 36, 37
e 39.
Espanha -
1978
Art. 39.
Os Poderes Públicos asseguram a
proteção social, econômica e jurídica da família.
Art. 32, 2. A lei regulará as formas de matrimônio,
a idade e capacidade para contraí-lo,os direitos
e deveres dos cônjuges, as causas de separação
e dissolução e seus efeitos.
Itália -
1948, com emendas
1963 e 1967
Art. 29.
A República reconhece os direitos da
famíliacomo sociedade natural fundada no matri-
mônio.
O matrimônio é baseado na igualdade moral
e jurídica dos cônjuges, com os limites determi-
nados pela lei para garantia da unidade familiar.
Art. 31. A República favorece, com medidas eco-
nômicas e outras providências a formação da fa-
milia e o cumprimento das obrigações relativas,
notadamente, a respeito das farniliasnumerosas...
E art. 30.
Guiné-Bissau -
1984
Art. 25.
O Estado reconhece a constituição
da família e assegura a sua proteção.
Japão-1947
Art. 24.
O casamento será baseado somente
no mútuo consentimento de ambos os sexos e
será mantido através da cooperação mútua, tendo
como base a igualdade de direitos do marido
e da esposa.
Com referência a escolha do cônjuge, aos direi·
tos de propriedade. sucessão. escolha de domi·
cílio,divórcioe outros assuntospertinentesà famí-
lia e ao casamento, entrarão em vigor leis tendo
por base a dignidade individual essencial dos se·
xos.
México -
1917, emendas até 1985
Art. 4°
O homem e a mulher são iguais pe-
rante a lei.Estaprotegeráa organização e o desen-
volvimento da família.
Toda família tem direito a desfrutar de moradia
digna e decorosa. A lei estabelecerá os instruo
mentos e apoios necessários a fim de alcançar
tais objetivos.
Paraguay -
1967. emenda 1977
Art. 81.
O Estado reconhece na família a cé-
lula fundamental da sociedade e promoverá o
constante melhoramento de sua situação moral,
cultural, econômica e social. O matrirnônio será
protegido corno instituição básica da família.
M
82. O Estado organizará como institui-
ção social o bem da família, cujo regime será
determinado por lei sobre a base da inalienabi-
lidade da moradia familiar,seus móveis e demais
elementos imprescindíveis ao trabalho.
M
30.
Nem o matrimônio sem sua disso-
lução alteram a nacionalidade dos cônjuges nem
a de seus filhos.
Peru-1979
Art. 5°
O Estado protege o matrimônio e a
família como sociedade natural e instituição fun-
damentai da Nação. As formas de matrimônio
e as causas de separação e dissolução são regula-
das em lei. E art. , item 15.
Portugal- 1976
Art. 36.
L Todos têm o direito de constituir
família e de contrair casamento em condições
de plena igualdade.
2.
A lei regula os requisitos e os efeitos do
casamento e da sua dissolução, por morte ou
divórcio, independentemente da forma de cele-
bração.
Art. 67.
1. A farnuía, como elemento funde-
mental da sociedade, tem direito à proteção da
sociedade e do Estado e à efetivação de todas
as condições que permitam a realização pessoal
dos seus membros, E art. 68.
Suiça-1874-Modif.até1975.Emendas
até 1985
Art. 54, 1.
O direito ao casamento está colo-
cado sob a proteção da Confederação.
2. Nenhum impedimento ao casamento pode
fundar-se ern motivos religiosos, na indigência
de um ou outro dos cônjuges, no seu compor-
tamento ou outro motivo de polícia, seja ele qual
for.
Art. 34.1
No exercício dos poderes que lhes
são conferidos e dentro dos limites da Consti-
tuição, a Confederação toma em consideração
as necessidades da família.
Oroguai -1966, emenda 1967
Art. 40.
A família é a base de nossa sede-
dade. O Estado velará por sua estabUidade moral
e material, para a melhor formação dos filhos
dentro da sociedade.
Art. 49.
O "bem da famllia",sua constituição,
conservação, transmissão, serão objeto de legisla-
ção protetora especial.
ORSS-1977
Art. 53.
A famíliaencontra-se sob a proteção
do Estado.



3838
Segunda-feira 3
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o casamento baseia-se no acordo voluntário
da mulher e do homem; os cônjuges são absolu-
tamente iguais nas relações familiares. O Estado
manifesta o seu desvelo pela família mediante
a criação e o desenvolvimento de uma ampla
rede de instituições de puericultura, a organização
e o aperfeiçoamento dos serviços de alimentação
pública, a concessão de subvenções ao tempo
do nascimento de um filho,de subsidios e facilida-
des às famílias numerosas, bem como de outros
tipos de subvenções e auxílios à família. E art.
66.
Venezuela -
1961, emenda 19.73
Art. 73.
O Estado protegerá a família como
célula fundamental da sociedade e zelará pelo
melhoramento de sua situação moral e econô-
mica.
Aleiprotegerá o casamento, favorecerá a orga-
nização do patrimônio familiar, que não poderá
sofrer qualquer espécie de embargos, e providen-
ciará o condizente para facilitar a cada familia
a aquisição de habitação cômoda e higiênica. E
art. 74 e 75.
Conclusão
Das constituições analisadas todas têm em co-
mum a proteção do Estado na organização e de-
senvolvimento da família e no reconhecimento
do matrimônio.
A dissolução do casamento é prevista nas
Constituições do Brasil, Cuba, Espanha, Japão,
Paraguai, Peru e Portugal.
Quanto ao direito à vida, nascituro -
proteção,
as Constituições do Chile, Paraguai, Peru e Vene-
zuela consagram o amparo à criança, desde sua
concepção, sendo que a do Chile e a do Peru
determinam que a lei protege a vida desde que
está por nascer (arts. 19, 19 e 2°, 1 consecuti-
vamente.)
As Constituições do Paraguai e da Venezuela
dizem textualmente que a vidaserá protegida des-
de a sua concepção.
Os textos das várias constituições estudadas,
no que se refere à família e ao casamento, estão
em anexo.
SUMÁRIO
ALEMANHA
ARGENTINA
CHILE
CHINA
CUBA
ESPANHA
ITÁLIA
GUINÉ-BISSAU
JAPÃO
MÉXIco
PARAGUAI
PERU
PORTUGAL
suíÇA
URUGUAI
UNIÃO DAS REPÚSUCAS SOCIAUSTAS SO-
V1Éf1CAS(3)
VENEZUELA
ALEMANHA
Artigo 6 9 Matrimônio, família, filhos naturais
(1) O matrimônio e a familiaestão sob a prote-
ção especial da ordem estatal.
(2) A assistência aos filhos e a sua educação
são o direito natural dos pais e sua obrigação
primordial. Sobre a sua ação vela a comunidade
pública.
(3) Contra a vontade dos encarregados da sua
educação, à face da lei os filhos só podem ser
separados da família, quando os encarregados
da educação falharem, ou no caso de os filhos
correrem o risco de abandono por outros motivos.
(4) Toda mãe tem o direito à proteção e à
assistência da comunidade.
(5) Para os filhos ilegitimos a legislação tem
de criar as mesmas condições de desenvolvimen-
to físico e espiritual e de posição na sociedade,
como para os filhos legitimos.
ARGENTINA
Derechos soclales
Art. 14 bis. EI trabajo en sus diversas formas
gozará de la protecci6n de las leyes.las que asegu-
rarán ai trabajador: condiciones dignas y equíta-
tivas de labor; jornada limitada; descanso y vaca-
ciones pagados; retribuci6n justa; salario mínlrno
vital m6vil; igual remuneraci6n por igual tarea;
participación en las ganancias de las empresas,
con control de la producción y colaboración en
la direcci6n; protecci6n contra el despido arbitra-
rio; estabilidad dei empleado público; organiza-
ción sindical Iibre y democrática, reconocida por
la simple inscripci6n em un registro especial.
Queda garantizado a los gremios: concertar
convenios colectivos de trabajo; recurrtir a la con-
éiliación y ai arbitraje; el derecho de huelga. Los
representantes gremiales gozarán de las garantias
necesarias para el cumplimiento de su gestión
sindical y las relacionadas con la estabilidad de
su empleo.
EI Estado otorgará los beneficios de la segu-
ridad social, que tendrá carácter de integral e irre-
nunciable. En especial, laleyestablecerá elseguro
social obligatorio, que estará a cargo de entidades
nacionales o provinciales con autonomia fínan-
ciera y económica, administradas por los intere-
sados con participaci6n dei Estado, sin que pueda
existir superposición de aportes; jubilaciones y
pensiones móviles; la protección integral de la
familiar; la defensa dei bien de familia;la cornpen-
saci6n económica familair y el acceso a una vi-
vienda digna.
CONSlITUaÓN POÚTICA DE U\
REPOBUCA DE CHILE
(Aprobada por Decreto li" 1345, de 8 de
octubre de 1981.
deI Mlnisterlo de JusUda)
CAPITULO I
Bases de la InstltuclonaHdad
Articulo 1° Los hombres nacen Iibres e iguales
en dignidad y derechos.
Lafamiliaes el núcleo fundamental de la socie-
dado
EIEstado reconoceyampara a los gDJposinter-
medios a través de los cuales se organiza y estruc-
tura la sociedad y les garantiza la adequada auto-
nomia para cumplir sus propios fines especificos.
EI Estado está ai seIViciode la persona humana
y su fmalidad es promover el bien común, para
lo cual debe contribuir a crear las condicienes
sociales que permitan a todos y a cada uno de
los integrantes de la comunidad nacional su
mayor realizaciónespiritual ymaterial posible, con
pleno respeto a los derechos y garantias que esta
Constitución estabelece.
Es deber dei Estado resguardar la seguridad
nacional, dar protección a la población y a família,
propender al fortalecimiento de ésta, promover
la integración armónica de todos los sectores de
la Nación y asegurar el derecho de las personas
a participar con igualdad de oportunidades en
la vida nacional.
Articulo89Todo acto de persona o grupo desti-
nado a propagar doctrinas que atenten contra
la família, propugnen la violencia o una concep-
ción de la sociedad, deI Estado o dei ordenjurfdi-
co, de caracter totalltario o fundada en la lucha
de c1ases es ilícito y contrario ai ordenamientâ
institucional de la República.
No Capitulo "Dos Direitos e Deveres Constitu-
cionais".
Art.'19.
A Constituição asse9JHa a todas as
pessoas:
4.
EI respeto y protección a la vida privada
ypúblíce y'ala honra de la persona yde su famm..
CONSlITUClÓN DE u\
REPÚSUCAPOPUU\R CHINA
(Adaptada e14 de dlclembre de 1982 eD ..
V sesi6n de la V Asamblea Popular NacloMl
de I~ RepúbDcaPopular ChIna)
Articulo49.
EI Estado protege el matrímonio,
la familia, la maternidad y la infancia. Tanto el
marido como la esposa tienen el deber de praticar
la planificación familiar.
Articulo50.
La República Popular China pro-
tege los derechos e intereses legitimos de los chi-
nos residentes en el extranjero y de los chinos
que hayan vuelto a la patría así como de sus
familiares.
CAPITULOm
FamiIia
Articulo 34.
EI Estado protege la familia, la
matemidad y el matrímonio.
Articulo 35.
EI matrimonio es la unión volun-
tariamente concertada de un hombre y una mujer
con aptitud legal para ello, a fín de hacer vida
en común. Descansa en la igualdad absoluta de
derechos y deberes de los c6nyuges, los que de-
ben atender ai mantenimiento dei hogar y a la
formación integral de los hijos mediante el esfuer-
zo común, de modo que éste resulte compatible
con el desarrollo de las actividades sociales de
ambos.
Laley regula la formalización, reconocimiento
y disolución dei matrimonio y los derechos y oblí-
gaciones que de dichos actos se derívan.
Articulo 36.
Todos los hijostienen iguales de-
rechos, sean habidos dentro o fuera dei matri-
monio.
Está abolida toda calificación sobre la natura-
leza de la filiaci6n.
No se consignará declaración alguna diferen-
ciando los nacimientos, ni sobre el estado civil
de los padres en las actas de inscripci6n de los
hijos,ni en ningún otro documento que haga refe-
rencia a la filiaci6n.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉfA NAcrONAL CONSTITOfNTE
Segunda-feira 3
3839
EI Estado garantiza mediante los procedimien-
tos legales adecuados la determinación y el reco-
nocimiento de la patemidad
Articulo 37.
Lospadres tienen eldeber de dar
alimento a sua hijos y asistirJos en la defensa de
sus legítimos interesses y en la realizaciónde sus
justas aspiraciones; as! como el de contribuir acti-
vamente a su educación y formación integral co-
mo ciudadanos útiles y preparados para la ida
en la sociedad socialista.
Los hijqs, a su vez, están obligados a respetar
y ayudar a sus padres.
Art. 39.
La familia, la escuela, los órganos estatales y
las organizaciones sociales y de masas tienen e
deber de prestar especial atención a la formación
integral de la ninez y la juventud.
ESPANHA
CAPITULO TERCERO
De los principlos reelores de la
PoHticaSodal y Economica
Artículo 39.
1.
Los poderes públicos asse-
guran la protección soccial, económica y jurídica
de Ia familia.
2.
Los poderes públicos aseguran, asimismo,
la protección integral de los hijos, iguales éstos
ante la ley con independencia de su filiación, y
de las madres, cualquiera que sea su estado civil.
Laleyposibilitarála investigaciónde lapaternidad.
3.
Los padres deben prestar asistencia de t0-
do orden e los hijos habidos dentro o fuera dei
matrimonio, durante su minoria de edad y en los
demás casos en que legalmente proceda.
4.
Los noivos gozarán de la protección pre-
vista en los acuerdos intemacionales que velan
por sus derechos.
Art. 32, 2.
A lei regulará as formas de matri-
mônio, a idade e capacidade para contraí-lo, os
direitos e deveres dos cônjuges, as causas de
separação e dissolução e seus efeitos.
ITÁLIA
TITULOU
Relações Ético-5odals
Art. 29.
ARepúblicareconhece os direitos da
famíliacomo sociedade natural fundada no matri-
mônio.
O matrimônio é baseado na igualdade moral
e jurídica dos cônjuges, com os limites determi-
nados pela lei para garantia da unidade familiar.
Art. 30.
É dever e direito dos pais manter,
instruir e educar os filhos, mesmo que nascidos
fora do matrimônio.
Nos casos de inaptidão dos pais, a lei provi-
dencia para que sejam cumpridas as suas respon-
sabilidades.
.Aleiassegura aos filhosnascidos fora do matri-
mônio toda espécie de proteção jurídica e social,
compatível com os direitos da famílialegítima.
A lei dita as normas e os limites na busca da
paternidade.
Art. 31.
A República favorece, com medidas
econômicas e outras providências, a formação
da famíliae o cumprimento das obrigações relati-
vas, notadamente a respeito das famílias nume-
rosas.
Protege a matemídade, a infânciae a juventude,
apoiando os institutos necessários para esse fim.
Guiné-Bissau
Art. 25.
O Estado reconhece a constituição
da família e assegura a sua proteção.
JAPÃO
Art. 24.
O casamento será baseado somente
no mútuo consentimento de ambos os sexos e
será mantido através da cooperação mútua, tendo
como base a igualdade de direito do marido e
da esposa.
Com referência à escolha do cônjuge, aos direi-
tos de propriedade, sucessão, escolha do domi-
cílio,divórcioe outros assuntos pertinentes à famí-
lia e ao casamento, entrarão em vigor leis tendo
por base a dignidade individuale a igualdade es-
sencial dos sexos.
MÉXIco
Articulo 4° e) EI varôn y la mujer son iguales
ante la ley. Esta protegerá la organización y el
desarrollo de la familia.
Toda persna tiene derecho a decidir de manera
Iibre, responsable e informada sobre el número
y el espaciamiento de sus hijos.
Toda persona tiene derecho a la protección
de la saJud. La Ley definirá las bases y modali-
dades para el acesso a los servicios de saJud y
establecerá la concurrencia de la Federación y
las entidades federativas en materia de salubridad
general, conforme a lo que dispone la fracción
XVI deI articulo 73 de esta Constitución.
Toda familia tiene derecho a disfrutarde vivien-
da digna ydecorosa. LaLeyestablecerá los instru-
mentos y apoyos necessarios a fin de alcanzar
tal objetivo.
PARAGUAI
Art. 30.
Ni el matrimonio ni su disolución al-
teran la nacionalidad de los cónyuges ni la de
sus hijos.
2. Derechos 50clales
a) Familla
Art. 81.
EI Estado reconoce en la familia la
cécula fundamental de la sociedad y promoverá
el constante mejoramiento de su situación moral,
cultural,económica ysocial.Se protegerá elmatri-
monio como institución básica de la familia.
Art. 82.
EI Estado organizará como institu-
ción social el bien de la familia, cuyo régimen
será determinado por leysobre la base de la inem-
bargabilidad de la viviendafamiliar,sus muebles
y demás elementos imprescindibles para el tra-
bajo.
PERU
CAPITULO 11
De la Familla
Articulo 5° EI Estado protege el matrimonio
y la familia como sociedad natural e institución
fundamental de la Nación.
Lasformas de matrimonio ylas causas de sepa-
ración y disolución son reguladas por la ley.
La ley senala las condiciones para establecer
eí patrimonio familiar inembargable, inalienable
y transmisible por herencia.
Articulo 6°
EI Estado ampara la patemidad
responsable.
Es deber 'i derecho de los padres alimentar,
educar y dar seguridad a sus hijos, así como los
hijos tienen el deber de respetar y asistir a sus
padres.
Todos los hijos tienen iguales derechos. Está
prohibida toda mención sobre el estado civil de
los padres y la naturaleza de la filiación de los
hijos en los registros civilesy en cualquier docu-
mento de identidad.
Articulo7°
Lamadre tiene derecho a laprotec-
dón deI Estado y a su asistencia en caso de de-
samparo.
Articulo8° EInino, el adolescente yel anciano
son protegidos por el Estado ante el abandono
econômico, corporal o moral.
Articulo 9"
La unión estable de un varón y
una mujer, Iibres de impedimento matrimonial,
que forman un hogar de hecho por el tiempo
y en las condiciones que sefiala la ley, da lugar
a una sociedad de bienes que se sujeta ai régimen
de la sociedad de gananciales en cuanto es apli-
cable.
Articulo 10. Es derecho de la familia contar
con una viviendadecorosa.
Articulo 11. La familia que no dispone de me-
dios económicos suficientes, tiene derecho a que
sus muertos sean sepultados gratuitamente en
cementerios públicos.
15-
A alcanzar um nivelde vida que lepermita
asegurar su ienestar y el de su familia.
CONsmUlÇÃD-
DE PORTUGAL
(Aprovada pela Assembléia Constituinte
em 2 de abril de 1976.
Em vigor a partirde 25 de abril de 1976.)
Artigo 36
(Família, casamento e fílíação)
1. Todos têm o direito de constituir família
e de contrair casamento em condições de plena
igualdade.
2.
A lei regula os requisitos e os efeitos do
casamento e da sua dissolução, por morte ou
divórcio, independentemente da forma de cele-
bração.
Artigo 67
(Familia)
1.
A família, como elemento fundamental da
sociedade, tem direito à proteção da sociedade
e do Estado e à efetivação de todas as condições
que permitam a realização pessoal dos seus
membros.
2.
Incumbe, designadamente, ao Estado para
proteção da família:
a) promover a independência social e econô-
mica dos agregados familiares;
b) promover a criação de uma rede nacional
de assistência matemo-infantil, de uma rede na-
cional de creches e de infra-estruturas de apoio
à família, bem como uma politica de terceira ida-
de;
c) cooperar com os pais na educação dos fi-
lhos;
d) promover, pelos meios necessários, a divul-
gação dos métodos de planejamento familiar e
organizar as estruturas jurídicas e técnicas que
permitam o exercício de uma paternidade cons-
ciente;



3840
Segunda-feira 3
DIARJQ DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agostode 1987
e) regular os impostos e os beneficios sociais,
de harmonia com os encargos familiares;
f) definir, ouvidas as associações representa-
tivas das famílias, e executar uma política de famí-
lia com caráter global e integrado.
Artigo 68
(Paternidade e maternidade)
1.
Os pais e as mães têm direito à proteção
da sociedade e do Estado na realização da sua
insubstituível ação em relação aos filhos, nomea-
damente quanto à sua educação, com garantia
de realização profissional e de participação na
vida cívica do Pais.
2.
A maternidade e a paternidade constituem
valores sociais eminentes.
3.
As mulheres trabalhadoras têm direito a
um período de dispensa do trabalho, antes e de-
pois do parto, sem perda da retribuição e de quais-
quer regalias.
CONSTITUIÇÃO DA
CONFEDERAÇÃOSUfÇA
(Promulgada a 29-5-1874,
Incluindo modificações Introduzidas na Car-
ta,
até maio de 1975, e emendas posterlores,
até dezembro de 1985.)
Artigo 34 Quinquies
1.
No exercício dos poderes que lhe são atri-
buidos e dentro dos limites da constituição, a Con-
federação toma em consideração as necessida-
des da família.
4.
A Confederação instituirá, por via legisla-
tiva, o subsídio de maternidade. Poderá declarar
obrigatória a participação neste fundo para todos
ou para certos grupos da população e sujeitar
ao pagamento de contribuições, mesmo pessoas
não qualificadas para se beneficiarem dos subsí-
dios. Pode fazer depender o seu auxílio financeiro
de uma justa comparticipação dos cantões.
Artigo 34 Sexles
1.
AConfederação toma medidasvisando en-
corajar a construção de habitações, sobretudo
através de diminuição do seu custo e o acesso
à propriedade de habitações e casas. A legislação
federal flxará as condições de que dependerá a
concessão da ajuda.
Artigo 54
1.
O direito ao casamento está colocado sob
a proteção da Confederação.
2.
Nenhum impedimento ao casamento pode
fundar-se em motivos religiosos, na indigência
de um ou outro dos cônjuges, no seu compor-
tamento ou outro motivo de polícia, seja ele qual
for.
CONSTITUCIÓN DE LA
REPÚBUCAORIENTAL
DELaRUGOAY
(Aprovada pela Assembléia Geral
em 24 de agosto de 1966, com emenda de
1967)
CAPfrULOll
Artículo 40.
La familia es la base de nuestra
sociedad. EI Estado velará por su estabilidad mo-
ral y material, para la mejor formación de los hijos
dentro de la sociedad.
Artículo 42.
Los padres tienen para con los
hijos habidos fuera dei matrimonio, los mismos
deberes que respecto a los nacidos em él.
Artículo 48.
EI derecho sucesorio queda ga-
rantido dentro de los limites que establezca de
ley. La línea recta ascendente y la descendente
tendrán un tratamiento preferencial en las leyes
impositivas.
Artículo 49.
EI "bien de família", su constitu-
cíón, conservación, goce y trasmisión, serán obje-
to de una legislación protectora especial.
CONSTITCIlÇÃO DA UNIÃO
DAS REPÚBUCASSOCIAUSTAS
SOVIÉTICAS
(Aprovada na sétima sessão extraordinária
do Soviete Supremo da URSS
da nona legislatura, em 7 de outubro de
1977).
Artígo 53.
A familia encontra-se sob a prote-
ção do Estado.
O casamento baseia-se no acordo voluntário
da mulher e do homem; os cônjuges são absolu-
tamente iguais nas relações familiares.
O Estado manifesta o seu desvelo pela família
mediante a criação e o desenvolvimento de uma
ampla rede de instituições de puericultura, a orga-
nização e o aperfeiçoamento dos serviços e da
alimentação pública, a concessão de subvenções
na altura do nascimento de um filho,de subsídíos
e facilidades às famílias numerosas, bem como
doutros tipos de subvenções e auxílios à familia.
Artígo 66.
Os cidadãos da URSS são obriga-
dos a ocupar-se da educação dos filhos, a prepa-
rá-los para o trabalho socialmente útile educá-los
como membros dignos da sociedade socialista.
É dever dos filhos velar pelos pais e prestar-lhes
a sua assistência.
CONSTITUIÇÃO DA
REPÚBUCADA VENEZUELA
Promuigada em 23 de janeiro de 1961
com emenda de 9 de maio de 1973)
Artigo 73
O Estado protegerá a família como célula fun-
damentai da sociedade e zelará pelo melhora-
mento de sua situação moral e econômica.
Alei protegerá o casamento, favorecerá a orga-
nização do patrimônio familiar, que não poderá
sofrer qualquer espécie de embargos e providen-
ciará o condizente para facilitar a cada família
a aquisição de habitação cômoda e higiênica.
Artigo 74
A maternidade será protegida, seja qual for o
estado civilda mãe. Asmedidas necessárias serão
tomadas para assegurar a toda criançasem discri-
minação alguma, proteção integral, desde sua
concepção até seu completo desenvolvimento,
para que este se realize em condições materiais
e morais favoráveis.
Artigo 75
Aleiproverá o necessáriopara quetoda criança,
seja qual for sua filiação, possa conhecer os seus
pais, para que estes cumpram o dever de assistir,
alimentar e educar seus filhos e para que a infân-
cía e a juventude estejam protegidas contra o
abandono, a exploração ou o abuso.
A filiação adotiva será amparada pela lei. O
Estado.compartilhará com os pais, de modo sub-
sidiário e atendendo às possibilidades destes, a
responsabilidade que lhes cabe na formação dos
filhos.
O amparo e a proteção dos menores serão
objeto de legislação especial e de órgãos e tribu-
nais especiais.
V -
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a pre-
sente sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Ademir Andrade-PMDB;Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio
Neves -
PMDB;Afif Domingos -
PL; Agassiz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Fílho
-
PMDB;Alércio Dias -
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Almir Ga-
briel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira-
PMDB;
Aluizio Campos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaury Müller-
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria
Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL;Antero
de Barros -
PMDB; Antônio Britto-
PMDB;An-
tônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB;Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;
Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antonio
Farias -
PMB;Antonio Perosa -
PMDB;Antonio
Salim Curiati-
PDS;Antonio (Ieno-
PFL;Amal-
do Faria de Sá -
PTB;Amaldo Martins-
PMDB;
Amaldo Moraes -
PMDB;Amaldo Prieto -
PFL;
Amold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB;Assis Canuto
-
PFL; Átila Ura -
PFL; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bezerra de Melo-
PMDB;Bocayuva Cu-
nha-
PDT;Bonifácio de Andrada-PDS;Borges
da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
-
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardi-
nal-PDT;Carlos Cotta -
PMDB;Carlos De'Carli
-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB;
Carlos Virgflio -
PDS; Cássio Cunha Uma -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Celso Dourado
-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia
-
PDT; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cláudio Ávila -
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;Dálton Canabrava -
PMDB;Darcy Deitas
-
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva
-PDS; Del BoscoAmaral-PMDB; Delfim Netto
-
PDS; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro
-
PMDB;Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Qua-
dros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Divaldo
Suruagy-
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;D0-
mingos Juvenil -
PMDB;Doreto Campanari -
PMDB; Edivaldo Motta -
PMDB; Edrne Tavares
-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Egídio
Ferreira Uma -
PMDB;Eliézer Moreira -
PFL;



Agostode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 3
3841
Enoc Vieira -
PFL; EraldoTinoco-
PFL; Eraldo
Trindade-
PFL; EricoPegoraro-
PFL; Etevaldo
Nogueira-
PFL; EuniceMichiles -
PFL; Evaldo
Gonçalves-
PFL; ExpeditoJúnior -
PMDB; Ex-
pedito Machado-
PMDB; Ézio Ferreira-
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior -
PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha-
PFL; Felipe Cheidde
-
PMDB; FerezNader-
PDT; Fernando Bezerra
Coelho- PMDB; FernandoCunha-PMDB; Fer-
nando Gasparian-
PMDB; Fernando GQ.mes-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando San-
tana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo
de Castro -
PMDB; FlavioPalmierda Veiga -
PMDB; FlávioRocha- PFL;FlorestanFernandes
-
PT;França Teixeira -
PMDB; FranciscoAma-
ral- PMDB; Francisco Benjamim-
PFL; Fran-
ciscoCoelho- PFL;FranciscoDiógenes-
PDS;
Francisco Dornelles-
PFL; Francisco Küster-
PMDB; FranciscoPinto-PMDB; FranciscoRossi
-
PTB; Gabriel Guerreiro -
PMDB; GandiJamil
-
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges
-
PFL; GeraldoAlckmin Filho-
PMDB; Geraldo
Fleming-
PMDB; GeraldoMelo-
PMDB; Ger-
son Marcondes-
PMDB; Gerson Peres -
PDS;
Gil César-PMDB; GilsonMachado- PFL; Gon-
zaga Patriota-
PMDB; Gumercindo Milhomem
-
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; Hélio Costa
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Hélio Rosas-
PMDB; HenriqueEduar-
do Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
HermesZaneti- PMDB; HomeroSantos-
PFL;
Horácio Ferraz-
PFL; Hugo Napoleão-
PFL;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira-
PFL;
IbsenPinheiro-
PMDB; IrajáRodrigues-
PMDB;
IrmaPassoni -
PT;IsmaelWanderley -
PMDB;
Itamar Franco -
PL; Ivo Cersósimo -
PMDB;
IvoMainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jalles
Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;Jayme
Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jessé
Freire-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci
Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Menezes-
PFL; João Natal- PMDB;
João Paulo-
PT;João Rezek -
PMDB;Joaquim
Bevilácqua -
PTB; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jorge Leite- PMDB;JoséCamargo-PFL;José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José CarlosMartinez -
PMDB; José Car-
los Vasconcelos-
PMDB; José Egreja -
PTB;
s -
PDT; José Freire -
PMDB; José Genoíno
-
PT;José Geraldo-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Maranhão-
PMDB; José Maria Eymael
-
PDC; José Maurício -
PDT; José Mendonça
Bezerra -
PFL; José Mendonça de Morais -
PMDB; José Paulo Bisol- PMDB; José Santana
de Vasconcellos-
PFL; José Serra -
PMDB;
José Tavares -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco-
PFL;José Ulisses de Oliveira
-
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antu-
nes -
PDT; Júlio Campos -
PFL; Jutahy Júnior
-
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL; LeopoldoBessone -
PMDB; LeurLomanto
-
PFL; Levy Dias-
PFL; Lezio SathIer-
PMDB;
Udiceda Mata-
PC do B;LúciaBraga -
PFL;
LúciaVânia -
PMDB; LuísEduardo -
PFL; Luís
Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT;
Luíz Henrique-
PMDB; Luiz InácioLulada Silva
-PT; Luiz Salomão-PDT; LuizSoyer-PMDB;
Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB;
Maguito VIlela -
PMDB; Maluly Neto-
PFL; Ma-
noel Ribeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Lima-
PMDB; Maria Lúcia-
PMDB; Mário As-
sad -
PFL; MárioBouchardet -
PMDB; Mário
de Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto-
PTB; Mat-
tos Leão -
PMDB; Maurício Campos -
PFL;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua-
PMDB;MaurílioFerreira
Lima -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Campos -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Messias Góis -
PFL;
MessiasSoares-PMDB;MichelTemer-PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Lima-
PMDB;
Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB;
Moysés Pimentel- PMDB; MussaDemes-PFL;
Myrian Portella-PDS; NelsonCameiro-PMDB;
Nelson Wedekin -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi-
PMDB; Nion Albemaz
-PMDB; Noelde Carvalho-PDT; OctávioElísio
-
PMDB; OlavoPires-
PMDB; Olívio Dutra-
PT;Onofre Corrêa-
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmar Leitão-
PFL;
Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; OsvaldoSobrinho-
PMDB; OswaldoAl-
meida -
PL; PauloAlmada-
PMDB; PauloDel-
gado -
PT;Paulo Marques-
PFL;Paulo Paim
-
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha-PDC; PauloSilva-PMDB; PauloZarzur
-
PMDB; PedroCeolin-
PFL;Pimentada Veiga
-
PMDB; Plínio Martins -
PMDB; RaimundoUra
-
PMDB; RaulBelém -
PMDB; Raul Ferraz-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi-PMDB; RenatoJohnsson-PMDB; Rena-
to Vianna-
PMDB; RicardoFiuza-
PFL; Ricardo
Izar-
PFL; RitaCamata -
PMDB; RobertoAu-
gusto -
PTB; RobertoBalestra-
PDC; Roberto
Brant-PMDB;RobertoCampos-PDS; Roberto
D'Ávila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Ro-
bertoTorres-
PTB; RobertoVital- PMDB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;RonaldoAragão-PMDB; RonaldoCarva-
lho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
RonanTito- PMDB; RonaroCorrêa-
PFL; Ros-
pide Netto-
PMDB; Rubem Medina-
PFL; Sa-
dieHauache-
PFL; SamirAchôa-
PMDB; San-
tinho Furtado -
PMDB; Sarney Filho -
PFL;
Saulo Queiróz -
PFL; Sergio Naya -
PMDB;
Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; SólonBorgesdos Reis-
PTB;Sotero Cunha
-
PDC; Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst
-PDS; TeotônioVIlela Filho-PMDB; Theodoro
Mendes-
PMDB; TitoCosta-
PMDB; Ubiratan
Spinelli-
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bago -
PMDB; Victor Faccioni-
PDS;
VictorTrovão-
PFL;Vieirada Silva- PDS;Virgil-
dásio de Senna -
PMDB; Virgilio Galassi-
PDS;
Virgílio Guimarães-PT;WagnerLago-
PMDB;
WaldecOrnélas-PFL; Waldyr Pugliesi-PMDB;
Walmorde Luca-
PMDB; Wilma Maia -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENIi:! (Mário Maia) -
Encerro
a sessão, designando para a extraordinária de
amanhã, 2' feira, dia 3 de agosto, às 14:30horas,
ORDEM DO DIA
Continuaçãoda Discussão,em PrimeiroTurno,
do Projetode Constituição.
- Encerra-se a Sessão às 13 horase 2 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2°-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
Iv-Secretárlo:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Lideres:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VirgílioTávora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Líma
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Müller
Iv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela FIlho
Vivaldo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion A1bernaz
Vice-líder:
I
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inádo Lula da SOva
Antônio Farias



coMISSÃO DE
PDS
PFL
SIS1EMA11ZAÇÃO
Antoniocarlos KonderReis
JIDbllsPasslIrinho
Oeon8n<:io Fonseca
DarcyPozza
JoséluiZMaia
JoséLourenço
Presidente:
Gerson Peres
Vrrgllio Távora
EnocVJeira
JoséTmoco
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
HugoNapoleão
Mozlll'ildo CllVll1canti
João Alves
Paeslllnclim
I'·Vice-presidente:
PDT
João Menezes
RicardoIzar
AluízioCampos-
PMDB-
PB
BrandãoMonteiro
Lysâneas Maciel
JonasPinheiro
SltnãoSessirn
20·
Vice-Presidente:
JoséMauricio
BrandãoMonteiro-
PDT-
RJ
PTB
Relator:
PDS
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
BernardoCabral- PMDB-
N'I
Gastone Righi
AdylsonMottll
VictorFaccioni
11tuIares
PT
BonifáciodeAndrada
PMDB
LuizInácioLula da Silva
PIinioArruda Sampaio
PDT
AbigailFeitosa
José Geraldo
AdemirAndrade
JoséIgnácioFerreira
BocayuvaCunha
LuizSalomão
AlfredoCampos
PL
JoséPauloBisol
Almir Gabriel
JoséRicha
Adolfo Oliveira
PTB
AluizioCampos
JoséSerra
OttomarPinto
Artur daTávola
Josérnisses de Oliveira
PDC
BernardoCabral
ManoelMoreira
PT
CarlosMosconi
MárioUma
Siqueira Campos
JoséGencíno
CarlosSant'Anna
MIlton Reis
CeisoDourado
NelsonCameiro
PCdoB
Cid CaJvaIho
PL
NelsonJobim
AaroldoUrna
CristinaTavares
ItamarFranco
NeltonFriedrich
Egi~::l FerreiraUrna
NilsonGibson
PCB
FernandoBezerra Coelho
Oswaldo Urna FIlho
RobertoFreire
PDC
FernandoGasparian
PauloRamos
José Maria Eymael
RobertoBallestra
FernandoHenrique Cardoso
Pimenta da Veiga
PSB
FernandoLyra
Prisco Viana
Jamil Haddad
Francisco Pinto
Raimundo Bezerra
PCdoB
HlIro1do Sabóia
Renato Vumna.
pMf!
bsen Pinheiro
AldoArantes
João Calmon
Rodrigues PllIma
AntonioFarias
João HerrmannNeto
Sigmaringa Seixas
PCB
JoséFogaça
Severo Gomes
JoséFreire
TheodoroMendes
FernandoSantana
Vrrglldáslo de Senna
Suplentes
WIlson Martins
PSB
PMDB
PFL
LuizHenrique
BethAzize
AécioNeves
AfonsoArinos
JoséJorge
AlbanoFranco
ManoelViana
AlceniGuerra
JoséUns
AntonioMariz
MárcIoBraga
PMB
AloysioChaves
JoséSantana de
Chagas Rodrigues
MarcosUma
Antoniocarlos MendesTharne
VasconceUos
Daso Coimbra
MichelTemer
Israel Pinheiro Filho
ArnaldoPrieto
JoséThomazNollÔ
DélioBraz
MiroTeixeira
CarlosChiareUi
LuísEduardo
EuclidesScalco
NelsonWedekln
Marcondes Gadelha
Israel Pinheiro
OctávioElisio
Christóvam Chiaradia
MárioAssad
JoãoAgripino
RobertoBrant
Edme Tavares
OscarCorrêa
João Natal
Rose de Freitas
ReuDI6M: terçes, quartas e qubtas·feiras.
EraldoTinoco
Osvaldo Coelho
José CarlosGrecco
rnduricoPinto
FranciscoDomeUes
PauloPimentel
JoséCosta
VICente Bogo
SECREI'ÁRIA: MarIa Laura Coutinho
FranciscoBenjamin
RicardoFIuza
JoséMaranhão
Vl1son de Souza
moc~ncio Oliveira
SandraCavalcanti
JoséTavares
ZizaValadares
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Países.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU-
PORTUGAL -
SUrÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 229 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasllia, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



LEIS ORGÂNICAS DOS MUNiCípIOS
2~ edição -1987
Textos atualizados e consolidados das Leis Orgânicas
dos Municípios de todos os Estados da Federaç-ão brasileira.
[ndice temático comparativo.
3 volumes
Preço: Cz$ 150,00
Àvenda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado
Federal, anexo 1, 22~ andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 70160
-
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nomi-
nal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou
de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Anteprojeto Constitucional
Quadro comparativo:
-
Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais (Comissão Afonso Arinos).
-
Texto constitucional vigente.
Notas e índice temático.
326 páginas
Preço: Cz$ 50,00
Àvenda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado
Federal, anexo 1, 229 andar -
Praça dos Três Poderes, CEP 701 ÔO
-
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nomi-
nal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou
de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



r
CONSTITUIÇÃO D~~ REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Quadro Comparativo
(5' edição -
1986)
-
Comparação.de cada dispositivo do texto constitucional vi-
gente consolidado ao texto originário da Constituição de 1967 e à
Constituição de 1946.
-
Notas explicativas das alterações.
-
Indice temático da Constituição vigente.
Preço: Cz$ 80,00
Â venda na Subsecretaria de Edições Técnicas.- Senado Fede-
ral (Anexo I, 229 andar, fone: 211-3578)
Encomendas mediante vale postal ou cheque visado pagável em
Brasília, a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Fe·
deral. (Brasília, DF -
CEP: 70160)
Atende-se também pelo reembolso postal.



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
-
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil -
10' edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n- 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,00)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5" edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1°volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2° volume
-
índice temático comparativo de todas as Constituições. (PreçorCzê 150,(0)
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remissões
à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986. (Preço:
Cz$ 90,00)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil ( Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986)-
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1167 a 54/86 (históricos) -
3 volumes
e suplemento. (Preço Cz$ 240,00)
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,00)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2"edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa -
periódico trimestral de pesquisa jurídica. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
Constituição do Brasil e Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção:
Cz$ 300,(0)
Constituições Estrangeiras -
série (com índice temático comparativo) -
1° volume: Alemanha
(RDA), Bulgária, Hungria, Polônia, Romênia, Tchecoslováquia -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 80,00)
-
29 volume: Costa Rica, Nicarágua -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 50,(0)
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas _
Senado Federal, Anexo 1, 22- andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Brasüla, DF -
Telefone: 211·3578.
Pedidos acompanhados de cheque nommal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido a
Ag~Dcia ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 12 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 67/1263
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
