RepúblicaFederativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtIA
ANO l_N° 115
QUARTA-FEIRA, 5 DE AGOSTO DE 1987
BRASíLlA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
l-ATA DA 121" SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIANACIONALCONSmWNTE,
EM 4 DE AGOSTO DE 1987
1-Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
Projeto de Resolução n° 18, de 1987 (Do
Sr. Vivaldo Barbosa) -Acrescenta dispositivo
ao art. 78 da Resolução n" 2, de 24 de março
de 1987, que dispõe sobre o Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constituinte.
W -
Pequeno Expediente
VICTOR FONTANA (Retirado pelo orador
para revisão.)-Improcedência da atribuição
da autoria do Anteprojeto de Constituição ao
Constituinte Bernardo Cabral.
NO VANDERUNDE -
Elenco de propos-
tas apresentadas ao Projeto de Constituição
pela Frente Parlamentar Cooperativista.
JOSÉ GENOINO-
Carta endereçada pelo
orador à revista IstoÉ, a propósito de vincu-
lação Impróprta de seu nome a reportagem
intitulada "Gosto pela Sombra".
JÚUO COSTAMILAN-Emendas do ora-
dor ao Projeto de Constituição, visando à cor-
reção da defasagem existente nos proventos
dos aposentados.
Mi\URO BENEVIDES-
Exposição de mo-
tivos com reivindicações de servidores do De-
partamento Nacional de Obras Contra as Se-
cas-DNOCS.
AIRTON SANDOVAL-Necessidade de
controle, pelo Congresso Nacional, da instala-
ção de usinas nucleares no País
ARNALDO FARIA DE SÁ-Aquisição sem
concorrência, pelo Ministro da Previdência e
Assistência Social, Raphael de Almeida Maga-
lhães, de ambulância, apartamentos funcio-
nais e prédio para a DATAPREV.
CARLOS CARDINAL-
Conflitosfundiários
no RioGrande do Sul e expectativa de solução
por parte do Ministérioda Reforma e Desen-
volvimento Agrário.
AGASSIZ ALMEIDA-Intenção do orador
de proferir pronunciamento em sua defesa,
ante acusações em rede nacional de televisão.
GERSON MARCONDES -
Requerimento
de instalação de Comissão Parlamentar de In-
quérito para apurar irregularidades na expor-
tação de veiculos nacionais.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Emendas
apresentadas pelo orador ao Projeto de Cons-
tituição, visando à preservação do Portug';lês
como idioma oficial. Artigo do Prof. Donval
Soares Ramos no jornal Cruzeiro do Sul,
de Sorocaba, Estado de São Paulo: "Ungua
Portuguesa ou Idioma Nacional?".
DJENAL GONÇALVES -
Cartas dirigidas
pela Bancada sergipana na Assembléia Nacio-
nal Constituinte à Comissão de Sistematização
e aos Constituintes, em apoio a emendas do
Constituinte Francisco Rollemberg ao Projeto
de Constituição que visam ao restabelecimen-
to dos limites entre os Estados de Sergipe
e da Bahia. Ofício, no mesmo sentido, da Fe-
deração das Indústrias do Estado de Sergipe.
Artigos publicados no jornal Gazeta de Ser-
glpe: "Limites Sergipe-Bahia", do jornalista
Bemvindo SaUesde Campos Neto, e "Os No-
vos Estados do Brasil", do escritor Lauro Ro-
cha de Lima.
FRANCISCO AMARAL-Testemunho de
confiança no MinistroRaphael de Almeida Ma-
galhães, da Previdência e Assistência Social,
ante acusações a propósito da compra de
apartamentos funcionais.
FERES NADER -
Sugestão no sentido da
criação, pela Previdência Social, de centros
especiais para idosos.
ODACIR SOARES-
Repulsa do orador à
exclusão, pelo diretor Baltazar Paprocki, de
alunos da escola O Pequeno Mundo de Tole-
do, na cidade de São Paulo.
OSVALDO BENDER-Aplicação dos re-
cursos anteriormente destinados ao subsídio
ao trigo na produção de outros produtos. Des-
vinculação do trigo dos moinhos multinacio-
nais e seu retorno aos moinhos coloniais.
PAES LANDIM-Artigo do Prof. Raul Ma-
chado Horta publicado pelo jornal Estado de
MInas: "Presidencialismo e Constituinte".
DORETO CAMPANARI- Dificuldades
causadas à indústria automobilística nacional
pelo recrudescimento inflacionário.
v -
COMUNICAÇÓES DAS LIDE-
RANÇAS
ADYLSON MOTIA-
Pedidos de esclareci-
mentos ao Executivo sobre motivo da reten-
ção, pelo DNER,de parcela oriunda da arreca-
dação do Imposto sobre Transportes, desti-



3878
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nada aosMunicípios, e sobre razões da contra-
tação, pelo lAPAS, da empresa VoxPopuli para
pesquisa de mercado e de opinião pública
AMAURY MULLER -
Crítica à política de
descongelamento do MinistroBresser Pereira,
da Fazenda. Protesto contra o descumprimen-
to do Regimento Interno da Assembléia Nacio-
nal Constituinte no que concerne à realização
de sessões extraordinárias para discussão de
assuntos específicos. Ausência de providên-
cias quanto a pedido do orador de convocação
judicial do Presidente da UDRpara provar afir-
mações injuriosas aos Constituintes.
AGASSIZ ALMEIDA -
Defesa do orador
ante acusação de falsificação de documento
e agradecimentos pelas manifestações de soli-
dariedade recebidas.
JOACI GÓES -
Apoio aos Ministros Ra-
phael de Almeida Magalhães, da Previdência
e Assistência Social, e Bresser Pereira, da Fa-
zenda, ante críticas dos Constituintes Amaldo
Faria de Sá e Amaury Müller.
JOSÉ LOURENÇO-
Dúvidas do orador
quanto à capacidade administrativa do Minis-
tro Raphael de Almeida Magalhães, da Previ-
dência e Assistência Social.
ALDO ARANTES-
Processo criminal por
falsidade ideológica movido pelo PC do B con-
tra integrantes da UDR,em virtude de falsifica-
ção de panfletos, em Rondonópolis, Estado
do Mato Grosso.
OSWALDOALMEIDA-Aplauso a decreto
presidencial de criação do IV Pólo Petroquí-
mico no Estdo do Rio de Janeiro.
MANOEL CASTRO-
Voto de pesar pelo
falecimento do Vereador baiano Oswaldo Bar-
reto.
ROBERTO JEFFERSON-Aplauso à ini-
ciativa governamental de assinatura do decre-
to que criou o Pólo Petroquímico do Rio de
Janeiro. Noticiário em O Globo e no Jornal
do Brasil a propósito do assunto.
JOSÉ GENOINO -
Revogação do Plano
Bresser como item da pauta do movimento
trabalhista marcado para o próximo dia 20
de agosto.
JOSÉ CARLOS COUTINHO-
Conveniên-
cia de agilidade na apreciação pela Câmara
dos Deputados de projeto de lei que define
critérios de distribuição de recursos do Impos-
to sobre Transportes aos Municípios.
JOSÉ MARIA EYMAEL- Problemática das
regiões metropolitanas do País.
V-
Apresentação de Proposições
ALDO ARANTES, LUIZ SALoMÃo, DAVI
ALVESSILVA.
DEL BOSCO AMARAL -
Questão de or-
dem sobre ausência de dispositivo regimental
que faculte ao Líder do PMDB, Constituinte
Mário Covas, a indicação de oradores do par-
tido em horário de sessão extraordinária da
Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Del Bosco Amaral.
V1- Ordem do Dia
NILSONGIBSON-
Contrariedade do ora-
dor a criticas do Constituinte José Lourenço
à administração do MinistroRaphael de Almei-
da Magalhães na Pasta da Previdência e Assis-
tência Social, no que concerne à aquisição
de ambulâncias, de prédio para a DATAPREV
e de imóveis funcionais. Discussão do Projeto
de Constituição.
AÉCIODE BORBA,ERALDOTINOCO, RO-
NAN TITO, OSWALDO LIMA FILHO, MARIA
DE LOURDES ABADIA, NELSON AGUIAR,
Luís EDUARDO-
Discussão do Projeto de
Constituição.
V11- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos Membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
~ -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇAO -
Relação dos Membros
Ata da 121~ Sessão, em 4 de agosto de 1987
Presidência dos Srs: il/ysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; e Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário;
Às 14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
AcivalGomes- PMDB; Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB;Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS;Affonso Camargo -
PMDB;Afon-
so Arinos-
PFL;Agassiz Almeida -
PMDB;Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Sandoval
-
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;AlceniGuerra
-
PFL;AldoArantes -
PC do B;Alexandre Costa
-
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;Aloísio Vas-
concelos-
PMDB;AloysioChaves -
PFL;Aluízio
Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos- PMDB; Álva-
ro Antônio -
PMDB;Alysson Paulinelli -
PFL;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB; Angelo Magalhães -
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB; Antero de Bar-
ros -
PMDB;Antônio Britto -
PMDB;Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS; Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL;
Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar
-PMDB;AntonioMariz-PMDB; Antonio Perosa
-
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno-PFL;Amaldo Faria de Sá-PTB;Amaldo
Martins -
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Amold
Fioravante -
PDS; Augusto Carvalho -
PCB;
Áureo Mello -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerra de
Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Boni-
fácio de Andrada-PDS; BoscoFrança-PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pornpeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos
Cardinal- PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB; Car-
rel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Celso Dourado
-
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Cid Carvalho -
PMDB;Cid Sabóia
de Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL;
Cristina Tavares -
PMDB;Cunha Bueno -
PDS;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza-
PDS; Daso
Coimbra -
PMDB;Davi Alves Silva -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim
-PC do B;Eduardo Bonfim -PC do B;Eduardo
Jorge -
PT;.Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
Ferreira Lima -
PMDB; ElielRodrigues -
PMDB;
Enoc Vieira-
PFL;Eraldo Tinoco -
PFL;Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB;Expedito Machado-
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;Farabulini Júnior-PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB;Felipe' Cheidde -
PMDB; Felipe Men-
des -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando Gas-
parian -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando Henrique Cardoso -
PMDB;Fernando Ly-
ra-PMDB; Fernando Santana-PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; F1oriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Fran-
cisco Küster -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales
-
PMDB;Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3879
-
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB;Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Heráclito For-
tes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero
Santos-PFL; Humberto Lucena-PMDB;Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen
Pinheiro-PMDB; Inocêncio Oliveira-c-Pf'L; Iram
Saraiva -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Israel Pinheiro -
PMDB; Ivan Bonato -
PFL; Ivo
Lech- PMDB;IvoMainardi- PMDB; IvoVender-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jay-
me Paliarin -
PTB;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL; João Ma-
chado Rollemberg -
PFL;João Menezes -
PFL;
João Rezek-PMDB;Joaquim Hayckel-PMDB;
Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS;Jorge Hage -
PMDB; Jor-
ge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias Murad
-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça
-
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; JoséJorge
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
-
PDS;José MariaEymael -
PDC;José Mauricio
-
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça
Bezerra -
PFL;José Moura -
PFL;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB;José Santana de
Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB; José
Tavares -
PMDB;José Thomaz Nonô -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior
-
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;Koyu lha
-
PMDB;Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lídice
da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; LuizMarques -
PFL; LuizSalo-
mão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana
-
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly
Neto- PFL;Manoel Castro -
PFL;Manoel Ribei-
ro -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;Mar-
celo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel
-
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL; Mana de
Lourdes Abadia -
PFL; Mário Covas -
PMDB;
MárioUma -
PMDB;MárioMaia-PDT;Marluce
Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB; Maurício
Campos -
PFL; MauriCIO Corrêa -
PDT; Mau-
rício Fruet -
PMDB;Mauricio Pádua -
PMDB;
MaunlioFerreira Lima-
PMDB;Mauro Benevides
-
PMDB;Mauro Borges -
PDC;Mauro Miranda
-
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;Meira Filho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho
-
PTB;Mendes Canale-PMDB; Mendes Ribeiro
-
PMDB;Messias Góis -
PFL; Milton Barbosa
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Mussa
Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Naphtali
Alves-
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Aguiar -
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB;Nel-
son Jobim -
PMDB;Nelson Seixas -
PDT; Nel-
son Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson Gibson
-
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB;Nyder Barbo-
sa -
PMDB;Octávio Elísio-
PMDB;Odacir Soa-
res -
PFL; Olavo Pires -
PMDB;Onofre Corrêa
-
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pa-
checo -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir Lima
-PMDB; Osmundo Rebouças -PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Os-
waldo Almeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB;Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pi-
mentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo-PFL; Pimenta da Veiga-
PMDB;Plínio
Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi-
PMDB; Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB;Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;Ricardo Izar
-
PFL; Rita Camata -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Campos
-
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT; Roberto Freire
-
PCB;Roberto Jefferson -
PTB;RobertoTorres
-PTB; Robson Marinho-PMDB; Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa
Prata -
PMDB;Rose de Freitas -
PMDB;Rubem
Branquinho -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;
RuyBacelar-
PMDB;Ruy Nedel- PMDB;Sadie
Hauache -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sar-
ney Filho -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio
Brito -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Teotônio Vilela Filho -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldu-
rico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Vicente Bogo -
PMDB;
Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;
Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Ga-
lassi -
PDS; VirgI1io Guimarães -
PT; Virgílio
Távora- PDS;VitorBuaiz-PT;VivaldoBarbosa
mir Palmeira -
PT; Waldec Ornélas -
PFL;Wal-
dyr Pugliesi-
PMDB; Wilma Maia-
PDS;Wilson
Martins -
PMDB;ZizaValadares -
PMDB.
) -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de pesença registra o comparecimento de
200 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
o Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
Segundo -
O SR. PRESIDENTE ARNAL-
DO FARIADE SÁ,Terceiro-Secretário, servindo
como secretário, procede à leitura da ata da ses-
são antecedente, a qual é, sem observações, assi-
nada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
lI)-
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N9 18, de 1987
(Do Sr. VivaldoBarbosa)
Acrescenta dispositivo ao art. 78 da
Resolução n9 2, de 24 de março de 1987,
que dispõe sobre o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
(ÀMesa.)
O Projeto de Resolução, apresentado com fun-
damento no art. 59, § 1· da Resolução n° 2, de
24 de março de 1987, tem por objeto a adoção
de emenda aditivaao art, 78 do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte, de maneira
a acrescentar parágrafo único a essa disposição
regimental com a redação seguinte:
"Art. 78.
As emissoras de televisão estatais
e educativas cederão até 60 (sessenta) minutos
de sua programação diária ao Serviço de Divulga-
ção, para realização de debates sobre temas
Constitucionais.
Páragrafo único.
As Sessões Extraordinárias
para a discussão de assuntos determinados a rea-
lizarem-se nas datas e horários fixados pela Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, serão obri-
gatórios e integralmente transmitidas pelas emis-
soras de rádio e televisão estatais e educativas."
Sala das Sessões,
de agosto de 1987.
-
Constituintes: VivaldoBarbosa -
Amaury Mil-
\ler -
Chico Humberto -
Antonio Ueno -
Ra-
quel Capiberibe -
Uldurico Pinto -
FlávioRocha
-
Florestan Fernandes -
Airton Cordeiro -
Nel-
son Seixas -
Paulo Delgado -
Octávio Elisio
-
Arnaldo Faria de Sá -
Mendes Botelho -
Raimundo Rezende -
Francisco Dornelles -
Luiz Ponte -
Heráclito Fortes -
Fernando Gas-
parian -
Célio de Castro -
Paulo Almada -
Edmilson Valentim-Jalles Fontoura -
Haroldo
Lima -
Vladimir Palmeira -
Percival Muniz -
OlívioDutra -
Aldo Arantes -
Vicente Bogo -
Plínio Arruda Sampaio -
Eduardo Jorge -
Gu-
mercindo Milhomem -José Genoino -
Maurílio
Ferreira -
Aécio Borba -
Paulo Ramos -
Rose
de Freitas -
Floríceno Paixão -José Fernandes
-
Adhemar de Barros Filho -
Mário Maia -
César Maia -
Virgilio Guimarães -
Victor Fac-
cioni -
Hermes Zaneti -
Moema São Thiago
-
Mário Assad -
Edésio Frias -
LuizSalomão
-
Dionísio Hage-Bocayuva Cunha-Adroaldo
Streck -
José Maurício -
Roberto Freire -
Be-
nedita da Silva -
Miro Teixeira -
Marluce Pinto
-Antonio de Jesus -
Michel Temer -
Sergio
Werneck -
Mauricio Pádua -
Eduardo Bonfim
-
Érico Pegoraro -
Francisco Kuster -
Messias
Góis -
LuizMarques -
Nilso Sguarezzi -
Mau-



3880
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ricioFruet-JoãoMachado Rollemberg-Alvaro
Antonio-
Leur Lomanto -
Antonio Ferreira -
LélioSouza -Jovanni Masini-Jesualdo Caval-
canti -
Renato Vianna-
Paulo Macarini-
Ézio
Ferreira -
Roberto Torres -
Samir Achôa -
José Santana -
Joaquim Sucena -
César Cals
Neto-
Raimundo Bezerra-
CarlosAlbertoCaó
-
ExpeditoJúnior-Israel Pinheiro-JoséTava-
res -
HaroldoSabóia -JutahyJúnior -
Nelton
Friedrich -
Orlando Pacheco -
João de Deus
Antunes -
Geraldo Campos -
Mariade Lourdes
Abadia -
Aureo Mello -
Nelson Wedekin -
Nyder Barbosa -
Arnaldo Martins-
José Men-
donça de Morais-
OsvaldoSobrinho -
Augusto
Carvalho- AdemirAndrade-
Brandão Monteiro
-Celso Dourado -
NelsonJobim-Jorge Hage
-Raul Ferraz-
WilsonCampos-Adylson Mot-
ta -
FarabuliniJúnior -
MyríamPortella-
Ger-
son Peres -
José Carlos Sabóia.
LEGISLAÇÃO CITADA, ANEXADA
PELACOORDENAÇÃO DAS
COMISSÕES PERMANENTES
RESOLUÇÃO N°2, DE 1987
Dispõe sobre o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 78.
As emissoras de televisão estatais e
educativas cederão até 60 (sessenta) minutos de
sua programação diáriaao Serviço de Divulgação
para a realizaçãode debates sobre temas constitu-
cionais.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
IV-
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. ConstituinteVictorFontana.
O SR. VICTOR FONTA1'!A PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁPUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. IVO VANDERLlNDE (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Um dos sistemas mais eficazes de organização
que a sociedade dispõe e que melhor lhe propicia
a sua organização e a superação das suas dificul-
dades e dos seus desafios, por certo, é o coopera-
tivismo.Assim está comprovado, nos países mais
desenvolvidos e no Brasil,que o cooperativismo,
apesar de ser um sistema ainda muito pouco esti-
mulado, um sistema mais ou menos consentido
e, no que tange à questão do cooperativismo de
crédito, um sistema mais ou menos proibido, ne-
cessitamos fazer com que, no momento em que
estamos discutindo a nova Constituição, o coope-
rativismo seja olhado com muita ênfase e com
maior apreço do que foi até hoje. É preciso que
o futuro texto constitucional privilegie o coopera-
tivismo, institucionalize o cooperativismo como
um sistema efetivamente apoiado e estimulado
pelo Poder Público.
A Frente Parlamentar Cooperativista,que atua
nesta Constituinte é composta por quarenta e no-
ve Constituintes eleitos pela mobilização do coo-
perativismobrasileiro.Aeles se agregaram outros
tantos e hoje são cento e trinta Constituintes nesta
Casa que compõem a Frente que tenho a honra
de coordenar. Os esforços desse grupo de Constí-
tuintes fizeram com que até este momento tivés-
semos conseguido preservar estas três propostas:
"Art. 304.
§ 2"
"Aleiapoiará e estimulará o coope-
rativismo e outras formas de associativismo,
com incentivos financeiros, fiscais e credi-
tícios."
Art. 325.
§ 1c
"Apoliticaagrícola estimulará o de-
senvolvimento do cooperativismo de produ-
ção e de crédito."
Art. 469.
Atéa regulamentação da autorização a que
se referem o Item I do art. 325 e o art 329,
o Banco Central do Brasil providenciará no
sentido de serem atribuídas às cooperativas
de crédito, que venham a ser consideradas
capacitadas, condições semelhantes às das
instituições bancárias."
Outro elenco de propostas está sendo nova-
mente apresentado no Plenário desta Constituin-
te, em número de seis. Deixarei de lê-las, mas
solicito ao Sr. Presidente que as inclua em meu
pronunciamento, para que sejam registradas nos
Anais desta Casa. Juntamente com uma circular,
estou encaminhando-as aos Constituintes que
compõem a Frente Parlamentar Cooperativista e
aos demais colegas. Estou relatando as conquis-
tas havidas até aqui e conclamando para que to-
dos busquem lutar para que tenhamos, ao final
desta Constituição, um cooperativismo efetiva-
mente reconhecido e com mecanismos legais
que possam permitirque, depois, este Congresso,
através da legislação ordinária, possa fazer com
que esse instrumento tão importante venha a ser
melhor utilizadopela sociedade brasileira. (Muito
bem! Palmas.)
DOCaMENTOA QUESEREFEREO SR.
IVO VANDERliNDEEM SEU PRONUNCIA-
MENTO.
Brasília(DF),31 de julho de 1987.
Senhor Constituinte:
Sabemos que Vossa Excelência tem tido a me-
lhor compreensão e realizado muitas ações pela
defesa constitucional das cooperativas. Graças a
este esforço coletivo,tem o cooperativismo avan-
çado na Constituinte, figurando em 4 questões
no Projetode Constituição (Da Comissão de Siste-
rnanzação): na ordem econômica, através do §
2°do art.304, que se constituina conquista basilar
do sistema cooperativista; na ordem financeira,
pela fixação do art. 469, que estabelece norma-
tivos às cooperativas de crédito; na política agrí-
cola, via § 1°, do art. 325, pelo qual se prevê
o desenvolvimento do cooperativismo de crédito
e de produção e na ordem social, por viaindireta,
ficoufortalecidaa ação das cooperativas médicas,
pela redação do § 49, do art. 349, proposta de
autona deste setor.
Entendemos, porém, que não devemos asse-
gurar apenas o acima estabelecido. Temos, ou-
trossim, ciência de que mais de uma centena
de constituintes está propondo emendas sobre
a proteção das Cooperativas, razão pela qual to-
mamos a liberdade para encaminhar a Vossa Ex-
celência, cópia das 6 (seis) emendas, que, em
análise conjunta com a assessoria do sistema
cooperativista,julgamos imprescindíveis.
Assim, caso Vossa Excelência concorde com
as nossas propostas, seria importante reforçá-Ias,
de forma como Vossa Excelência melhor enten-
der.
Certos da compreensão e apoio de Vossa Exce-
lência, do ensejo nos servimos para reiterar os
protestos de nosso apreço e especial conside-
ração. -
Ivo Vanderlinde, Deputado Federal
Constituinte,Coordenador da Frente Parlamentar
Cooperativista.
Acrescente-se ao Projeto de Constituição (da
Comissão de Sistematização), dando o seguinte
texto ao item lI, letras b e c do artigo 17:
b) "Não será exigida autorização estatal
para a fundação de associações e de coope-
rativas",
c) "É vedada a interferência do Estado no fun-
cionamento das associações e das cooperativas".
Justificação
Consoante redação do parágrafo 2° do artigo
304, ficou estabelecida norma constitucional de
não-intervenção do Estado nas sociedades coo-
perativas, e isto impõe, que na declaração dos
DireitosColetivos,figure aquela norma. Ademais,
as cooperativas brasileiras, historicamente, sem-
pre sofreram demasiada interferência e controle
do Estado e estão a exigir liberdade de consti-
tuição. Livre administração e autocontrole.
Acrescente-se ao Projeto de Constituição (da
Corrussão de Sistematização) o seguinte texto ao
artigo 265, item ii,letra e):
"Art. 265.
É vedado à União, aos Esta-
dos, ao DistritoFederal e aos Municípios
1-
..
11 -
InstituirImpostos sobre:
a) -
..
b) -
..
c) _
..
d) -
.
e) -
o ato cooperativo, assim conside-
rado aquele praticado entre o associado e
a cooperativa ou entre cooperativas associa-
das, na realização de serviços, operações ou
atividadesque constituam seu objeto social."
Justificação
Os atos praticados entre as cooperativas
e seus associados ou entre cooperativas as-
sociadas são denominados atos cooperati-
vos. A sua imunidade, constando do texto
constitucional,apenas irámanter o que acon-
tece atualmente, de modo que as coopera-
tivas não precisarão repetir, periodicamente,
seus esforços junto a novos titulares da Pasta
da Fazenda ou recorreram ao Judiciário para
demonstrar a intributabílidadetécnica de tais
atos. Assim, quanto ao imposto de renda,
se os atos cooperativos fossem tributáveis,
bastaria a cooperativa agropecuária aumen-
tar o valor a ser pago ao produtor, evitando
o retomo sobre o qual "poderia" incidir o
imposto. Na de consumo, seria suficientedis-
tribuir os bens por preço menor, suprimindo
o retomo. Quanto ao lCM, a imunidade não
diminuirá o montante a ser arrecadado pelo
Estado, pois a cooperativa ao vender a produ-
ção do associado pagará o valor integral do
imposto, inclusíveo correspondente ao agre-
gado pela cooperativa. Não incidindo o ICM



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3881
operações normais do comércio bancário. Servi-
ços especiais e a administração de produtos espe-
cíficos merecem tratamento diferenciado, caso
a caso, pelo Banco Central do Brasil.
As cooperativas de crédito são instituições fi-
nanceiras sob o controle do Banco Central e nor-
matização do Conselho Monetário Nacional. Os-
tentam características diversas dos bancos, já
mesmo por serem sociedades de pessoas e não
de capital.
Aoperacionalização de certos produtos ineren-
tes à atividade bancária será, pelo texto constitu-
cional proposto, facultada às cooperativas de cré-
dito, obedecida a satisfação de requisitos seme-
lhantes, atendendo-se às suas condições pecu-
liares de formação e estrutura.
Constituinte Ivo Vanderlinde.
Brasíha, 20 de julho de 1987
COOPERATMSMO
Propostas Preservadas:
"M 304.
§ 2°:
"Alei apoiará e estimulará o coope-
rativismo e outras formas de associativismo,
com incentivos financeiros. fiscais e credi-
tícios".
Art. 325.
§ 19:
"Apolíticaagrícola estimulará o de-
senvolvimento do cooperativismo de produ-
ção e de crédito".
Art. 469.
Até a regulamentação da auto-
rização a que se referem o ítem I do art.
325 e o art. 329, o Banco Central do Brasil
providenciará no sentido de serem atribuídas
às cooperativas de crédito, que venham a
ser consideradas capacitadas, condições se-
melhantes às das instituições bancárias."
OSR. JOSÉ GENoíNO (PT-SP.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Consti-
tuintes:
Uso este "Pinga Fogo" da Assembléia Nacional
Constituinte para deixar transcrito nos anais da
Constituinte uma carta que estou enviando à reda-
ção da revista IstoÉ, nos seguintes termos:
Brasília,4 de agosto de 1987
À
Redação da revista IstoÉ.
Prezados Senhores,
A revistalstoÉ na sua edição de rr 554, publica
uma reportagem intitulada "Gosto pela Sombra"
na qual o meu nome é inapropriadamente vincu-
lado. Além de lamentar a inclusão do meu nome
nessas condições e esclarecer que as ilações fei-
tas acerca da minha pessoa são inverídicas,faz-se
necessário dizer que a referida matéria, pelo seu
sentido claramente tendencioso, pela ausência de
importância jomalistica do tema, pelo seu caráter
puramente especulativo, presta-se tão-somente
ao papel de produzir argumentos preconceituo-
sos às posições de ultradireita, zelosas em justifi-
car, neste momento de feitura da constituição,
a preservação dos órgãos de espionagem e re-
pressão policial-militar, bem como as leis de exce-
ção arbitrárias e antidemocráticas.
Triste papel, diga-se de passagem, para uma
revista de envergadura nacional.
Atenciosamente -
Deputado José Genoíno.
E ao fazer esta carta, que estou enviando à
redação da revistaIstoÉ, quero deixar bem claro
que estou me dirigindo à revista e não aos jorna-
listas, aos trabalhadores dessa revista, que, como
EMENDA MODIACAllVA
Modifique-se o art. 469 do Projeto da Consti-
tuição (da Comissão de Sistematização) com o
seguinte texto:
"Art. 469.
Atéa regulamentação da auto-
rização a que se referem o item I do artigo
328 e o artigo 329, o Banco Central do Brasil
providenciará no sentido de serem atribuídas
às cooperativas de crédito as mesmas condi-
ções de funcionamento e operacionalidade
das instituições bancárias, respeitadas suas
peculiaridades."
Justificação
A autorização de funcionamento das institui-
ções financeiras outorgou a faculdade de praticar
dade de pessoal e não de capital, permite que
sejam criados instrumentos, que tenham condi-
ções de coibir os excessos caracterizados pela
hipertrofiado EstadolEmpresa e, ao mesmo tem-
po, impedir que o mercantilismo multinacional
invada mais a nossa economia, estabelecendo
veiculos colonialistas, através de uma desnacio-
nalização das nossas riquezas.
Especificamente na área da saúde, nós temos
condições, graças ao que já tem no Brasil, congre-
gando cerca de 40.000 profissionais na área da
saúde, que atendem cerca de 7 milhões de usuá-
rios -
ter uma opção para aquelas propostas
representadas pela medicina liberal e pela medi-
cina com ânimo de lucros."
Constituinte Ivo Vanderlinde.
Acrescente-se ao Projeto de Constituição (da
Comissão de Sistematização) o seguinte texto ao
parágrafo único do art 376:
"Parágrafo único.
O ensino religioso,
sem distinção de credo, e o ensino do coope-
ratívismo e do associativismo constituirão
disciplinas facultativas."
Justificação
O movimento cooperativista, na sua concepção
moderna como sistema sócio-econômico, con-
tando apenas com 143 anos de existência, vem
atuando em todos os continentes, tendo-se evi-
denciado como um instrumento eficazde organi-
zação democrática da sociedade, uma forma ade-
quada de distribuição da renda e uma alternativa
eficiente na busca do equilíbrio entre o social e
o econômico.
Diante dessas evidências, os govemos das mais
diversas tendências políticas têm aberto espaços
para o sistema cooperativista, inserindo-o na pró-
pria constituição como, por exemplo: Iugoslávia,
Tchecoslováquia, Itália, Espanha, URSS, Grécia
e Portugal. Inegavelmente, o cooperativismo se
constitui na melhor forma de atender aos anseios
mais profundos do homem, que são a igualdade
e a liberdade.
O cooperativismo é um movimento autoges-
tionário, no exercício pleno da cidadania onde,
pela aplicação de seus princípios norteadores, ge-
ra as condições necessárias para a formação de
pessoas que passam a interagir umas com as
outras, praticando a ajuda mútua.
Considerando os valores extraordinários de de-
mocracia, solidariedade, civismo e justiça social,
incorporados pelo cooperativismo e associativis-
mo, pleiteamos que este sistema seja ensinado
na teoria e na prática, como exigência consti-
tucional.
sobre os atos cooperativos, a situação ficará
como se acha atualmente, conforme dispos-
to na LeiComplementarrr 24, de 7de janeiro
de 1975.
Acrescente-se ao Projeto de Constituição
(da Comissão de Sistematização) o seguinte
texto do artigo 324:
"Art. 324.
Os assentamentos do
plano nacional de reforma agrária de prefe-
rência terão um centro urbano dotado de
comodidades comunitárias essenciais em
forma de agrovilas e terão a participação das
cooperativas, desde assentamentos dos agri-
cultores, assistência técnica creditícia, orga-
nização da produção, sua comercialização,
distribuição e industrialização."
Justificação
Em 1986, a OCB -
Organização das Coope-
rativas Brasileiras, ao encaminhar ao Digníssimo
Ministro de Estado da Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário,Protocolo de Intenção, argumen-
tou da seguinte forma:
"...Acooperativa encontra-se por sua natureza,
intimamente relacionada aos objetivos de uma
reforma agrária. Por se tratar de uma organização
composta, na maioria, por pequenos produtores,
a cooperativa está afeita ao trato de problemas
que, cotidianamente, os atingem. Reúne condi-
ções, portanto, de selecionar e treinar famílias de
trablahadores sem terra que possuem elevado po-
tencial para integrar-se aos projetos; de acompa-
nhar o seu desempenho, ajustando-as nos aspec-
tos técnicos e social; de administrar o uso dos
investimentos sociais de uso comum; de promo-
ver o beneficiamento dos insumos e serviços de
interesse comum.
Ao realizar tais funções, a cooperativa reduz
drasticamente os custos sociais envolvidos no
processo de reforma agrária, a par de aumentar
a sua eficiência.Ao mesmo tempo, diminui o pra-
zo para emancipação dos beneficiários, integran-
do-os a uma atividade econômica por seus pró-
prios meios.
Acresce a estas vantagens o fato de várias coo-
perativas haverem, recentemente, desenvolvido,
com sucesso, importantes trabalhos de assenta-
mento em regiões tradicionais e de fronteira, acu-
mulando uma experiência que não pode deixar
de ser aproveitada no momento em que se preten-
de, simultaneamente ensejar maior acesso à terra
e fortalecer as estruturas de participação social."
Acrescente-se ao Projeto de Constituição (da
Comissão de Sistematização) o seguinte texto
complementar ao § 2° do artigo 349:
"§ 2°
O setor privado de prestação de
serviços de saúde pode participar de forma
complementar na assistência à saúde da po-
pulação, sob as condições estabelecidas em
contrato de direitopúblico, tendo preferência
e tratamento especial as entidades filantró-
picas e as sem fins lucrativos."
Justificação
O que justifica o encaminhamento de nossa
proposta ligada à área da saúde, está fundamen-
tado no texto da palestra proferida pelo Presidente
da UNIMED DO BRASIL -
na Subcomissão de
Saúde, Seguridade e MeioAmbiente, a saber:
"O cooperativismo, também, como doutrina
democrática, baseada na livre adesão, na socie-



3882
Quarta·feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
trabalhadores, como jornalistas, não são respon-
sáveis pelas matérias que, muitas vezes, têm o
cunho do editorial feito no conteúdo dessas rnaté-
rias. Eu mesmo conversei com um desses repór-
teres e tinha lá uma declaração minha, entre as-
pas, e essa declaração foi simplesmente omitida
nessa matéria e, no seu lugar, existia referências
inverídicas a meu nome. Faço questão de registrar
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte
esta carta que estou enviado, hoje, para ser publi-
cado na página de cartas da revista IstoÉ. Muito
obrigado. Sr. Presidente.
O SR. Jauo COSTAMILAN (PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, no curso dos debates realiza-
dos nas subcomissões e comissões temáticas,
principalmente na Comissão de Ordem Social,
um dos temas que mereceu particular atenção
foi. e continua sendo. o que se refere à situação
dos aposentados e pensionistas da previdência
social brasileira. Sofreram eles, ao longo das duas
últimas décadas, considerável defasagem em
seus proventos, percebendo ganhos irreais, e com
isso, a perda do poder aquisítívo,
A primeira causa da defasagem acontece no
momento em que o trabalhador decide se apo-
sentar pelo cumprimento do tempo de serviço
e encaminha seu pedrdo na forma da legislação
vigente, acompanhado de comprovante das re-
munerações percebidas nos quarenta e oito me-
ses imediatamente anteriores à postulação. O ór-
gão previdenciário, como primeira, medida esta-
belece o cálculo do valor da aposentadoria, fazen-
do-o pela divisão da somas dos últimos três anos
de salários percebidos, por 36, reduzido, desde
logo, pela média, em cerca de 35%, o valor a
que deveria, efetivamente, fazerjus, caso lhe fosse
assegurada a integralidade dos proventospor cujo
valor contribuim, mensalmente, para os cofres
previdenciários. Como se observa, já no momento
em que é estipulado o valor inicial da aposen-
tadoria sofre o segurado a primeira violenta defa-
sagem, em percentual expressivo, como se viu,
na ordem de 35% .
A segunda razão de perda do poder aquisitivo,
que se tem registrado no valor das aposentadorias
e pensões, é a falta de equivalência por ocasião
dos reajustes verificados no salano mínimo. Esta
situação se agravou a partir de 1979 com a impo-
sição do pacote da Previdência, quando, além
de alterações nos critérios de reajustes e suas
incidências, passou-se a descontar uma parcela
das minguadas aposentadorias e pensões, a título
de contribuição para superar o grave déficit no
orçamento da Previdência. sem que, para tanto,
tivesse qualquer culpa o segurado.
Para corríqir o quadro vividopelos aposentados
e pensionistas da Previdência Social, a Cormssão
de Ordem Social e a de Sistematização acolheram
proposta de nossa iniciativa, que esperamos seja
consagrada pela Assembléia Nacional Constítum-
te, pela qual Ué assegurada aposentadona com
proventos de valor igual à maior remuneração
dos últimos doze meses de serviço, verificada a
regularidade dos reajustes salariais nos trinta e
seis meses anteriores ao pedido, garantido o rea-
justamento para preservação de seu valor real,
cujo resultado nunca será inferior ao número de
salários mínimos percebidos quando da conces-
são do beneficio".
Muito embora o dispositivo se refira mais espe-
cificamente a situações que se relacionam àque-
les que ingressarem no regime de aposentadoria
após a promulgação da Constituição, o impor-
tante é que ficará definitivamente decidida a ques-
tão sob este aspecto, tomando-se necessário ou-
tro dispositivo para atender aos aposent.ados e
pensíomstas de hoje. e os que o foram ate a pro-
mulgação da nova Constituição, o que tentamos,
através de emenda ao anteprojeto da Comissão
de Sistematização, sem êxito.
Vamos reiterar nossa posição mediante nova
emenda, Sr. Presidente, e concluímos nosso pro-
nunciamento com a sua leitura: "Os benefícios
de prestação continuada concedidos até a pro-
mulgação desta Constituição serão Imediatamen-
te revistos, a fim de que seja restebelecido o valor
real, calculado em salários mínimos à data de
sua concessão, e iniciado o pagamento dos vaia-
res atualizados no prazo de 90 dias".
Desta forma, estaremos correspondendo ao
grande anseio de todos aqueles que, em diferen-
tes atividades, são segurados da Previdência So-
cial e, por isso, têm direito a receber suas aposen-
tadorias e pensões, quando a elas fizerem jus,
no seu valor integral, o mesmo acontecendo com
aqueles milhares que já se encontram aposen-
tados ou recebendo pensões.
Agrarleço. (Palmas.)
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes, os integrantes das várias cate-
gorias funcionais de Nível Superior do Departa-
mento Nacional de Obras Contra as Secas
acham-se empenhados no sentido de corrigir gri-
tantes disparidades que os atingirem, deixando-os
em posição de flagrante inferioridade diante dos
engenheiros agrônomos e procuradores autárqui-
cos, assim como dos médicos-veterinários, já
contemplados, merecidamente, com uma justa
reclassificação oriunda de diplomas legais vigo-
rantes.
Pelos inestimáveis serviços que prestam ao
DNOCS, entendem que, igual vantagem oferecida
àquelas aludidas categorias, a eles deveria ser
também estendida, por iniciativa do Presidente
da República, a instâncias dos Ministros da Irriga-
ção e da Administração.
Sobre a postulação, já submetida ao superior
exame dos dois ministros de Estado, venho de
receber a seguinte Exposição de Motivos:
Uustríssimo Senhor Constituinte Senador Mauro
Benevides
"Nos, abaixo assinados, servidores do Departa-
mento Nacional de Obras Contra as Secas -
DNOCS, portadores de NívelSuperior de Ensino
e integrantes do Plano de Classificação, instituído
pela Lei n° 5.645, de 10 de dezembro de 1970,
vimos, com fundamento no Artigo 153, Parágrafo
30 da Constituição Federal e, através do presente,
expor a V. S' para, em seguida, requerer o que
se segue:
1.
A Lei na 7.600, de 15 de maio de 1987,
publicada no DOU na 90, de 18 subsequente,
estabeleceu uma gratificação, exclusivamente pa-
ra os servidores pertencentes à categoria funcio-
nai de Engenheiro Agrônomo, Código NS-912,
do grupo Outras Atividades de NívelSuperior, es-
calonado em valores que deverão corresponder
a percentuais de 95% a 120%, incidentes sobre
o vencimento ou salário da referência em que
estiver posicionado o servidor, devendo fazer jus
à gratificação de que trata o diploma legal, em
referência, somente os servidores que se encon-
tram em efetivo exercício.
2.
Em seguida, o Decreto-Lei na 2.333, de
11 de junho de 1987, publicado no DOU de 13
seguinte, concede aos ocupantes de cargos ou
empregos permanentes, privativos de bacharel
em Direito, uma representação mensal, no per-
centual máximo de 100%, que se incorpora aos
respectivos vencimentos e salários, para efeito de
cálculo das demais vantagens, estendendo-se re-
ferida vantagem aos aposentados, cujos proven-
tos serão reajustados, nas mesmas bases, como
se estivessem em atividade.
3.
Ora, Senhor Constituinte, se antes do ad-
vento dos diplomas legais em questão, já havia
sido cometida uma injustiça aos signatários, com
a concessão de dois contratos de trabalho aos
servidores pertencentes à categoria funcional de
Médico-Veterinário, por força do Decreto-Lei na
2.114, de 29.4.84, publicado no DOU de 25 se-
guinte, eis que se configura, neste instante, a am-
pliação dessa injustiça, em razão das medidas
governamentais ora adotadas, ensejando aludi-
dos benefícios aos que integram as prefaladas
categorias funcionais.
4.
Achamos ainda importante esclarecer ao
eminente conterrâneo e amigo que a desigual-
dade no tratamento dispensado aos servidores,
até mesmo entre os do próprio Poder Executivo,
tem-lhes causado prejuízos ímensuráveís, como
é o caso especifico dos servidores que, não obs-
tante serem portadores de diplomas de curso su-
perior, foram relegados a uma condição profis-
sional inferior perante outros em escala assaz re-
duzida, o que vem provocando certo desconten-
tamento entre os que se julgam atingidos por
tão abominável discriminação, ocorrida quando
da implantação do novo Plano Cruzado de Classí-
ficação em causa. Este, também, é o caso, objeto
desta postulação.
5.
Detectadas tais diferenças, como se não
bastassem as existentes entre os dois regimes
jurídicos do funcionalismo da União, convém sa-
lientarmos que a falta de eqüidade entre todas
as categorias funcionais, é que gera, indiscuti-
velmente, expectativa desestimulante no seio de
quantos se sentem, ante o tratamento desígual
que lhes está sendo dispensado desde o advento
do Plano de Classificação a que se refere a Lei
rr 5.645nO, oque, às vezes, constitui fator de
entrave à criação e ao desenvolvimento de uma
mentalidade grupal, predisposta ao procedimento
cooperativo, na forma desejada e necessária em
qualquer instituição.
6.
Tendo em vista a premissa de que diante
das medidas alvitradas, o atendimento ao pre-
sente pleito serve, inclusive, para incrementar a
qualidade e a rapidez do sistema administrativo
e operacional nas instituições, é de concluir-se
que o Governo federal, a exemplo do que fez
em 1985, quando estendeu a Gratificação de Ativi-
dade Técnico-Administrativa-GATA, aos ocupan-
tes de cargos e empregos de Nivel Superior do
Quadro e Tabela Permanentes da Administração
Direta e das Autarquias Federais, que não haviam
sido aquinhoadas com a aludida vantagem sala-
rial, concedida aos servidores incluídos nas cate-
gorias funcionais de Técnico de Administração,
atualmente, Administrador, Economista do Grupo
Outras Atividades de NívelSuperior e de Técnico
de Planejamento, por força do disposto no Decre-
to-Leirr 1.341, de 27 de dezembro de 1984, publí-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3883
cado no DOU n?249, de 28 seguinte, estenderá,
rias funcionais de Engenheiro Agronomo e Procu-
sem embargo, a vantagem de que se trata, aos
rador Autárquico e, há cerca de três anos, à de
técnicos pertinentes às demais categorias fundo-
Médico-Veterinário, seja concedido por S. Ex", o
nais em referência, porquanto, do lado econô-
Presidente da República, às demais categorias
mico, é evidente que não será enfrentado o grava-
funcionais de Nível Superior, visto que os seus
me da escassez de recursos, conquanto a matéria
respectivos integrantes cumprem as mesmas for-
envolva aumento de despesas, sendo perfeita-
malidades, em termos de deslocamento às zonas
mente exequível a sua aprovação, neste exercício,
rurais de considerável parcela deste imenso País,
haja vista a justeza da causa a ser defendida pelo
notadamente a alusiva ao Polígono das Secas,
insigne homem público e, do lado social, será
com o fito de ensejar-lhes o necessário restabele-
assegurado o bem-estar dos pretendentes à van-
cimento do princípio de eqüidade entre todas as
tagem salarial em lide, uma vez que, no entender
categorias funcionais de nível superior, incluídas
dos signatários, o acolhimento requendo alcan-
no novo Plano de Classificação supramencíona-
çará, sobremaneira, o princípio de isonomia do
do.
OBS. Os slgnatânos deste documento representam os demais
Direito, como preconiza a Constituição Federal,
Técnicos lotados nos setores do DNOCS, com atuação em todo
no item '1Ndo Artigo 165, pelas seguintes razões:
~O"o_ -=k-;o,~ ..'
_ ~ _
o Pollgono das Secas
1)
todos os servidores incluídos no Plano em
:;::--
~~'~.
Srs. Constituintes:
exame, em qualquer das categorias funcionais
R~~e.cU.L ~'" o.....'~" (o.,w<I>.J::... ".""~)
Fazendo a inserção. nos Anais da Assembléia
em foco, são portadores de diplomas de Curso
$-...--..1""""-. ./-....~'-"-fí
...l/-.:J;. G.L-':'....:.!
Nacional Constituinte, do pleito dos portadores
Superior que lhes assegura a mesma condição ~
I
de Nível Supenor de Ensino do DNOCS, apelo
profissional;
para o Poder Executivo no sentido de que revela
2)
o grau de responsabilidade e o horário de
~L.'
~._,h
-~
..........
,'- Vt!'
-+-CA~
a situação funcional dos interessados, levando e:n
trabalho são iguais;
11, " ,D
&:.
C
~' ~7
conta o correto desempenho dos mesmos no
3)
o número de créditos exigidos, visando a r""" c..... ~i
. C(..O
IV ~
7J'lÁ
âmbito de tão importante órgão da Administração
concessão de diploma, como, por exemplo, em
r.P.
'1u
)
Federal
Economia, Admínístração, Serviço Social, Esta-
_I \"-
lO'
"",""":"'\...,
(\3\\,\..qi..~..
\
T
h
...
21&».0. ~~
.koI~l ar. ~ (f.lt. B.t~IlQ)
en o certeza que os Ministros Vicente Fialho
tística e em algumas outras profissões de que
~~"-.L<.~~"""":..... ~"""",,, ~~ ("'b4.e.-{t~,
e Aluízio Alvesnão se escusarão de apoiara Inícla-
tratam as categorias funcionais constante do Qua-
&t.o.(Tfl~ :;"""JLJ'
~"""""'I~J.C- I'/ssMw4>!J.......c;.~
tiva, víabihzando-a no menor espaço de tempo
dro e Tabela Permanentes da Administração Fe-
-I"
V],.
f)
(
possível.
~1
I
~1.WO
L:"o,vp..("~'
Lu:
CC/htl) ••'U",t\\JI'j.lt\.{!
deral Direta e Autarquias Federais retrocitadas, ~ ~ 4~
(l1sS'r~ fo.:....r)
E o PresidenteJosé Sarney, com a sua extraor-
é o mesmo relativamente à formação em Medici· ~ (t') ",""rr-••} IK(JII e"ro cIr o -'f
dinária senslbilídadede homem público, tudo fará
na-Veterinária,Agronomia, Engenharia etc.
IF >4-I""N"~ -1' u",":
para acolher a reivindicação, ora exposta, com
7. Na justificativa apresentada quanto aos en-
l4t/~.""r ~Ç<',iJ+ ~ (, J, I......~~ t~.i...)
dados de ínquestíonável justeza.
foques aqui consignados, cumpre-~o~aduzir que, ~4
-1),
CI\"~ í"~ )
O SR. AIRTON SANDOVAL (PMDB -
SP.
como peça fundamental na estratéqía ora esbo-
I 'I'
-,.(. .
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
çaca, não poderíamos abster-nos de mencionar
1../hVJv
SI'"' e Srs. Constituintes:
o fato de que o Sr. Ministro-Chefe da SEDAP,
r~ .
Cada vezmais, a opinião pública mundiallevan-
há manifestado o seu interesse em abrir o máximo
.
rJ1.
{adtw ";...;1;;&>,,,
ta-se contra o uso e instalações de usinas nu-
de participação das Comissões pertinentes à As·
MQM...Q...~"" {l"O
VY> J <::>-<.c-
c1eares.
sembléia Constituinte, as quais tratarão das leis
1,., OI'" ut
~.
Q,
O Brasil, a despeito de seu imenso potencial
para o serviço público brasileiro, especialmente~
ijJ.Al..~
tlo""Wje
• ~~'
hídrico (e que vem sendo usado devidamente),
para a carreira do funcionário em todas as decí-+
f;s.1k::. ~ O-
'não resistiu à tentação inconfessável de perfilar
sões a serem tomadas pela Secretaria de Admínís- ~ ~.5)
wJ... ~'
q.
r
..
j I
o País na corrida nuclear, mesmo sabendo que,
tração, da Presidência da República -
SEDAP.
~ ~ -W'D'f OI se todo o programa adotado pela gestão Geisel
8, E oportuno assinalarmos ainda que, se o ~ ~\., ~rrol... -:s...,.. Ô ..
f.... (Cld......
l ....~'t"-_"o_) fosse implementado, no ano 2.000, a energia pro.
Governo Federal, através da formulação e Imple- a;; ~~' ~" ~, - e:t'!~t;..("p
veniente das usinas nucleares no Brasil não che-
mentação de uma política, objetivando a valori-fI~~ _
,fot>P"'~'-
..
garia a 2% do total da energia a ser gerada na
za.çã?dos seus fu?cioná~os,se des~}a que o setor" /.r;t.t;C-;Ac é -
'b>(l fc8#7>
virad? .do século e do ~i1ênio, além do lodaçal
público se ombreie em nívelde efícíêncía ao setor 7'.
' ~ ~ _r' .....
!',.,.C' /t..
da dívida externa contraída para aquele projeto
privad?, se preten
..de que o servidor público se/{j"/~f""
~-'<A_ .....-vw;-;;z:
-.I~'-""-.
megalomaníaco e suicida.
capacite par~ otimIZar? seu des,empenho, ?e sor- ~;;t.. ..................!Z Ao
:-.. ,t1'.....a.L...
O Presidente Sarney teve a feliz iniCiativa de
te a conseguir esse objetivo terá, necessenamen- ~: _.
suspender por 6 meses -
o que deveria ser para
te, de adotar uma política dinâmica de desenvol-
~
\...
L
(to)
sempre -
as obras de "Angra 11", fruto do proto-
vimento de recursos humanos para a adminis-~'
"-~
':JJ
W'1,uo"","
coloassinadocomaRepúblicaFederaldaAIema-
tração pública, sem, entretanto, incorrer em equí-~~
~&SirlQt, (!A "9~ (~.&)
nha, em 1975, para a instalação de três usinas
vocos que redundem em desigualdade de trata-
-a..
.
}MO /M. ~cJx.")
nucleares no Município de Angra dos Reis.
mento entre servidores dotados de um mesmo
M
d
~..d '?".... (..1-:'/'
7t.:
)
, di
grau de escolaridade, como é o caso dos signatá- ~~ ~ ~
Esse sumidouro de pr~ciosos dólar~s, In 15-
rios, postulantes àvantagem contida no rr 1, deste ~
Jl -
.-)
pensáveis para o desenvolvimento do ~als e.e~ter.
documento.
-:. &'-I
'U.!ú.~
(~ ~"
",.--,)
rado~ na bela paisagem t1umin~nse,nao foiamda
Assim, ante o exposto e confiantes na sensibi-
Z:. / J
suficiente para colocar em funclonament~ ~quel~
\idade de que é dotado o nobre parlamentar, so-
.d( C4. (eu.JlJ</(.lÚ!i;.,;itZ)
monstrengo ameaçador de toda~ as especies VJ-
bretudo, por estar imbuído dos mais sadios pro- ~
J t:
I<
vas, estando, no momento, deslIgado por força
pósltos, no tocante aos problemas de interesse
'.
U
-
../W"u~. '<....i'.;:
de decisão judicial, em Ação.Popula;, !mpetrada
geral e nacional, como o ora focalizado, isto é,
e;J" J..,,:,- ~r- -
'i:..)l! C:..-('
.
..
pela população local, em razao d; senos proble-
o que trata da classe dos signatários, no seio da
'tIlttd<:l #wa
;.r#~"'W:#/íJJI ~J~ masligadosapossíveisfalhas~oslstemade~:gu­
qual, distorções que não se justificam, sucederam ~.
.J...s.i~ ch. ~'W;~..~
/1
I.
rança que ameaçavam os habItantes da regl~o..
e perduram, solicitamos·lhe o seu valioso empe·
~. ç/(.. _ .-,/- ~
~ ' ;I.
)
O problema da falta de segurança nas USIn~S
nho, quão imprescindivel, junto aos doutos Minis-
~ ~
"-'-
('.
,s .-r-"'-C ,
nucleares, aliás, não é somente uma preoc~p~çao
tros de Estado, da Irrigação, Administração e as 1},fN.C4:>l~
\.l.Ll.."'-'<U.~ ~,"\~" ~~ brasileira, ~as at1ipea :odo o ~undo, pnnclpa,l-
outras autoridades, no sentido de que idêntico
({DI{...v.... V.et~ df tf)1vPY4 - ~j. mente apos a ven,ficaçao d.e aCldent~s catastro-
tratamento, dispensado recentemente às catego-
.
ficos como os de 'Three MileIslands ,nos EUA,



3884
Quarta-feira 5
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
e "Chemobyl", na USRR,cujas consequências ne-
fastas se fazem e se farão sentir, tristemente por
longos anos.
Essa bomba sempre ameaçando detonar-se,
que tem levado as populações européias, espe-
cialmente, ao delírio alucinatório, tem provocado
no Brasil manifestações inquietantes em face do
perigo a que a população brasileira passou a ficar
exposta com a instalação das usinas atômicas,
assim como no que se refere ao destino a ser
dado ao lixo radioativo produzido pelas usinas
nucleares em funcionamento, cujos riscos cientis-
tas de variadas tendências são unânimes em afir-
mar o perigo que representam para o equilíbrio
ecológico.
Tendo em vista esses sérios problemas que
as usinas nucleares acarretam e os pouquíssimos
benefícios que dela decorrem, é que apresenta-
mos proposição, não acatada, no sentido de que
o programa nuclear brasíleiro fosse submetido
à Assembléia Nacional Constituinte, como aliás
é do desejo de inúmeros segmentos da sociedade
brasileira.
Propugna por igual ponto de vista o eminente
cientista, professor Luiz Pinguelle Rosa, Diretor
da COOPE -
Coordenação de Programas de
Pós -Graduação em Engenharia da Universidade
do Rio de Janeiro, para quem a instalação de
usinas nuleares deveria ser precedida de ampla
consulta à sociedade através de seus represen-
tantes legais ou através de plebiscito.
Por estes motivos, Sr. Presidente e Srs, Consti-
tuintes, apelamos para que a Constituição que
está sendo elaborada nesta Assembléia consigne
a idéia de controle de instalação de usinas nuclea-
res após decisão do Congresso Nacional, por ser
o foro natural para a discussão e decisão dos
grandes assuntos nacionais. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Air-
ton Sandoval, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupadapejoSr. Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Arnaldo Faria
de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
É de se estranhar, no momento em que o Go-
verno fala em austeridade, que o Ministroda Previ-
dência Social compre apartamentos em Brasília
para transferir o lnamps, o lapas e todos os outros
institutos ligados à Previdência Social. No entanto,
S. Ex" comprou um prédio para instalar a Dataorev
no Rio de Janeiro, comprou ambulâncias sem
concorrência. Depois, vem com um "choro de
crocodilo"; ou será que foi um choro sincero?
Se foi um choro sincero, ainda bem, quero cum-
primentar o Ministro, porque S. Ex"teve oportu-
nidade de ver como choram os pensionistas e
os aposentados da Previdência Social. Talvezago-
ra, esteja conscientizado da dor de uma lágrima,
do sentido das dificuldades por que passam todos
os aposentados e pensionistas, nesta hora. Pare-
ce-nos, que, aparentemente no entanto, foi difícil,
senão teatral, que o Ministrotenha tido essa sensi-
bilidade e possa avaliar como é dificil passar por
tais momentos.
A partir de agora, o Sr.Ministro da Previdência
poderia dar uma olhada nos camês das defasa-
gens que foram pagas, valores irrisórios de duzen-
tos, trezentos cruzados ou dos valores dos bene-
ficias que são pagos a diversos aposentados e
pensionistas que não têm casa para morar, não
têm dinheiro para fazer as compras de subsis-
tência e não têm dinheiro, certamente, para com-
prar os remédios necessários para combater a
doença de que a maioria é vitima.
,.
Espero que, agora, a Previdência acorde, espe-
ro que o Ministro tenha, nesse rasgo de choro,
um exemplo sentido por todo previdenciário e
que possamos ter, rapidamente, uma mudança
de atitudes, que represente, para cada aposentado
e pensionista, uma nova era, uma nova etapa.
Porque, do contrário, Ministro, V. Ex' vai ter que
chorar e chorar muito, e todas as lágrimas não
serão suficientes para aplacar a raiva que o apo-
sentado e o pensionista têm desse que diz ser
o Ministro da Previdência Social, no dia de hoje.
Muito obrigado. Sr. Presidente. (Muito bem! Pal-
mas.)
O SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes:
No Rio Grande do Sul, há dez dias, a invasão
da Fazenda São Juvenal chamou a atenção do
Brasil inteiro, no momento em que esta Casa dis-
cute um tema tão importante, qual seja, o refe-
rente à reforma agrária. Os colonos que se dirigi-
ram para aquela fazenda, desapropriada há quase
um ano pelo lncra, ficaram mais uma vez à beira
da estrada. Fazem parte de um grupo de 1.400
famílias de agricultores sem terra, que até agora
esperam que o Governo da Nova República tome
uma medida efetiva para solucionartão grave pro-
blema, que se agrava não apenas no Rio Grande
do Sul, mas em todo o Brasil.
Esses agricultores sem terra, acampados na
Fazenda Annoni, há dois anos esperam uma deci-
são favorável do Governo. No entanto, a reforma
agrária, programa de televisão e não de governo,
prometida aos quatro cantos deste País, está, a
rigor, incentivando os conflitos, fazendo com que
se armem os ânimos exatamente no sentido de
fazer a anti-reforma agrária.
O Governo do Estado do Rio Grande do Sul,
aparentemente inerte nas suas decisões e posi-
ções, decidiu fazer um levantamento das áreas
do próprio Estado. Chegou à conclusão de que,
no Estado gaúcho, 67 mil hectares de terras per-
tencem ao Governo do Estado. No dizer das auto-
ridades estaduais, essas áreas, parcialmente ocu-
padas pelas estações experimentais, estão sendo
arrendadas a terceiros. Portanto, estão quase em
desuso tantos hectares, quando temos tantos pro-
blemas relativos à reforma agrária.
Quero fazer uma advertência àqueles que enca-
ram o assunto da reforma agrária e procuram
polemizar ao extremo, no sentido de obstaculizar
um desejo, um anseio e uma necessidade nacio-
nal, de que se houvesse vontade dos Governos,
tanto Federal quanto Estaduais, esse assunto tão
polêmico encontraria uma decisão favorável. É
o caso do Rio Grande do Sul. Se o Governo do
nosso Estado estivesse realmente interessado em
solucionar o problema de 1.400 famílias, há dois
anos acampadas na Fazenda Annoni, poderia uti-
lizaressas terras do próprio Governo, e num pro-
jeto integrado, usando o pessoal da Secretaria
de Agricultura, veterinários, agrônomos, zootec-
nístas, engenheiros florestais, técnicos em coope-
rativismo, enfim, -
e a estrutura financeira do
próprio Banco do Estado do Rio Grande do Sul
-, os colonos poderiam ser perfeitamente assen-
tados nessas áreas e teriam os mecanismos indis-
pensáveis para continuar produzindo. Não longe
da Fazenda São Juvenal, o Governo, há um ano,
desapropriou a Fazenda Santa Rita e 40 agricul-
tores sem terra, desafiando a inércia e a incapa-
cidade do Governo, acamparam lá. Até hoje sem
recursos, pois continuam só com as promessas
do lncra, estão lá acampados em suas barracas,
como um exemplo de coragem e de patriotismo,
colonos que não querem se marginalizar, colonos
que não querem se perder no tempo e no espaço.
São a melhor mão-de-obra deste País e estão
lá, na Fazenda Santa Rita,à espera de que o lncra
ou o Ministério da Reforma Agrária tome uma
posição afinal para resolver o seu problema.
Faço esta sugestão para mostrar àqueles que,
aqui, na defesa intransigente de alguns privilégios,
procuram extremar o assunto polêmico da refor-
ma agrária, que existem muitas soluções. Basta
que a reforma agrária saia do discurso radical
da Constituinte, saia da promessa fantasiosa do
Governo e vá para a terra em definitivo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Agradeço a benevolência do meu querido cole-
ga de Pernambuco, Gonzaga Patriota.
É muito exíguo o espaço de tempo que temos
para falar neste instante.
Quero chamar a atenção dos meus colegas,
nesta Constituinte, na qual temos uma grande
responsabilidade política e histórica, dos meus
companheiros de Liderança do PMDB,para o pro-
nunciamento que farei no horário da Liderança
do PMDB, a respeito do momentoso caso que
envolveu a pessoa deste humilde Constituinte,
diante da avalancha que foi grande, da violência
que foi estúpida, de poderosas redes de televisão
nacionais. Pergunto-me e à consciência de toda
a Nação, quanto somos pequenos e impotentes,
Sr. Presidente e meus caros companheiros, diante
da avalancha de lama que caiu sobre o humilde
Constituinte do Nordeste do Brasil.O nobre Sena-
dor Humberto Lucena, ontem, em pronuncia-
mento, feito através das emissoras de rádio e tele-
visão do País, repôs a armadilha e a urdidura
que se tramou contra o PMDBe este Constituinte.
Nunca disputei cargo público, nunca reivindi-
quei posições políticas em troca das definições
que tracei na minha vida. Tenho 30 anos de vida
pública, caminhei por este País através do exilio
da longa ditadura de 1964 e, agora, nesta hora
histórica da Nação brasileira, quando todos esta-
mos com o papel relevante de traçar às gerações
do amanhã uma nova Constituição, ergo a voz
e digo a V. Ex", meus caros companheiros, o
quanto foi pesado para mim assistir à urdidura,
o quanto foi pesado para mim assistir à violência
que se fez,à armadilha que se implantou e, muito
mais ainda, à indefensabilidade de um homem
Rúblico,atingido na sua honra e na sua dignidade.
E profundamente chocante quando se tem a ver-
dade, quando se busca nos caminhos da vida
ajustíça, quando se busca nos caminhos da histó-
ria o horizonte, quando se busca nessa atribulada
vida pública que nós vivemos, ser arrastado pela



Agosto de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 5
3885
violência de grupos, que, mancomunados, que-
rem persistir através de cargos em funções pú-
blicas.
Sr. Presidente, muito obrigado a V. Ex' e espe-
cialmente ao meu querido companheiro de ban-
cada Gonzaga Patriota.
Em nome da Liderança do PMDB, no horário
aliás destinado à Liderança do PMDB,darei maio-
res esclarecimentos à opinião pública nacional.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
O SR. GERSON MARCONDES (PMDB-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Tivemos a oportunidade de protocolar, ainda
hoje, requerimento solicitando a instalação de Co-
missão Parlamentar de Inquérito sobre assunto
de grande relevância e de grande responsabili-
dade.
Tivemos em nossas mãos denúncia de órgão
de imprensa de São Paulo e de elementos que
nos trouxeram a conhecimento fato muito grave
que envolve funcionários de exportação e impor-
tação de nosso Govemo. Nós tomamos as provi-
dências de denunciar também ao Senhor Presi-
dente da República para que verificasse essas irre-
gularidades que envolvem a exportação de veícu-
los nacionais a preço irrisório, caracterizando des-
vio de divisas e remessa ilegal de lucros, além
da remessa do próprio capital.
Sabemos, Sr. Presidente, que esta situação não
pode continuar. É por isso que cumprimentamos
os nossos queridos companheiros constituintes,
que nos honraram com suas assinaturas para que
todas as providências fossem tomadas. Porque,
segundo o nosso próprio entendimento, achamos
que isso deve ser a ponta do iceberg. Estão rou-
bando o nosso País, estão levando os trabalha-
dores à miséria.
Sr. Presidente, sabemos que as indústrias multi-
nacionais, a Fíat,em especial, manda o carro Prê-
mio, da versão brasileira, a um valor de 41 mil
cruzados, quando esse mesmo carro é vendido
em São Paulo, no Brasil, a um valor de 438 mil
cruzados. Ainda em que pesem os impostos é
uma grande irregularidade. Estão roubando o
nosso Pais. Chega de corrupção!
Era o que tinhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui·
to bem!)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Peço o apoio dos Srs, Constituintes que consti-
tuem a Assembléia Nacional Constituinte para
duas emendas que oferecerei ao texto do projeto
de Constituição, encaminhado ao Plenário pela
douta Comissão de Sistematização e que estão
nos arts. 375 e 385, inciso VII.
Dizo artigo 375 do projeto:
"O ensino, em qualquer nível, será minis-
trado no idioma nacional, assegurado às na-
ções indígenas, também, o emprego de sua
língua e processos de aprendizagem."
Diz o artigo 385, inciso VII:
"Preservação do desenvolvimento do Idio-
ma oficial, bem como das línguas indígenas
e dos distintos falares brasileiros."
Por que -
indago da Assembléia a este propó-
sito -
deixar de expressar e consagrar no texto
da Constituição o reconhecimento de que fala-
mos português? A língua nacional é o português,
o idioma nacional é o português, não há outro
idioma falado no Brasil, nem porque aqui se fale
regionalmente ou geralmente de maneira diferen-
ciada deixamos de nos utilizar da língua portu-
guesa. Esta realmente é a língua mãe.
Nos Estados Unidos não se tem noticia de que
se intitule o inglês de língua norte-americana.
Nunca ouvi falar que os argentinos quisessem
deixar de chamar o seu idioma de castelhano
ou espanhol, para dizer que falam o argentino,
os peruanos que falassem o peruano e o México
que falasse o mexicano. E um caso de apropría-
ção indébita adotar uma língua e dizer que ela
não é do seu legítimo dono, que é a civilização
portuguesa, a língua de Camões. É claro que lá
e aqui os falares são distintos, mas nem por isto
temos o direito de dizer que não falamos o portu-
guês. Advogo que conste do texto constitucional
o reconhecimento histórico, expresso, autêntico,
verdadeiro de que o idioma, o ensino, em qual.
quer nível, será ministrado no idioma português,
na língua portuguesa, que é a língua nacional,
a não ser que amanhã se pretenda trocar de idio-
ma. Mas, acho que não é a perspectiva histórica
do Brasil deixar o português para adotar qualquer
outro idioma
Peço, Sr. Presidente, dando por concluído o
meu pronunciamento, nele dê por incluido o artí-
go que a este respeito escreveu no "diário Cruzeiro
do Sul, de Sorocaba, Estado de São Paulo, publi-
cado no dia 19 último, o eminente professor, ad-
vogado e jornalista Dorival Soares Ramos, autor
da última reforma ortográfica e da revisão grama-
tical e estilística do futuro Código Civil, sob o título
"Língua Portuguesa ou Idioma Nacional?" S' sus-
tenta esta tese que venho sustentando há muito
tempo e continuarei a sustentar até que eu seja
convencido do contrário: a língua falada no Brasil
não é outra senão a língua portuguesa. A gramá-
tica é deles. Não podemos nos apropriar índebíta-
mente de uma língua e dizer que aqui falamos
uma outra língua.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTOA QUESEREFEREO SR.
SÓLONBORGES DOS REISEM SEU DIS-
CURSO.
Cruzeiro do Sul -
Pág. 19
ÚNGUAPORTUGUESA
OU IDIOMA NACIONAL
Dorlval Soares Ramos
De vezem quando, o espírito buliçoso de alguns
patrícios acorda do sono lingüístico e começa
a pensar na mudança do nome da nossa lingua:
seria Língua Brasileira? Língua Nacional? Idioma
Nacional? Língua Pátria ou Idioma Pátrio? Deve-
mos continuar com aquela que teve e ainda tem
os melhores fundamentos: Língua Portuguesa?
Está reunida a Assembléia Constituinte e, no
campo da educação, novamente se levanta a dúvi-
da: qual seria o título de nosso idioma?
O movimento a favor de que deve ser "Língua
Brasileira" é velho tema quejá ocupou numerosas
páginas e gastou muita tinta, mas prossegue sen-
do fundamentalmente "Língua Portuguesa".
ALei de Diretrizes e Bases da Educação Nacio-
nal (Lei Federal n9 4.024, de 20-12-1961), no art.
40, pede especial relevo ao ensino de Português.
A atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LeI Federal n" 5.692, de 11-8-1971),
no art. 4°, parágrafo 2°,acena para especial relevo
ao estudo da Lingua Nacional, como instrumento
de comunicação e como expressão da cultura
brasileira N. a expressão "língua nacional" está
especificada pelo adjunto restritivo:"(...) da cultura
brasileira". Tudo bem.
No Parecer n° 853171, aprovado em
12-11-1971, o Conselho Federal de Educação
faz referência à Língua Portuguesa, encarada co-
mo instrumento de comunicação para transmitir
e compreender idéias, fatos e sentimentos, pela
forma oral e gráfica, isto é: leitura, escrita e comu-
nicação oral.
Anexa ao citado Parecer, a Resolução n° 8
(1"-12-1971), no art. l° , e a posterior (n9 58 de
22.12.1976), no art. 29, se referem à "Língua Por-
tuguesa".
A Constituição Imperial (25-3-1824) e a Repu-
blicana (24-2-1891) nada dizem quanto ao nome
do nosso idioma; a de 16-7-1934 somente alude,
no art. 150, parágrafo único, alínea "d", a idioma
pátrio, a de 10-11-1937 não traz nenhuma refe-
rência sobre a nossa língua; a Constituição de
18-9-1946, a de 24-1-1967, e a de 17-10-1969,
no Título de Educação, dispõem que "o ensino
primário somente será ministrado na Língua Na-
cional".
Entendemos, depois dessa incursão pelas
Constituições brasileiras, mesmo a de 1946, que
foi revisada pelo filólogo José de Sá Nunes, que
as expressões "Língua Nacional", "Língua Pátria",
"Idioma Nacional" e "Idioma Pátrio" não dizem,
com segurança e exação, de que a língua se trata.
Pode-se perguntar ao francês: qual é a sua língua
nacional ou qual é a sua língua pátria? Vem logo
a resposta: é o francês ou a língua francesa. E
ainda perguntar: qual é o seu idioma nacional
ou qual é o seu idioma pátrio? A resposta será
a mesma: francês ou idioma francês. Por aí se
vê que aquelas expressões (língua nacional, idio-
ma nacional, língua pátria e idioma pátrio) são
imprecisas, não abrangem uma definição exata.
Muito diversa daquelas expressões está "Língua
Portuguesa". É o que se destaca sempre que o
Conselho Federal de Educação. ALiteratura pode
ser brasileira, mas a língua será sempre a portu-
guesa.
De modo geral, os dicionários dizem: "Nacional
é aquilo que é de uma nação, o concernente a
uma nação ou que seja própria dela". O adjetivo
"nacional" (do francês para uns -
national; ou
do latim para os que entendem melhor: nanone
(m) mais o sufixo "a1IS" -
nationalis -
nacional)
não diz que nacional é português ou francês ou
inglês. Dizer ou escrever "idioma nacional" ou
"língua nacional" é o mesmo que dizer que é
"ídíoma da nação" ou "língua da nação". Mas
de que nação? O substantivo nação é nome de
todos, não distingue, não qualifica, não denomina
um idioma falado ou escrito por todos os indiví-
duos de uma nação.
O adjetivo "nacional" tem relação subjetiva
com o lugar ou localidade. Essa relação prova
cabalmente que esse adjetivo não tem em si mes-
mo o conteúdo semântico total para designar
uma língua. Ninguém perguntará -
"Qual é a
nação?" Terá de perguntar com adicionamento
. do possessivo "sua": "Qual é a sua nação?" Ora,
se nação tem um sentido incompleto para deno-



3886
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
minar que aquilo que é de lá pertence à nação
de cada um, está claro que "nacional" é relativa-
mente incompleto para dar nome a qualquer lín-
gua.
Suponhamos que na França, alguém encontre
o livro de João Ribeiro, intitulado "Língua Nacio-
nal". Embora esteja em língua portuguesa, como
o Português é falado em sete países, ninguém
saberá se esse livro é do Brasil, de Portugal ou
de Moçambique. Terá de compulsar um pouco
do livro para chegar à conclusão de que essa
obra proveio do Brasil. É mais uma prova de que
a expressão "Língua Nacional" (ou Idioma Nacio-
nal) não indica com absoluta certeza, apenas pelo
título, que se trata de Língua Portuguesa falada
no Brasíl.
De igual modo se raciocine em relação aos
livros do prof. Antenor Nascentes que têm o título
"O Idioma Nacional" e assim também quanto
ao nome dos dois volumes do prof. Sá Nunes
(Aprendei a Língua Nacional).
Só Língua Portuguesa faz parte do título de
todos os nossos dicionários e vocabulários.
Terminada toda essa argumentação, gostaría-
mos de sugerir à colenda Assembléia Constituin-
te, ora reunida, que inscrevesse em nossa Carta
Magna este princípio: "O idioma oficial do Brasil
é a Língua Portuguesa".
DerivaI Soares Ramos e professor. advogado e JOrnalista
autor da última reforma ortográfica e da revisão gramatIcal e
esuhstlce do futuro Codrgo ClV1l.
o SR. DJENAL GONÇALVES (PMDB-
SE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O nobre Senador Francisco Rollemberg apre-
sentou na Assembléia Nacional Constituinte, a
respeito do restabelecimento dos verdadeiros li-
mites entre os Estados de Sergipe e da Bahia,
a Emenda de Plenário na lP05334-0, que a seguir
transcrevo:
"Inclua-se no art. 440 do Projeto de Consti-
tuição, renumerando-se os demais:
"Art. 440.
Asuperfície territorial do Esta-
do de Sergipe é acrescida da área compreen-
dida entre o rio Real, na divisa com o Estado
da Bahia, e o rio Itapicuru, que passa a consti-
tuir-se a linha divisória entre ambos os Esta-
dos.
§ 1c
Os Municípios de .Jandaíra, ltapícu-
ru e Rio Real, localizados na área à qual se
refere este artigo, passam a integrar o territó-
no do Estado de Sergipe.
§ 2°
Para o atendimento do disposto
neste artigo, a legislação federal e estadual
competente, no prazo de 180 (cento e oiten-
ta) dias contados da promulgação desta
Constituição, estabelecerá as modificações
que se fizerem necessárias à aplicação dos
efeitos decorrentes."
Em razão da enorme repercussão que o assun-
to está encontrando junto à imprensa e à opinião
pública sergipanas, e para que conste dos Anais
desta Casa, transcrevo, a seguir, o texto da carta-
circular que a Bancada de Sergipe naquela As-
sembléia dirigiu aos integrantes da Comissão de
Sistematização, numa atitude suprapartidária e le-
vando em conta tão-só os altos interesses da Uni-
dade que tem a honra de representar:
"Brasília, 30 de junho de J987
Senhor Constituinte,
Dirigimo-nos a Vossa Excelência a fim de
solicitar o seu necessário apoio à Emenda
n9 CS 0040-4, do Constituinte Francisco Ro-
llemberg, apresentada perante a Comissão
de Sistematização da Assembléia Nacional
Constituinte, visando ao restabelecimento da
área original do Estado de Sergipe, de acordo
com a convincente documentação inserida
em sua justificativa.
Contamos com seu elevado espírito públi-
co, no sentido de dar atendimento a essa
secular reivindicação e reparar a grave injus-
tiça cometida contra o nosso Estado.
Certos de sua total colaboração, agrade-
cemos, antecipadamente, a atenção e solida-
riedade ao pleito ora formulado. -
Deputado
Constituinte Acival Gomes -
Senador
Constituinte Albano Franco- Deputado
Constituinte Antônio Carlos Franco -
De-
putado Constituinte Cleonâncio Fonseca
-
Deputado Constituinte Djenal Gonçal-
ves -
Senador Constituinte Francisco Ro-
llemberg -
Deputado Constituinte João
Machado Rollemberg -
Senador Consti-
tuinte Lourival Baptista-
Deputado Cons-
tituinte Messias Góis."
Amesma Bancada dirigiuaos Srs. Constituintes
a seguinte carta, em que solicita apoio para a
Emenda de Plenário rr lP05334-0, também de
autoria no nobre Senador Francisco Rollemberg:
"Brasília, 4 de agosto de 1987
Senhor Constituinte:
Temos a honra de nos dirigira Vossa Exce-
lência no sentido de lhe solicitar seu indispen-
sável apoio à Emenda de Plenário ri"
lP05334-0, do Constituinte Francisco Ro-
llemberg, que visa à reintegração ao território
sergipano de área que abrange cerca de
3.000km2, há 170 anos apossada indevida-
mente pela Província da Bahia.
Por tratar-se de dispositivos reparadores
de secular injustiça cometida contra nosso
Estado, o menor da Federação, e que muito
pouco acresce ao Estado da Bahia, em ter-
mos de representatividade, seja geográfica,
populacional ou econômica, estamos certos
de que Vossa Excelência dedicará toda sua
atenção e solidariedade ao pleito.
Nessa fundada expectativa, formulamos,
antecipadamente, nosso sincero reconheci-
mento. -
Deputado Constituinte Acival Go-
mes -
Senador Constituinte Albano Fran-
co -
Deputado Constituinte Antônio Car-
los Franco -
Deputado ConstituinteBosco
França -
Deputado Constituinte Cleonân·
cio Fonseca -
Deputado Constituinte Dje-
nal Gonçalves -
Senador Constituinte
Francisco Rollemberg -
Deputado Cons-
tituinte João Machado Rollemberg -
De-
putado Constituinte José Queiroz -
Sena-
dor Constituinte Lourival Baptista-
Depu-
tado Constituinte Messias Góis."
Bastaria, dentre outros igualmente importantes,
três exemplos para mostrar a receptividade que
a idéia está tendo no seio do povo sergipano.
O primeiro é o artigo do conceituado jornalista
Bemvindo SalIes de Campos Neto, intitulado "U-
mites Sergipe-Bahia", publicado na pág. 3 da Ga-
zeta de Sergipe, de 18 de julho próximo passa-
do, apoiando a emenda e mobilizando a todos
em torno da matéria.
Eis o teor daquele artigo:
UMlTES SERGIPE -
BAHIA
Bemvindo SaIIes de Campos Neto
Muitopouco se tem discutido, nos últimos
anos, a respeito dos limites de Sergipe com
a Bahia. Durante a ditadura militar de 1964,
aventou-se a hipótese de redivlsão do territó-
rio nacional, mas Sergipe não foi lembrado,
tendo sido desmembrado, apenas, o Estado
de Mato Grosso, com a criação do Estado
de Mato Grosso do Sul no Govemo Geisel.
A velha e astuta Bahia não perdeu o sul do
seu território, como se previa então, com a
criação do Estado de Santa Cruz, nem vol-
vem-se a Sergipe, como de direito, os quatro
quintos de que se apoderou ilegitimamente
Agora, contudo, com a elaboração de uma
nova Constituição para o Brasil é a oportu-
nidade que Sergipe tem de reaver o que a
Bahia indebitamente lhe tomou.
Como todos sabemos -
e todos os histo-
riadores provaram -
a Capitania de Sergipe
foifundada por Cristóvão de Barros em 1590,
"calcadasobre as cincoentas léguas de terras
doadas a Francisco Pereira Coutinho, em
1534, e revertidas a Coroa Portuguesa, em
1576 motivo porque tomou o nome de dEI
rei", Os limites entre Sergipe e Bahia foram
demarcados por Itapcã, conforme Portaria
de 13 de julho de 1699, "sendo, mais tarde,
deslocados para o rio Subahuma, por Carta
Régia de 27 de abrilde 1729". No Memorial
dirigido ao General Augusto Ximeno de Ville-
roy, o Delegado de Sergipe, Desembargador
Gervásio de Carvalho Prata declarou, entre
outras considerações peremptoriamente:
"que, se esses foram os limites expressos,
no litoral,os mesmos concedidos pelos seus
Capitães-mores e pelo Governo Geral do Es-
tado do Brasil, com a declaração de serem
sergipanos, distenderam os limites da Capí-
tania pelo Ocidente, através do ltapicuru, Su-
bahuma, Jacobina, Salitre, São Francisco,
Capim Grosso, Rodelas, Pambú, Massacará,
Cumbe, Pombal, Rio do Peixe. Vasabarris e
outros pontos;"
"que, na conformidade da colonização as-
sim feita e nos moldes da legislação portu-
guesa, o domínio territorial da Capitania de
Sergipe se confinava, ao sul, com o termo
das cíncoenta lêguas assinaladas a Coutinho,
desde a foz do rio S. Francisco, e no Oci-
dente, com as nascentes do Itapicuru. serra
de Jacobina e até 20 léguas acima da barra
do rio Salitre, correndo daí pelo S. Francisco,
até o oceano; que o território assim consti-
tuído foi identificado como sendo da Capi-
tania sergipana pelos cartógrafos, historia-
dores e cronistas do tempo."
Com a independência de Sergipe, confor-
mada por Carta Régia de 5 de dezembro
de 1822 e constituído o seu território em



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3887
Província,a Bahia não devolveu as terras que
lhe pertencia e foi, aos poucos, anexando
para o lado baiano para mais de 65.000 quilô-
metros quadrados, transformando Sergipe
no menor Estado da Federação.
.....
jamaisSergipe se resignou com os aten-
tados contra o seu território, protestando, em
todos os tempos, contra eles, pela palavra
dos seus Ouvidores, Capitães-Mores, Presi-
dente de Província e do Estado, quanto pelos
seus representantes no Congresso Nacional,
sendo ineficazes os seus esforços diante do
poderio do seu antagonista, que, além de
tudo, há fugido, sistematicamente, de uma
solução para o caso."
Os últimos limites fixados pela autoridade
de então, o rei de Portugal, são os que cons-
tam da Carta Régia de 27 de abril de 1729,
deslocando de ltapoã para o rio Subahuma
a linha divisória:
"Ordenando que para a parte da Bahia
servisse de limite a um e a outro termo o
rio Subahuma, para que com a minha resolu-
ção se fique evitando toda a dúvida e preten-
são em qualquer tempo..."
Historiadores de renome deixaram várias
obras reconhecendo o direito de Sergipe ao
território do qual a Bahia se apropriou, como
Cândido Mendes, Teodoro Sampaio, D. Dio-
go de Meneses, frei Nicolau de Oliveira, o
Conde de Nassau, frei Rafael de Jesus, Se-
bastião da Rocha Pita, Felisberto Freire, Mo-
reira Guimarães, Alexandre de Gusmão, D.
Joseph Valssette, frei Antonio Jaboatão, Iná-
cio Acioli,D.Marcos de Souza, Milliet de Saint
Adolphe, Veiga Cabral, Moreira Pinto, Barão
Homem de Melo,Tomaz Pompeu, F. Vicente
Viana, o grande Ivo do Prado Lima Júnior,
Braz do Amaral, padre Dr. João de Matos,
Manoel dos Passos de OliveiraTeles, Pereira
Barreto, Prado Sampaio, Elias Montalvão, J.
Oliveira Campos e tantos outros, a maioria
sergipanos e alguns até baianos, todos, de
forma direta ou indireta, nas suas obras e
crônicas da época, pronunciando-se a favor
de Sergipe.
Protestaram ainda em favor de Sergipe
contra o esbulho por parte da Bahia o ouvidor
Antonio Soares Pinto, em 1727; O Ouvidor
JoãoMendes de Aragão, em 1729,o Capitão-
mor Francisco da Costa, em 1735, a Câmara
de São Cristóvão, em 1822, a Assembléia
de Sergipe, em 1836 e a própria Constituição
de Sergipe promulgada em 18 de maio de
1892, estatuía:
"Art. 2°
Seu território compreende não
só o que se acha sob a jurisdição da antiga
província de Sergipe, como ainda o que, em-
bora alheio à sua jurisdição todavia lhe per-
tence por direito."
Dos presidentes que govemaram Sergipe,
protestaram contra a apropriação das terras
pertencentes a Sergipe pela Bahia, Manoel
da Cunha Galvão, em 1860; Tomaz-A1vesJú-
nior, em 1861; Cincinato Pinto da Silva, em
1865; Evaristo Ferreira da Veiga, em 1869;
Francisco Cardoso Júnior, em 1871; Josino
Menezes, em 1904; Siqueira de Menezes, em
1913; OliveiraValadão, em 1915; Pereira Lo-
bo, em 1920; Graco Cardoso, em 1923; e
o Major Augusto Maynard Gomes, em maio
de 1931, quando, na qualidade de Interventor
Federal do Estado, após a vítória da Revolu-
ção de 1930, chefiada pelo Sr. Getúlio Var-
gas, fez um apelo a Bahia para solucionar
o caso. Conta-se que, em visita a Sergipe,
J.J. Seabra prometeu um acordo, mas, ao
chegar a Bahia, negou-se a cumprir a sua
palavra empenhada a Maynard, tendo o nos-
so Interventor indicado o Desembargador
Gervásio de Carvalho Prata para que, repre-
sentando Sergipe, defendesse o nosso direi-
to. O ilustre jurista de Simão Dias, que havia
presidido o Tribunal de Justiça do Estado,
homem inteligente e íntegro, apresentou um
"Memorial sobre os limites do Estado de Ser-
gipe com o da Bahia", obra completa sobre
tudo o que já se disse a respeito, publicada
na Imprensa Oficial,Aracaju, 1933, cujos tre-
chos mais importantes serviram de citação
neste modesto artigo.
Em 1882, o deputado Coelho e Campos
apresentava, na Assembléia Nacional, um
projeto visando a "restabelecer, fíxar a Ser-
gipe os seus limites com que foi ele elevado
à Província e que não perdeu, nem podia
perder, eis o objeto e fim do projeto..." A
Bahia torpedeou o projeto e continuou dona
do que não é seu.
Também computando-se os cartógrafos
descobre-se a verdade sobre a área sergi-
pana aprisionada pela Bahia. Nicolas Sanson,
em 1650, Lisle,1703, Math Seutterum, 1720,
José Femandes Portugal, 1807; Laple, 1814,
Brué, 1821, Vivien, 1825, cujas Cartas de-
monstram à sociedade o direito sergipano
às terras que EI Rei lhe impôs.
Quando foi decretada a independência, a
Bahia deixou de entregar a Sergipe uma área
de 165.00 quilômetros e, posteriormente, aos
poucos, foi se apossando, como se apossou,
de mais uma área de 65.000 quilômetros,
aproximadamente.
Os fatos e a história estão a favor dos sergi-
panos. Resta que todos se unam em tomo,
agora, da emenda à Constituição, apresen-
tada pelo Constituinte Francisco Rollemberg,
para que retome a Sergipe os quatro quintos
do território abocanhados indevidamente pe-
la Bahia que, até hoje, não exibiu sequer um
documento que comprove a defraudação.
De 200.000 quilômetros, fomos reduzidos a
ridículos 29.000 quilômetros. Afinal,os sergi-
panosvãocontinuarcaladosouprotestarc~
mo fizeram os nossos antepassados, os
quais, pelo menos, souberam cumprir com
os seus deveres?...
Esta é uma rara oportunidade que temos
de reaver as terras sergipanas "abaíanadas",
mesmo porque o assunto é pendente, ainda
nãofoiobjeto de exame e julgamentojudicial,
e as "vitórias" administrativas da Bahia, no
período do regime fascista do Estado Novo,
não podem, nem devem, a bem da moral
e da história, "legitimar" o que, por si só
é ilegítimo..."
O segundo exemplo é o artigo que o Escritor
Lauro Rocha de üma publicou na Gazeta de
Sergipe de 22 de julho último, pág. 03, intitulado
"Os Novos Estados do Brasil", onde também se
refere à Emenda Francisco Rollemberg. O texto
do trabalho do prestigioso autor é este:
OS NOVOS ESTADOS DO BRASIL
Lauro Rocha de Lima
(MAC/ASL)
Foi aprovada por unanimidade a Emenda
ao Projeto da Nova Constituição do Brasil,
a criação de seis (6) novos Estados-Membros
da Federação, transformando-se os atuais
territórios de Roraima e Amapá, em Estados.
Com efeito, o Pais ganhará, caso seja apro-
vado em redação final, oito (8) novos Esta-
dos, a saber: 1) Juruá, 2) Maranhão do Sul,
3}Tocantins, 4} Santa Cruz, 5}Triângulo Mi-
neiro, 6) Tapajós, 7) Roraima e 8) Amapá.
Por outro lado, o Senador Francisco Rollem-
berg apresentou uma emenda, pela qual, as
terras que outrora pertenciam a Sergipe e
que agora fazem parte do território da Bahia,
compreendendo aqueles que se situam entre
os rios Real e Itapícuru,passarão a fazerparte
do Estado de Sergipe, numa vasta extensão
que há muito tempo, tem sido reclamada
mas não concretizada a sua incorporação.
Quanto à criação de novos Estados Mem-
bros, além do Pais ganhar novas unidades
federais, passando, desta maneira a ter 32
Estados e um Terrritório Federal, que é Fer-
nando de Noronha, o Senado passa a ter
mais 24 representantes, pois cada Unidade
de Federação tem na Alta Câmara três (3)
representantes, aumentando-se de 72 para
96 o número de senadores Por outro lado,
a Câmara dos Deputados Federais terá o seu
número acrescidos de Deputados, que são
os representantes do povo.
O novo mapa do Brasil ficará mais colo-
rido, pois Estados, cuja extensão territorial
é enorme, com os desmembramentos estas
áreas serão realizadas. Aliás a Subcomissão
dos Estados, regulamentou que para a cria-
ção de novos Estados, a área mínima é de
100.000krrr', e a mâxima 300.000krrr'. Com
a proposta aprovada unanimemente, preva-
lecendo este entendimento, Goiás será divi-
dido em Goiás e Tocantins; Minas Gerais des-
membrará as terras do futuro Estado do
Triângulo Mineiro;Bahia será divididoem Ba-
hia e Santa Cruz; Maranhão terá desmem-
brado o Maranhão do Sul; Pará desmembrará
dele o Estado de Tapajós; e o Amazonas
formará dois Estados:Amazonas e Juruá. Se-
rão oito (8) novas Capitais, que aliás muitas
cidades das quais já vem funcionando como
centro de uma região, que agora, se pretende
instalar em Estado.
Mas a divisão do BrasIl tem sido motivo
de muitos estudos muitas sugestões têm sido
feitas e tem havido muita reação também.
Originalmente o Brasil possuía 19 províncias
incluindo a Banda Oriental do Uruguai se
separando do Brasil,passou a formar a Repú-
blica do Uruguai. Com o passar dos tempos,
foram criando Estados, atendendo-se aos
anseios da população e da administração,
descentralizando-se cada vez mais, com o
surgimento de um novo Estado. Com a trans-
ferência da Capital do Rio de Janeiro para
Brasília, o antigo Distrito Federal, que no Im-
pério era o Município Neutro, passou a ser
o Estado da Guanabara, que proporcionou



3888
Quarta-feira 5
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
a fusão do atual Estado do Rio de Janeiro.
Incorporando os territórios do Rio de Janeiro
que chamavam popularmente de Estado do
Rio, e Guanabara, formando um único e
grande Estado. O Mato Grosso também foi
dividido dando origem a uma nova Unidade
da Federação, que é Mato Grosso do Sul,
ficando o norte do Estado com o nome origi-
nário: Mato Grosso.
Mas o fato não é o único do Brasil. Outros
paísesjá tiveram os seus mapas modificados,
com a criação de Províncias ou Estados-
Membros. Os Estados Unidos da América,
que originariamente era uma federação de
apenas treze (13) Estados Confederados,
atualmente conta com cinqüenta (50) Esta-
dos. O México também fez a reforma interna
do território, criando alguns Estados-Mem-
bros. O Canadá também desmembrou o ter-
ritório, criando outras Provincias. A carta polí-
tica da Europa, após a Segunda Grande
Guerra, foi completamente alterada, com a
incorporação, fusão e desmembramento de
Estados, atendendo-se aos interesses das co-
munidades político-lingüístico-econômicas.
A Itália que na Idade Média era dividida em
muitos Impérios, foi unificada, dando origem
a um único Estado.
Outro exemplo recente é o da África, que
com a independência de antigas colônias,
passaram a formar novos Estados, aconte-
cendo o mesmo fenômeno com a instalação
de novos países, desmembrando território,
extinguindo-se outros e procedendo a fusão
de mais outros.
No Novo Mundo, tem surgido novos paí-
ses, a1terando-se assim a carta geográfica.
Belise, antiga provincia da Inglaterra, tomou-
se independente, surgindo desta forma, uma
nação livre e independente. O mesmo ocor-
reu com Santa Lúcia, enquanto Porto Rico,
ainda não se incorporou aos Estados Unidos,
embora os naturais desta turística ilha, consi-
deram-se também estadunidenses. Na Ásia
o fenômeno é conhecido, com a indepen-
dência de diversas antigas colônias, que paci-
ficamente se transformam em novas repú-
blicas.
Notas: 1) Os Estados-Membros, são entí-
dades de direito público interno, com autono-
mia e sem soberania, fazendo parte de uma
federação; 2) Os Estados são entidades de
direito público externo, constituindo uma na-
ção, autônoma e soberana; 3) Província é
a divisão política de um Estado não-federado,
o mesmoacontecendo com o Departamento
e Cantão, que são subdivisões do Estado Uni-
tário. 4) O território que Francisco Rollem-
berg pretende que retome a Sergipe foi mo-
tivo de muita polêmica na Velha República,
com, muitos requerimentos e Emendas
Constitucionais apresentados por represen-
tantes de Sergipe no Congresso Nacional;
sem jamais obter sucesso. Gervásio Prata e
OliveiraTeles tem trabalhos publicados neste
sentido mostrando que as terras entre os rios
Real e Itapícuru, outrora pertenciam a Sergi-
pe. Estudos mais profundos dão como sergi-
panes as terras que chegam a Itapoan, nas
proximidades de Salvador. 5) A proclamação
da República, deu lugar a uma Federação,
que se chamou Estados Unidos do Brasil,
as Províncias passaram a condição de Esta-
dos-Membros. O nome Estados Unidos do
Brasil foi substituído por República do Brasil.
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
desejo mencionar a acolhida que a classe empre-
sarial, sua parte, deu, e com muito entusiasmo,
à idéia contida na Emenda do Senador Francisco
Rollemberg em favor do restabelecimento dos li-
mites originais entre os Estados de Sergipe e da
Bahia.
Com efeito, em oficio de 23 de julho recém-
findo, dirigido a todos os integrantes da Assem-
bléia Nacional Constituinte, a Federação das In-
dústrias do Estado de Sergipe, por intermédio
de seu Presidente ldalíto de Oliveira, acaba de
solicitar-lhes seu decisivo apoio P'lra a iniciativa
do Senador Constituinte sergipano. Permito-me
transcrever também o teor dessa mensagem:
"Aracaju, 23 de julho de 1987.
Senhor Constituinte:
Na qualidade de Presidente da Federação
das Indústrias do Estado de Sergipe e como
sergipano, vimos, pelo presente, solicitar a
V. Ex' atenção especial e prestigioso apoio
à Emenda do Senador Constítuínte FranCIS-
co Rollemberg, PMDB/SE, em tramitação no
plenário dessa Augusta Casa, que reclama
para Sergipe a reintegração da sua área terri-
torial e, conseqüentemente, o restabeleci-
mento dos seus antigos limites.
Trata-se de uma reivindicação que não é
recente, mas que tem profundo assentamen-
to histórico, com quase dois séculos, sempre
reiterada e nunca esquecida, como bem de-
monstra o testemunho da história.
Considerando que o caminho único e legí-
timo para dirimir definitivamente a questão
é através da via constitucional, no capítulo
das "disposições constitucionais transitó-
rias", pelo qual também se expressa o órgão
supremo da soberania nacional, sobranceiro
a qualquer outra autoridade, é que vimos
apelar a V.Ex',levado não somente pelo alto
espírito de sergipanidade mas, também, e
de modo especial, na expectativa de que se
faça justiça a esta unidade federativa que tan-
to tem contribuído economicamente para a
receita nacional e, culturalmente, para a ma-
turidade política do País, sem, contudo, rece-
ber dos poderes constituídos um tratamento
à altura das suas mais justas aspirações, in-
clusive no campo social e político.
Diante do exposto, confiantes no alto espi-
rito de justiça do Ilustre Constituinte, dirigi-
mos-lhe este apelo para que se detenha com
especial atenção ao texto da Emenda do no-
bre Senador Francisco Rollemberg, a fim de
que possa, à luz do seu brilhante raciocínio
e ainda da riqueza dos dados ali contidos,
votar favoravelmente a esta causa que não
e simplesmente de Sergipe, mas representa,
acima de tudo, uma expectativa de justiça
e de desagravo à própria História.
Sem outro motivo para o presente e con-
fiante no seu prestigioso apoio, apresenta-
mos nossos mais elevados protestos de con-
sideração e apreço. -
Idalito de Oliveira,
Presidente.
Por se tratar de um pleito que visa a sanar
a grave injustiça cometida a todos sergipanos e
por considerar que a restauração de parte de nos-
so território não trará substànciais prejuízos àá
nossa querida Bahia, acreditamos que a Egrégia
Assembléia Nacional Constituinte não terá a me-
nor dificuldade em inserir na Carta Magna dispo-
SItiVOS constantes da supracitada emenda, confor-
me os justos e sinceros anseios de toda a comu-
nidade sergipana.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A imprensa tem divulgado ampla e permanen-
temente, há dias, desagradáveis colocações para
o Ministro Raphael de Almeida Magalhães, titular
do Ministério da Previdência e Assistência Social,
acusando-o, ou melhor, transmitindo acusações
diversificadas, de várias fontes, em razão da com-
pra feita dos apartamentos em Brasília.
O fulcro da questão foi a compra de tais unida-
des residenciais sem concorrência pública.
Desse detalhe, chegam alguns a condenações
amplas, fazendo essa figura respeitável de política
brasileira, de um passado exemplar, de uma digni-
dade elevada e permanente, um membro conde-
nado.
Embora político antigo, não tenho vinculações
mais profundas com o Ministro Raphael de Almei-
da Magalhães, mas esse detalhe não impede que
me torne claro e expresso no momento por ele
vivido, ante tais acusações.
Não prosperam as acusações maldosas que
lhe fazem. Os homens que por toda uma longa
e frutífera vida deram demonstrações patentes
de um comportamento superior não estão sujei-
tos a equívocos. Não se pode apressar julgamen-
tos das figuras humanas, em especial quando
elas têm a favor de si uma existência de exemplos
dos mais elevados, especialmente na parte ética,
exatamente o caso do Ministro Raphael de Almei-
da Magalhães.
Imerecidos são os juízos expedidos a seu res-
peito, no tocante à aquisição de tais apartamentos.
Pela sua estrutura, por toda a sua vida respei-
tosa e respeitada, não se pode dar crédito às mal-
dosas insinuações que, apressadamente, lhe fa-
zem, por dito episódio.
Deixamos aqui, de público, o nosso testemu-
nho de apreço, de fé e confiança, tranqüilos de
que a própria história isentará rapidamente, dos
juízos apressados e insustentáveis que fazem a
respeito do Ministro Raphael de Almeida Maga-
lhães.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. FERES NADER (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
A idade avança e, com ela, começa uma nova
fase da vida, muitas vezes difícilde enfrentar, tais
as barreiras impostas pela sociedade. Na chama-
da terceira idade, o processo de envelhecimento
do corpo já é nítido e quase sempre vem seguido
de uma doença, o que contribui para que a pessoa
se sinta no fim da vida, agravando mais sua situa-
ção.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Quarta-feira 5
3889
Na velhice, observam-se muitos quadros de de-
pressão provenientes de causa orgânica, chama-
dos de depressões endógenas, devido a altera-
ções das substâncias neurotransmissoras cere-
brais. Nesse tipo de problema, os sintomas mais
frequentes são desânimo, tristeza imensa, perda
de apetite, do prazer nas atividades habituais, da
libido e aparece a insônia no final da noite. Às
vezes, torna-se dificd diferenciar uma depressão
endógena de uma de origem emocional, já que
os sintomas são quase os mesmos. Por isso, a
avaliação de um especialista é muito importante,
pois implica condutas terapêuticas diferentes.
Este processo não tem idade definida para co-
meçar, pode até iniciar-se prematuramente, a par-
tir dos 45 anos. Todos têm uma história de vida,
feita de frustrações, realizações e limitações. Se
não souberem lidar com isso, quando chega a
terceira idade, aparece a depressão, essa prove-
niente do emocional. É preciso que se administre
bem essas limitações para fazer dessa etapa da
vida uma fase rica.
Em geral, no contato efetivo, há uma não-acei-
tação da própria velhice, tornando a pessoa amar-
ga, dolorida, "chata". A partir daí ela regride e
torna-se dependente, o que piora as coisas. Na
mulher, segundo os psicólogos, há uma espécie
de transferência, ou seja, criada especialmente
para desempenhar basicamente dois papéis, es-
posa e mãe, quando Çls filhos se casam, por exem-
plo, ela passa a dedicar-se mais intensamente
ao marido, reativando a sua energia. Outra forma
de trans ferência são os trabalhos de creches,
bazares beneficentes ou igrejas -
recursos efi-
cientes para se sentirem úteis.
Dentro destas observações, Senhor Presidente,
sugerimos que a Previdência Social, através de
um de seus órgãos, a criação de centros especiais
para os idosos, onde pudessem se dedicar à reali-
zação de trabalhos compativeis com a sua idade,
que, além de torná-los úteis, poderiam assegu-
rar-lhes um pequeno salário. Junte-se a isso a
oportunidade de uma vida mais participativa com
outras pessoas de sua geração. Estes centros po-
deriam inclusive ser autofinanciáveis, pois a sua
produção poderia ser comercializada. Anexo ao
centro, funcionaria uma área recreativa, como ins-
trumento motivador.
Acreditamos que esta iniciativa seja perfeita-
mente viável. Colocamo-nos à disposição da Pre-
vidência para a elaboração do projeto detalhado.
Obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. ODACIR SOARES (PFL -
RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A Nova República, entre outras medidas sanea-
doras, propôs-se a acabar com o autoritarismo.
Quando se fala em autoritarismo, logo se imagina
uma figura ríspida e raivosa, um tipo qualquer
que faça da impostura e da intolerância a sua
característica principal de conduta. Imagina-se
que essas figuras estão ligadas, quase sempre,
a setores da polícia e da administração pública.
Mas o autoritarismo, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, está se revelando dentro de instituições
ínsuspeítadas, em searas onde, à primeira vista,
predominam a tolerância e os sentimentos mais
nobres. Pois esse autoritarismo disfarçado, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, a Nova República
ainda não conseguiu banir do País.
O exemplo mais constrangedor e revoltante de
que, entre nós, ainda predomina o fantasma do
autontarismo, da impostura e da insensibilidade
vem da cidade de São Paulo. Lá, o cidadão Balta-
zar Paprocki, proprietário de uma escola infantil
e de 1
0 grau, chamada "O Pequeno Mundo de
Toledo", decidiu expulsar do seu estabelecimento
cerca de 100 crianças entre 3 e 6 anos de idade.
Vou repetir, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
porque é difícilde acreditar. o Sr. Baltazar Paprocki
expulsou 100 crianças da sua escola.
E qual foi o "cnrne" dessas crianças? Simples-
mente o de terem pais que acreditam no estado
de direito e no senso de justiça da Nova República.
Pais que, no futuro, querem olhar para os seus
filhos de cabeça erguida.
Como todos nós sabemos, vêm ocorrendo pro-
blemas entre proprietários, alunos e pais de alu-
nos de escolas particulares por todo o Brasil. Há
uma grande confusão no setor. Aconteceu de tu-
do: aumentos de mensalidades, ímpínqidos ilegal·
mente, em pleno congelamento, no ano passado
e hoje em dia; e casos de escolas que, se não
ejustassem, de alguma forma, as suas mensa-
lidades ou semestralidades, simplesmente fecha-
riam as portas. Os órgãos estaduais de educação,
o próprio Ministério da Educação e os juízes das
Varas Cíveis estão tendo muito trabalho com as
discordâncias entre pais de alunos, alunos e as
escolas particulares.
De qualquer forma, tudo se resolve na Justiça,
ou através da mediação competente dos órgãos
ligados às Secretarias Estaduais de Educação ou
ao Ministério da Educação.
Assim, um grupo de pais, com filhos cursando
a pré-escola no estabelecimento O Pequeno Mun-
do de Toledo, decidiu se unir para tentar negociar
o aumento do primeiro semestre. A escola exigia
um reajuste de 192,2%, quando, para o 1
0 Grau,
a lei determinou que fosse de 116,09%. No caso
da pré-escola, a lei faculta a livre negociação. O
grupo de pais tentou negociar. Mas o proprietário
se mostrou irredutível.
Diante disso, o grupo resolveu pagar 126% de
aumento. O proprietário aceitou o pagamento,
esclarecendo que iria lutar pelo percentual deter-
minado por ele. Os pais se tranqüilizaram. O que
a Justiça ou o fórum adequado determinasse,
seria cumprido -
por eles e, imaginaram, pelo
proprietário. Os pais acreditaram na Justiça.
Mas, 15 dias após receber a parcela de julho,
portanto já no segundo semestre, exatamente no
dia 22 de julho, o lamentável Sr. Baltazar Paprocki
enviou um telegrama a cada pai e mãe desse
grupo, anunciando que os seus filhos estavam
simplesmente expulsos da escola. A não ser, é
claro, os que pagassem o aumento que ele exigia,
com os atrasados, sem a menor chance de nego-
ciação.
Esta, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é a face
mais abjeta do autoritarismo. Um homem, apenas
um, que não acredita na Justiça (pois, se tivesse
razão, não havia com o que se preocupar) conse-
gue, através da chantagem, do autoritarismo, da
ínsensibílídadetotal, destruira paz de 100 crianças
e seus pais, agora impossibilitados de encontra-
rem novas escolas para os seus filhos, no meio
do ano; ou, se encontrarem, serão obrigados a
gastos extraordinários, com novos uniformes, por
exemplo.
Em todo esse repugnante episódio, o que mais
revolta é a situação psicológica dessas 100 crian-
ças que, na mais tenra idade, de três a seis anos,
são expostas a perdas irrecuperáveis. O que signi-
fica a perda repentina de todos os amigos para
uma criança de quatro anos? É possível avahar
isso? O que significa um sentimento de rejeição,
numa idade fundamental para a formação do ca-
ráter de um indivíduo? É possível imaginar o que
significa a interrupção abrupta de troca de vivên-
cias afetivas numa idade onde a personalidade
começa a se estruturar?
Qualquer psicólogo pode responder a essas
perguntas. E responderá: submeter uma criança
a uma situação dessas é um crime, passível até
de prisão, num país que se preocupa com o seu
próprio futuro.
O Govemo não pode ficar omisso diante disso,
sob pena dos Baltazares da vida, esses sim, verda-
deiros entulhos autoritários humanos, homens
sem credenciamento para dirigiruma escola, sim-
ples mercenários, que possuem uma escola co-
mo quem possui um canil, acabarem por se multi-
plicar pelo País.
O Ministério da Educação tem o dever, a obriga-
ção moral de intervir nesse caso, que ganha enor-
me divulgação através dos jomais, revistas, rádios
e tevês da capital paulista -
ou então alguns
proprietários de pré-escolas acabarão por usar
da chantagem e da coação contra crianças e pais
desamparados pela lei.
O grupo de pais dissidentes de O Pequeno
Mundo de Toledo estão tentando resolver o pro-
blema, ainda, nos fóruns adequados. Mas a maio-
ria deles não vê condições de reingressar seus
filhos nessa escola, temendo até por sua integri-
dade fisica. De que seria capaz um dono de escola,
despreparado psicologicamente, a ponto de ex-
pulsar crianças no meio do ano letivo?
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a
Justiça precisa fazer presente nesse caso, garan-
tindo os direitos dos cidadãos e de 100 pequenos
brasileiros de três a seis anos de idade, uma parte,
mínima que seja, do nosso futuro. Se ficar impune
esse crime, daqui a um tempo serão milhares
de pequeninos brasileiros expostos ao autonta-
rismo que a Nova República se propõe a varrer
de nosso País.
O Ministério da Educação tem todas as condi-
ções para mtervir nessa escola e resguardar o
direito de todas as crianças, não somente 05 ex-
pulsos, dando exemplo de Justiça. Que o faça,
urgentemente, para que possamos nos orgulhar,
todos nós, brasileiros, de vivermos realmente num
Estado de direito, como homens livres e civili-
zados.
Era o que tinha a dizer. (Muito bernl)
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Sou um daqueles que defende intransigente-
mente o subsídio para a agricultura. Temos aí
os países mais adiantados do mundo a subsi-
diarem a sua produção agrícola: Alemanha, Fran-
ça, Holanda, Suíça e outros, por mais técnica que
possuem, por mais produtividade, isto não impor-
ta, o que importa, é produzir alimentos, com pre-



3890
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ços compensadores, para os que produzem, e
oferecer a melhores preços aos consumidores.
O Brasil, por muito tempo, tem subsidiado o
trigo, que agora foi retirado. Começamos a SUbSI-
diar o produto mais sensível e problemático. pois
em cada dez safras, apenas uma é compensadora,
O nosso País não possui clima favorávelpara pro-
duzir trigo em abundância como outros países,
a não ser os Estados sulinos, mas igualmente
com grandes riscos.
Portanto, estou de pleno acordo com a retirada
do subsídio do trigo, era jogar dinheiro fora.
Todavia, gostaria de ver aplicado estes recursos
com produção em outros tipos de produtos, os
quais têm rentabilidade maior, e que, com maior
produção, trazem de imediato o retorno ao poder
público em relação ao subsídio, podendo, desta
forma, o tngo ser importado com divisas conse-
guidas pela exportação de outros produtos, subsi-
diados.
Mas, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes,
o que queria mesmo trazer a esta Casa nesta
oportunidade, é o pleito da volta dos moinhos
coloniais.
Acredito, que não existem mais razões, em o
trigo permanecer como monopólio estatal. Antes
havia motivo para isto, uma vezque era um produ-
to altamente subsidiado, como tal, também não
valia a pena o nosso produtor, principalmente o
pequeno colono, mandar moer seu trigo, para
o consumo próprio, pois vendia o saco de trigo
por duzentos cruzados, e comprava um saco de
farinha pelo mesmo preço.
Hoje,esta situação mudou, o trigo tem seu pre-
ço fixado como mínimo, em duzentos e setenta
cruzados, enquanto que um saco de farinha custa
três vezes mais.
Hoje é um bom negócio, para o agricultor pro-
duzir trigo apenas para o seu consumo, é o que
está acontecendo, tenho recebido unanimemen-
te, de regiões inteiras, pedidos para que voltem
os moinhos coloniais.
Este é um apelo, que quero fazeràs autoridades
neste momento, sugerindo que o trigo deixe de
ser um produto controlado pelo Governo, que
seja liberado, inclusive do atrelamento dos gran-
des moinhos multmacionais.
Que o trigo, como um produto brasileiro, e
nosso, possa ser negociado livremente, que não
seja mais produto de privdégios dos moinhos que
têm registro.
Que, com a volta dos pequenos moinhos, índis-
pensáveis devido ao alto preço da farinha, mono-
pólio mais das multinacionais do que do próprio
Governo, para que também estes pequenos moi-
nhos possam comprar trigo e vender farinha.
Este é o meu apelo, que faço nesta data. Gos-
taria de contar com os nobres Constituintes para
a conquista deste pleito,junto às autoridades, pois
é uma coisa justa, não podemos mais tolerar ta-
manhos absurdos, não estou pedindo nada de-
mais, apenas liberdade para um produto brasi-
leiro, que agora sem o subsídio, não tem mais
razão de sermonopólio do Governo e dos grandes
moinhos multinacionais.
O povo chama pela volta dos antigos moinhos
coloniais, que tantos serviços prestaram a nossa
gente, e que, na época da colonização, eram talvez
a peça mais importante para a sobrevivência
Quem dos Srs. e Sr'" Constituintes não se lem-
bra dos velhos moinhos, à beira dos riachos, movi-
dos a energia hídrica, com seus telhados brancos,
e com rodas gigantes, que rodavam dia e noite,
para moer trigo e milho, significando o pão na
mesa, para um povo que soube vencer? (Muito
bem!)
O SR. PAES LANDIM (PFL -
PI.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Diário de Notícias, do Rio, em junho de
1956. publicava uma carta de João Mangabeira,
excepcional figura da vida política brasileira, diri-
gida à outra veneranda figura que foi Raul Pílla,
a respeito da controvérsia do então Presidencia-
lismo versus Parlamentarismo.
Assim escrevia o grande tribuno baiano: "Dos
partidos brasileiros, somente o Libertador tem au-
toridade política para pleitear essa reforma. Os
outros não incluiram o Parlamentarismo nos seus
programas; não levantaram essa bandeira nas
suas campanhas eleitorais. Não podem, portanto,
surpreender a Nação com o imprevisto dessa ini-
ciativa".
A lição de João Mangabeira continua atualís-
sima Nem se diga que estamos sob a égide da
Constituinte; o certo é que a bandeira do Parla-
mentarismo não foi defIagrada pelos seus defen-
sores na Constituinte, nas praças públicas. E ne-
nhum Partido o inscreveu entre os seus prlncípios.
Infelizmente,não temos sequer um Partido Líber-
tador impregnado da austeridade e da virtude re-
publicanas de um Raul Pillal
É com satisfação, Sr. Presidente, embora con-
victo da importância do Presidencialismo, até por-
que foí o projeto centenário dos fundadores da
República, que peço a transcrição nos Anais da
Constituinte do artigo de um jurista que engran-
dece a inteligência brasileira. O Professor Raul
Machado Horta, cuja autoridade moral e coerên-
cia de pensamento merecem a nossa atenção,
sobre "Presidencialismo e Constituinte", escrito
no Estado de Minas.
Embora ousando discordar daquele ilustre pro-
fessor de Direito -
um dos maiores do Brasil,
de que "é visívelo esgotamento do regime presi-
dencial brasileiro", a transcrição do seu artigo nos
Anais da Constituinte virá engrandecê-los, e servir
de reflexão aos adeptos mais afoitos do Parlamen-
tarismo, que tentam a sua inserção na futura
Constituição sem terem feito a prévia consulta
ao eleitorado nos comícios que antecederam a
instalação da Constituinte.
Raul Machado Horta recomenda, no nosso ca-
so, com a coerência de quem sempre defendeu
a tese em seus livros e artigos, a adoção do refe-
rendum institucional, que propicia ao povo a op-
ção do regime de governo, apurando a prefe-
rência popular pelo Governo Presidencial ou pelo
Governo Parlamentar".
Somente o povo, ensina Raul Machado Horta,
poderia legitimar qualquer mudança de regime
de Governo, sob pena da adoção parlamentarista
em nosso País, contra a qual votarei,Ievar o País
a grave desastre político, até porque, por razões
que não cabem ser discutidas no Pequeno Expe-
diente, o Presidencialismo não esgotou o seu pa-
pei criativo na condução dos destinos de nossa
sociedade. desde que corrigidas as distorções que
à esquerda e à direita o têm desviado do seu
verdadeiro papel na consolidação das nossas ins-
tituições democráticas.
DOCilMENTOA QUESEREFEREO SR.
PAESLANDIM EM SEUDISCURSO,
PRESIDENClAUSMO E
CONSTITUINTE
Prof. Raul Machado Horta
O regime presidencial de Governo tem sua fon-
te no breve artigo li da Constituição dos Estados
Unidos da América de 17 de setembro de 1787.
É simples a estrutura do regime presidencial ali
organizado, limitando-se a Constituição dispor so-
bre o processo eleitoral, as atribuições do presi-
dente, a informação ao Congresso sobre o estado
da União, a convocação de ambas as Câmaras
do Congresso, em circunstâncias extraordinárias
("on extraordinary occasíons") e a prever a remo-
ção do presidente, do vice-presidente e de todos
os funcionários civisdos Estados Unidos, quando
acusados de traição, outros delitos e faltas graves.
Edwarde Corwin vê no artigo " o capítulo mais
indefinido da Constituição e essa indefinição es-
clarece o extraordinário desenvolvimento ulterior
que a instituição presidencial adquiriu nos Esta-
dos Unidos. A evolução alterou o alcance da elei-
ção presidencial, que os partidos políticos torna-
ram disputada eleição nacional, não obstante a
manutenção do anacrônico processo de eleição
indireta, originariamente concebido pelo consti-
tuinte de Filadélfia,para não excitar as paixõs po-
pulares. A liderança presidencial ativa transfor-
mou a Presidência oculta do governo congres-
sual, descrito por W.Wilson, na nova presidência,
que pratica a concepção do governo ativo, ultra-
passando-a do simples protetor da ordem estabe-
lecida. O Presidente da República, órgão unípes-
soai na Constituição, ,~cebeu o acréscimo vitali-
zador da presidência I 'lstitucionalizada, que se
sustenta em numerosos órgãos da poderosa ad-
ministração federal. A presidência jefersoniana
ampliou-se na presidência rooseveltiana, falando
diretamente à Nação-
"a Presidênciae um púlpi-
to", dizia F. Rooselvet- e se dirigindo com fre-
qüência ao Congresso, para solicitar medidas le-
gislativas da legislação presidencial, abrandando
a rígida e cerimoniosa separação dos Poderes,
que a Constituição concebeu.
Não vamos analisar a presidência norte-ame-
ricana. O que interessa é registrar a origem do
governo presidencial na fonte constitucional nor-
te-americana e a marca que ela imprimiu ao mo-
delo presidencial. Esse traço indelével, que auto-
nomiza o regime presidencial norte-americano e
se projetou na difusão desse modelo nos ordena-
mentos constitucionais que o adotaram, resume-
se nas palavras inaugurais do artigo" da Consti-
tuição dos Estados Unidos: "O Poder Executivo
será delegado em um presidente dos Estados
Unidos da América" (The Executive Power shall
be vested in a President of the United States Of
America''), E o poder monárquico na versão repu-
blicana. O regime de governo presidencial é o
"Governo de um só homem", a que se referiu
CarlJ. Friedrich, em estudo dedicado ao Governo
norte-americano.
O constituinte republicano de 1891, ao orga-
nizar a República Federal e Presidencial, trans-
plantou a regra que caracteriza o regime de gover-
no presidencial como governo unipessoal, para
enunciar no texto da Constituição Federal de
1891: "Exerce o Poder Executivo o Presidente
dos Estados Unidos do Brasil, como chefe eletivo



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3891
e supremo da Nação" (Art.37). Na primeira Repú-
blica, Campos Salles fixou a doutrina do governo
presidencial, acentuando que, "neste regime, não
há no governo senão a política do Presidente:
o que cabe aos Ministros é praticar lealmente esta
política, para que se estabeleça a homogeneidade
governativa". Govemo do Presidente e não Gover-
no do Conselho de Ministros, que Campos Salles
repelia, sob o argumento de "que, sob o regime
presidencial, sempre se me afigurou absurda a
deliberação em Conselho de Ministros. A ação
coletiva neste caso, absorvendo a autoridade pre-
sidencial, que assim se deixará eliminar pelo voto
ministerial, importa na flagrante infração do pre-
ceito substancial, que concentra a responsabili-
dade legal na pessoa do Presidente". A regra do
poder pessoal do Presidente está consagrada na
teoria e na prática constitucional brasileira. Repro-
duziram-na as Constituições democráticas de
1S34 e de 1946, sem embargo de alguns abran-
damentos que elas introduziram no funcionamen-
to do regime. A regra perdura na Constituiçãode
1967, que só inovou, neste particular, para unificar
na norma a posição auxiliardos Ministros de Esta-
do: "O Poder Executivo é exercido pelo Presidente
da República, auxiliado pelosMinistros de Estado"
(Art. 57). a regra conviveu com as transformações
do regime presidencial em regime da ditadura
presidencial, quando o Presidente da República,
com fundamento nos Atos Institucionais, sobre-
pôs-se à Constituição, que ele alterava e emen-
dava ao sabor das circunstâncias, na investidura
do Poder supremo, para expedir os atos que fulmi-
naram direitos e mativeram a Nação, as institui-
ções e os cidadãos suspensos nas incertezas do
dia seguinte. A supremacia indisputável do Presi-
dente da República nesse período da ditadura pre-
sidencial faria jus ao comentário que cidadão víe-
nense dirigiu ao presidente de seu país, em mo-
mento de exacerbação dos poderes presidenciais
na Constituição da Austria, de 1
0 de maio de 1934:
"O Presidente da República nomeia o povo".
É visívelo esgotamento do regime presidencial
brasileiro Na Primeira República, presidencialis-
mo exarcebou-se no intervencionismo afrontoso
da autonomia dos Estados e nos prolongados
estados de sítio, com sacrifício dos direitos indivi-
duais e das instituições republicanas. Na Segunda
República, o presidencialismo insatisfeito prepa-
rou o advento do Estado autoritário e antifede-
rativo da Terceira República de 1937. Na Quarta
República de 1946, que nasceu sob esperanças
renovadas no governo democrático, o presiden-
cialismo conheceu momentos de normalidade,
afinal comprometidos pela ambição demagógica,
que desencadeou as soluções anormais da dita-
dura presidencial prolongada.
A Quinta República, que coíncidiu com a pro-
mulgação da Constituição Federal de 1967, pro-
duto da atividade constituinte de reforma global
exercída pelo Congresso Nacional, presenciou a
transformação do regime presidencial em ditadu-
ra presidencial, a partir de 1969, processo que
se interrompeu com a extinção da competência
do Presidente da República de praticar atos com
fundamento nos textos institucionais responsá-
veis pelos poderes ditatoriais do Presidente. As
emendas à Constituição, a partir de 1985, foram
desfazendo a estrutura autoritária do poder, não
obstante tenham poupado algumas peças dessa
estrutura, para culminar na emenda convocatória
da Assembléia Nacional Constituinte. Caberá à
Assembléia Constituinte definir os fundamentos
constitucionais da Sexta República Brasileira e es-
sa definição certamente repercutirá na permanên-
cia ou na mudança do regime de governo.
Estamos vivendo a hora auspiciosa da mudan-
ça democrática do regime de governo. Se for
esta a tendência majoritária dos que ora se reú-
nem na Assembléia Nacional Constituinte, seria
desejável que os constituintes tomassem a inicia-
tiva de ouvir previamente a Nação, pois sem a
manifestação popular expressa, o novo regime
de governo, se aprovado isoladamente nas delibe-
rações da Constituinte, permanecerá exposto à
arquição funesta da ilegitimidade.
A República da Itália,no segundo após-guerra,
ofereceu o precedente da conduta democrática
em questâo dessa gravidade. Precedeu a Consti-
tuinte italiana o referendum institucional da for-
ma de governo, indagando do povo a sua prefe-
rência pela República ou pela Monarquia. Na Itália,
a consulta foi mais ampla, recaindo na forma de
governo, e representou decisão popular limita-
dora da competência constituinte. A preferência
pela República, que recolheu 12.717.923 votos
contra 10.719.284 votos favoráveis à Monarquia,
determinou o cancelamento de direitos dos mem-
bros e descendentes da Casa Real e a proibição
de entrada e permanência no território italiano
dos ex-soberanos, suas esposas e descendentes
masculinos (Constituição da Itália, de 27 de de-
zembro de 1947, artigo Xlll das Disposições Tran-
sitórias):
No caso brasileiro, o referendum institucional,
que proporia ao povo a opção do regime de gover-
no, aparando a preferência popular pelo governo
presidencial ou pelo governo parlamentar, não
teria a amplitude do referendum institucional da
Itália.Surgiria na fase de coroamento da atividade
constituinte, após a aprovação do texto pelaAs-
sembléia, e o referendum seria limitado ao regi-
me de governo, salvo se for adotado o referendum
global da Constituição. Aexperiência quase cente-
nária de funcionamento do regime presidencial
sedimentou hábitos, alimentou convicções e
construiu a imagem popular do presidente da Re-
pública. É de manifesta conveniência apurar a
preferência popular em caso de mudança do regi-
me de governo,
especialmente quando o novo
regime não subtrairá ao povo a eleição do presi-
dente da República, assegurada nos projetos
constitucionais em curso na Assembléia Nacional
Constituinte. A consulta popular sobre o regime
de governo não deveria demorar, para que o tem-
po não a inviabilize, retirando ao povo a oportu-
nidade da decisão Iigitimadora.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes:
Se a inflação emplacar, como se anuncia, vinte
e cinco e oitenta e oito por cento para o mês
de agosto, as Cadernetas de Poupança sofrerão
uma defasagem de dez por cento, que se promete
superar, a partir de julho e até dezembro.
O Instituto Brasileiro de Economia, da Funda-
ção Getúlio Vargas, salienta que o acumulado,
nos últimos doze meses, é de duzentos e vinte
e seis e cinquenta e dois por cento, empatando
com os números observados em 1985, no último
Govemo Militar.
Sabe-se que, nesse contexto, na segunda parte
do período mensal, a inflação cresceu mais do
que na quinzena anterior, havendo, assim, um
recrudescimento inflacionário, enquanto se espe-
ra, em agosto, que ela ceda a três por cento
Examinando-se o perfi) desse comportamento,
verifica-seque as tarifas de serviços públicos foram
majoradas em mais de trinta e oito por cento, quan-
do, anteriormente, superam a marca dos quarenta
e três por cento, com mais de trinta por cento em
maio.
Mantidos os preços públicos em patamares
crescentes, como carro chefe da inflação, é neces-
sário que sejam contidos, pois o prejuízo que sua
majoração causa à economia popular é superior
aos "deficíts" criados se as tarifas não forem au-
mentadas.
Enquanto isso, os automóveis pedem uma alta
de quarenta por cento; com dezenas de milhares
de carros abarrotando os pátios, depois de uma
pequena reação, quando o Governo suprimiu o
imposto compulsório sobre os automóveis novos.
Os fabricantes de veículos afirmam, com vee-
mência:
"Se o Governo se mantiver insensível e
não conceder o aumento às fábricas, via re-
dução dos impostos, vamos fazer novo 10-
caute" (Lockout).
Entretanto, o Imposto Sobre Produtos indus-
trializados chega a setenta e três por cento.
Melhor seria sua redução, isentando de impos-
tos a importação, para que os automóveis dos
pátios tomassem o rumo do exterior. Mas isso
não acontecerá, porque os carros vendidos no
mercado interno não têm a mesma qualidade
e especificações dos produzidos para exportação,
com a necessária qualidade para enfrentar a con-
corrência internacional.
Precisamos exportar, para sustentar, até o fim
do ano, um desempenho mensal de um bilhão
e duzentos mil dólares do superávit.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horário de
V -
CoJ1tunicações de Uderanças
O Sr. Adylson Motta -
Peço a palavra, Sr.
Presidente, para uma comunicação, como Uder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte AdylsonMotta.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Aproveito esta oportunidade para encaminhar
um pedido de esclarecimento junto ao Governo
Federal, junto ao Executivo, para que decline os
motivos pelos quais o DNER está retendo, desde
10 de janeiro de 1986, a parcela pertencente aos
Municípios, decorrente da arrecadação do Impos-
to sobre Transportes, informando, na oportuni-
dade, qual é o seu montante até 31-7-87.
Como é sabido, pela Emenda Constitucional
rr 27, de 28-11-85, elevou-se a participação dos
Estados na arrecadação do Imposto sobre Trans-
portes de 20 para 50%, distribuindo-se 20% aos
Municípios.
O que nos causa estranheza, Sr. Presidente,
é que exatamente pela penúria dos Municípios



3892
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
e Estados brasileiros houve essa minirreforma tri-
butária, elevando-se os percentuais de participa-
ção dos Estados e se estenderam aos Municípios
os recursos do Imposto sobreTransportes. Apesar
de a emenda constitucional ter sido aprovada no
ano de 1985, apenas agora, há uma semana, deu
entrada na Casa mensagem do Presidente da Re-
pública, propondo a sua regulamentação, para
estabelecer os critérios de rateio desses percen-
tuais junto aos municípios.
Nesse sentido, Sr. Presidente, estou fazendo es-
se pedido para que o Governo informe: os recur-
sos que foram retidos, por que foram retidos, e
por que somente agora trata o Governo de enca-
minhar uma lei no sentido de estabelecer uma
regulamentação para o dispositivo constitucional,
que me parece até seria auto-aplicável!? De qual-
quer forma, mesmo admitindo necessidade da
regulamentação, o porquê dessa demora de um
ano e meio, quando são sabidas as Imensas difi-
culdades com que se vêem a braços os Estados
e Municípios brasileiros.
Aproveitotambém para, em nome de meu Par-
tido, encaminhar uma outra solicitação de infor-
mação ao Governo, ao Executivo, no sentido de
que esclareça as razões pelas quais o lAPAS, ór-
gão vinculado ao Ministério da Previdência e As-
sistência Social, contratou a empresa VoxPopuli,
M~rcado e Opinião Pública Ltda.,para realizarpes-
qwsa de mercado e opinião pública pela impor-
tância de 820 mil e 710 cruzados, conforme con-
trAto rr 187, publicado no Diário Oficiai de
13-8-87, página 12244, bem como esclareça se
foi realizada a licitação pública para tal contra-
tação, pois tanto a Assembléia Nacional Consti-
tuinte como os contribuintes da Previdência So-
cial, têm o direito de conhecer como o Ministério
da Previdência e Assistência Social consome as
verbas da autarquia.
Era nesse sentido, Sr. Presidente, que eu dese-
java ocupar aqui a tribuna, no espaço reservado
à Liderança do PDS. (Muitobem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AdylsonMotta, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupadapelo Sr. Jorge
Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra, para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Amaury Müller.
O SR. AMAClRY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Os descaminhos da Nova República tomam
um rumo extremamente perigoso, na medida em
que o Sr. Bresser Pereira, o novo mago das finan-
ças nacionais, cria um neologismo economês pa-
ra justificar o descongelamento que o Governo
vem promovendo, em alguns preços, desde o
dia 2 de junho.
Na verdade, essa filigrana gramatical "flexibili-
zação", é para o trabalhador assalariado, que viu
os seus rendimentos capturados pelos equívocos
governamentais, sinônimo de descongelamento.
E virão aumentos inevitáveis, irreversíveis, aten-
dendo num primeiro momento aos interesses dos
poderosos grupos econômicos que continuam
impunemente a espoliar e a saquear a economia
nacional.
Não é só a orgia entreguista, o festíval antina-
cional, que vem caracterizando o Plano Bresser,
que, de cócoras, pires na mão, o rabo entre as
pernas, numa posição lamentável de submissão,
entrega o esforço nacional ao apetite voraz do
Fundo Monetário Internacional. É também contra
os trabalhadores de salário de fome, subempre-
gados, que o Governo agita violentamente os ins-
trumentos da opressão.
Se o Sr. Bresser Pereira e sua alegre equipe
palaciana de técnico-burocratas mostra-se extre-
mamente flexível, o mesmo não ocorre aqui na
Assembléia Nacíonal Constituinte com o Presi-
dente Ulysses Guimarães.
Quero aqui deplorar, na presença de S. Ex',
a decisão ontem tomada que atropela e fere, com
toda a violência, normas regimentais. Não que
eu seja contra sessões extraordinárias para dis-
cussão de assuntos específicos. O meu Partido
é favorável, acho que este é o caminho lógico
e racional para que se possam aqui discutir os
temas constitucionais em maior profundidade. Só
que eu não posso concordar que se firam, se
violem, se violentem, normas regimentais.
Não vou insistir na minha questão de ordem
que não foi respondida, porque não aceitei nem
vou aceitar violação do Regimento Interno. Ou
temos normas que disciplinem os nossos traba-
lhos ou a Assembléia Nacional Constituinte se
transformará numa bagunça, para desonra do
Parlamento Brasileiro.
De qualquer forma, quero deixar registrado o
protesto do meu Partido pela atitude antiderno-
crátíca, autoritária, fascista, adotada pelo Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, ne-
gando-se a curvar-se às normas regimentais.
E quero ir mais longe, Sr. Presidente: até hoje
não tive uma explicação sobre o pedido que fiz
para que fosse convocado judicialmente o Presi-
dente da UDR, a fim de que provasse as afirma-
ções intempestivas, caluniosas e injuriosas que
fez a todos os Constituintes, inclusive ao Presí-
dente Ulysses Guimarães, chamando-nos, a todos
nós, de corruptos!
Exijo que a Assembléia Nacional Constituinte,
por sua Presidência, cumpra uma norma cogente,
que é auto-aplicável e que está definida no pará-
grafo único, do art. 5°:
"Na ocorrência de fato relevante que exija
a atuação imediata, poderá o Presidente pra-
ticar atos de competência da Mesa, ad refe-
rendum desta."
Do contrário, S. Ex'terá o monopólio da verda-
de, capturará a razão apenas para si e nós contí-
nuaremos aqui "robotizados", sem uma norma
regimental que discipline e oriente os nossos tra-
balhos.
Fica registrado o protesto para que as luzes
caiam sobre a cabeça do "Imperador" da Assem-
bléia Nacional Constituinte, e S. Ex' aprenda a
obdecer as normas regimentais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O Sr.AgassizAlmeJda-Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Agassiz Almeida.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
ConstItuintes:
Agradeço à Liderança do meu Partido a defe-
rência que, neste instante, me confere para eu
me pronunciar, trazendo a esta Casa, à Assem-
bléia Nacional Constituinte, um assunto que me
envolve, que me diz pessoalmente num episódio
que a maldade humana, que a perfídia procurou
arrastar na lama o homem que trazia dentro de
si,durante tantos anos, o caminho por esta Nação,
contra o arbítrio e a ditadura.
Assisti,estarrecido, durante alguns dias, a uma
campanha violenta envolvendo-me num episódío
de dimensões onde a selvageria humana dimen-
sionou como um escândalo nacional.
O meu Partido e a Bancada gloriosa do PMDB,
da Paraíba, em reunião, em junho, decidiram pe-
las designações de alguns nomes para ocuparem
postos federais no Estado da Paraíba. Não os
reivindiquei e não os pleiteei.A Bancada da Parai-
ba e o seu Presidente, nobre Senador Humberto
Lucena, inclusive o Deputado Carlos Sant'Anna,
estiveram presentes à designação desses cargos.
Os cargos e os nomes foram indicados por inte-
grantes do PMDBda Paraíba, militantes do PMDB
na Paraíba. Encaminhamos o expediente normal,
como é da natureza desses procedimentos em
diversas bancadas dos Estados brasileiros, quan-
do, surpreendentemente e violentamente sou ar-
rastado diante de uma campanha violenta que
antes de me atingir, humilde ConstItuinte, procu-
rava desagregar a estrutura do PMDB brasileiro,
este Partido que lutou durante 20 anos contra
a estrutura, o arbítrio e a diatadura militar.
Assisti,Srs. Constituintes de 1987, a uma cam-
panha que nasceu com violência, a uma campa-
nha que tentava atingir,não a mim, mas aos traba-
lhos históricos que estamos elaborando na As·
sembléia Nacional Constituinte. Não é contra
mim, um humilde nordestino, que a campanha
foi desfechada. Não é contra mim que a campa-
nha foi desfechada! É contra os trabalhos histó-
ricos e o grande papel que estamos exercendo,
neste momento, na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Querem nos negar, e aí nos enfraquece. que-
rem nos vencer, e ai nos derrotar, no trabalho
da Assembléia Nacional Constituinte por uma re-
forma agrária autêntica e legítima. Querem evitar
que tenhamos aqui o poder de dirigire coordenar
os sistemas de comunicação deste País através
de normas que devem passar pelo Congresso
Nacional. Querem nos negar também os direitos
que são legítimos de este Congresso se fazer inde-
pendente e forte. Querem nos enfraquecer para
nos derrotar. E a campanha tem muito maís senti-
do. A campanha tem muito mais objetívo, que
é o de nos enfraquecer para nos tomar acovar-
dados e sem força moral para caminharmos. A
campanha visou este poder, essa estrutura de Po-
der Legislativo,que deve-se transformar num sis-
tema parlamentar de Governo, ter condições de
se estruturar, ter condições de definir rumos, ter
condições de traçar rumos para o Brasil do ama-
nhã! E acontece o quê? Se fomos atingidos, se
chegamos aqui por uma campanha odiosa, por
uma campanha folclórica, por uma campanha



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3893
de sarcasmo, por uma campanha de pilhéria, co-
mo se desenvolve aí por determinada Imprensa,
nós não temos força moral nem política para defi-
nir rumos, nem definir caminhos, nem definir in-
dependência.
Por isso, meu caro Presidente e ilustres compa-
nheiros da Constituinte de 87, eu os advirto:saia-
mos desta Assembléia Nacional Constituinte for-
talecidos como poder forte, dignificados como
poder preparado para enfrentar as grandes adver-
sidades do País,
Fui vítima, estou sendo vítima de uma campa-
nha sórdida e cruel, virulenta. Repito aqui as pala-
vras do grande escritor alemão Thomas Mann,
que diziana sua monumental obra A Montanha
Mágica, no diálogo de um seu personagem. O
personagem dialogava com a velocidade do tem-
po e o personagem de Thomas Mann dizia: "Entre
o mistério da vida, entre o mistério profundo da
vída humana, a maldade e a perfídia da estupidez
dos homens, eu me coloco diante do imponde-
rável."
Eu repito aqui o personagem do grande escritor
alemão: diante do imponderável da maldade hu-
mana, entrego à consciência dos homens o julga-
mento da história do amanhã, o episódio a que
deram dimensão de escândalo nacional.
O Senador, Presidente do meu partido na Paraí-
ba, o grande Senador Humberto Lucena, pronun-
ciou-se através das cadeias de rádio e de televisão
brasileiras, e repôs a verdade dos fatos diante
da maldade.
Meus ilustres pares Constituintes de 1987, o
PMDB exerce o poder, nós estamos a ocupar as
funções públicas, porque um poder sem cargos
e sem funções, é um poder platônico, é um poder
fantasioso,é um poder romântico. Queremos exer-
cer o poder para varrer das estruturas dos órgãos
públicos a corrupção, o descalabro que infestou
este Pais durante tantos anos.
Agradeço aos companheiros de quem tenho
recebido solidariedade, do amigo que me tem
oferecido conforto, diante da violência tão pro-
funda e desumana à minha pessoa. Mas quero,
como força lógica do raciocínio jurídico, pergun-
tar: depois da aprovação da Bancada, dos nomes
indicados, que interesse eu teria, Srs. Constituin-
tes, de manipular um documento? Seria até a
insanidade mental chegando à fronteira da lou-
cura.
Eu digo meus caros Constituintes, nesta As-
sembléia nós temos o grande dever histórico, nes-
te momento que nós estamos vencendo, temos
o grande dever de conciliar os interesses de uma
nação que busca traçar o seu destino. Temos
um dever, e um dever que antes de ser politico
ê um grande momento histórico que estamos
vivendo.Aquivivemos com a Casa do povo,'f:om
os seus defeitos, com as suas virtudes e com
seus vícios.É um templo do povo, das suas con-
tradições, dos seus desencontros. Não, aqui não
existe um templo litúrgico de fé, mas uma Casa
tão errada, tão desencontrada, tão cheia das an-
gústias populares, porque trazemos dentro de
nós, todos nós, os grandes problemas, ~s grandes
angústias, as grandes ínterroçaçõea e ~uit6 mais
ainda, as grandes esperanças do p~o rasíleíro,
Sr. Presidente, meus caros Consti
i tes de 87,
deixo a tribuna e agradeço a con escendência
que tivede receber da Liderança do PMDB a opor-
tunidade de neste momento trazer à Nação brasi-
leirao esclarecimento de um fato cujojulgamento
deixo à Justiça e à História.(palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AgassizAlmeida, o Sr. Jorge Arbage, Segun-
do-Vice-Presidente, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupada pelo Sr. (JJyssesGui-
marães, Presidente.
o Sr. Joaci Góes -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOACI GÓES (PMDB -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes:
Ocupando o horário do PMDB para expres-
sar-me a respeito de poucas e escassamente in-
fundadas acusações aqui aligeiradamente postas
contra Ministros desse Governo, inscritos no
PMDB, é com a maior alegria que o fazemos por-
que verificamos que, não obstante a conturbação
destes tempos que vivemos, os argumentos que
se puderam alinhar são de uma fragilidade evi-
dente atoda-prova.-- --. _.- --
O primeiro deles aqui levantado pelo nobre
Constituinte Arnaldo Faria de Sá, do PTB de São
Paulo, onde S. Ex', batendo numa tecla que já
é da Nação conhecida, cobra do Ministroda Previ-
dência e Assistência Social esclarecimentos a res-
peito das aquisições que fez aquele Ministériode
um
prédio na cidade do Rio de Janeiro e de
apartamentos aqui, em Brasflia.Como se não bas-
tasse a cólera santa do MinistroRaphael de Almei-
da Magalhães, refutando com um didatismo indis-
cutível,um a um os argumentoslevantados contra
a sua ação, creio que não há neste País quem
possa considerarexagerada uma aquisição de um
prédio de primeira categoria na cidade do Rio
de Janeiro, com o metro quadrado cotado, nada
mais nada menos, do que 10 OTN, preço esse
que representa, nas cotações dos mercados do
Riode Janeiro e de São Paulo, em valores corren-
tes, pouco mais de dois terços dos preços que
são praticados.
Mais adiante o Líder do PDT, Constituinte
Amaury Müller,indaga a Nação que pode esperar
do trabalho do Ministro da Fazenda, Bresser Pe-
reira.
Ora, Srs. Constituintes, o Ministro Bresser Pe-
reira assumiu aquela Pasta num dos momentos -
mais difíceisda vida nacional e hoje, quatro meses
depois de sua posse, quando a inflação, em deter-
minado momento, chegou a beirar os 30%, nós
assistimos que as discussões em tomo dos índi-
ces inflacionários do mês de julho se situam na
faixa dos 3 e dos 4,5%.
É por isso, Srs. Constituintes, que num Govemo
de transição como esse, onde muita coisa, acredi-
tamos, haja de condenável, inclusive a presença
no Ministériode personalidades que ali não deve-
riam estar, com certeza será a apelação de Minis-
tros da competência de Raphael de Almeida Ma-
galhães e de Luís Carlos lBresser Pereira que a
transição há de Sj operar satisfatoriamente, de
modo a permitir q e a nova Constituição desem-
I
beque num estágio definitivoda democracia que
todos desejamos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. José Lourenço, Líder do PFL -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~ e Srs,
Constituintes:
Temos, durante esses dias, através da imprensa
e por documentos publicados, tomado conheci-
mento de fatos que merecem a nossa indagação,
merecem o nosso questionamento, sobre os
quais temos que nos debruçarpara uma avaliação
correta e desapaixonada. Não nos move nenhum
interesse pessoal contra o Sr. Ministrode Estado
Raphael de AlmeidaMagalhães, mas existem fatos
que fogem à nossa capacidade de avaliação, que
fogem àquilo que entendemos deva ser o com-
portamento de um Ministrode Estado.
Ora, Sr. Presidente, no momento em que o
Ministério da Previdência e Bem-Estar Social -
o Ministério não é só da Previdência, é também
do Bem-EstarSocial-compra trezentos e tantos
apartamentos a fim de mudar a sua cúpula admi-
_
nistrativa para Brasília, simultaneamente o Minis-
tério, através de um outro organismo, assim vin-
culado, o lAPAS, compra um prédio nmo Rio de
Janeiro por 10 (dez) milhões de dólares -
preço
de janeiro, 235 (duzentos e trinta e cinco) milhões
de cruzados -
para as novas instalações da Data-
prev.
O Qqe se questiona, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tItuintes, e que nos faz estabelecer dúvidas sobre
a capacidade administrativa do Sr. Ministro é a
compra de mais de 300 apartamentos em Brasília
para mudar a cúpula administrativa do Ministério
para esta Capital. Ao mesmo tempo, a cabeça,
o principal organismo de controle do Ministério
da Previdência e Assistência Social, esse não:
compra-se um prédio para ele continuar no Rio
de Janeiro.
Aliás, o Sr. Ministro anunciou também
que
o Ministériodispunha de diversos prédios no Rio
de Janeiro que seriam vendidos para aplicações
dos recursos daí decorrentes na compra de imó-
veis em Brasília.
Como vamos explicar isso aos favelados desta
Nação, neste momento em que o País se encontra
em dificuldades financeiras internas reconhecidas
por todos? -o meu Partido apÓia decididamente--
o Plano Bresser e o faz porque entende que fora
dele é o caos
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, há dois aspec-
tos fundamentais para que o Plano Bresser tenha
sucesso: controle do déficit público e apoio po-
lítico.
Será fazendo compras desse nível,e num mo-
mento destes, quando se anuncia, inclusive, que
daqui a 8 (oito) meses a Previdência terá déficit,
que o Ministérioda Previdência irá contribuir para
o controle do déficitpúblico? Ou será que o bom
senso desta Nação recomenda que se invistam
entre Rioe Brasíliabilhões de cruzados na compra
I'



3894
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
de imóveis desnecessários neste momento? E
nós assistimos, nós que temos compromissos
com a Nação de fazer as mudanças, assistimos,
daqui, neste ar condicionado, bons assentos em
que nos encontramos, a que as favelas de Brasília
e deste País não terminem mais. Não posso enten-
der que prioridade se estabelece num Ministério
que é da Previdência, mas também é do Bem-
Estar Social. Parece-me que ele está dilapidando
os recursos da Previdência sem cuidar do bem-
estar social da Nação.
São essas as preocupações, Sr. Presidente, que
quero trazer a esta Constituinte, aos homens pú-
blicos do nosso País: não podemos continuar a
ter como prioridade na vida desta Nação a compra
de imóveis, enquanto não tivermos recursos para
comprar uma pequena casa para abrigo de um
brasileiro. Isso foge a minha capacidade de análi-
se, Presidente Ulysses Guimarães, como estou
certo, foge à de V. EX, um dos estadistas deste
País.
Não podemos aceitar que o Governo Federal
faça investimentos em imóveis. Por que não se
usa o prédio vazio do BNH, no Rio? Porque não
se usam outros edificios federais no Rio de Janei-
ro? Não. Tem que se comprar, para depois termos
que vender. Sobre esses negócios a Nação, hoje,
indaga e questiona.
Entendo Sr. Presidente, que todos temos deve-
res para com o País, todos temos os olhos da
Nação voltados para nós. Quero dizer a V. Ex'
que sempre fui solidário com a instituição e com
o Governo, mas não silenciarei quando as COIsas,
na minha observação, estiverem erradas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Paímas.)
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunição, como Líder do
Pe do B.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Hoje tenho uma grave denúncia a trazer à As-
sembléia Nacional Constituinte.
Em diversas oportunidades, vários oradores já
ocuparam esta tribuna para denunciar a famige-
rada UDR.Eu mesmo tive a oportunidade de aqui
denunciar que os familiares de Paulo Fontelles
denunciaram a UDR do Pará como responsável
pelo assassinato daquele jovem ex-Deputado Es-
tadual.
No período de funcionamento da Subcomissão
da Política Agrícola e Fundiária e Reforma Agrária,
aqueles que acompanharam os debates puderam
sentir de perto a ação, a pressão e a violência
dos membros da (IDR.
Srs. Constituintes, quero trazer a V. Ex»; uma
denúncia concreta e documentada dos métodos
fascistas da (IDR, da violência, da corrupção e
da mentira. Hoje, Srs. Constituintes, três membros
da UDRde Rondonópolis estão no Fórum daquela
cidade respondendo por crime de falsidade ideo-
lógica. Elaboraram um manifesto, para tentar in-
compatibilizar o PC do B com a opinião pública
de Mato Grosso. Diante daquela atitude fascista,
descobriu-se numa gráfica a existência de 35 mil
panfletos. Eu tenho aqui o auto de apreensão
e busca daquele material, em que o proprietário
da gráfica alega não ser de sua responsabIlidade
aqueles impressos e sim de responsabilidade dos
diretores da UDR de Rondonópolis. E, o que é
mais grave, Srs. Constituintes, tenho aqui um ter-
mo de responsabilidade de três integrantes da
UDR de Rondonópolis com texto do manifesto
apócrifo e no verso deste manifesto, ternbêm, a
assinatura dos três integrantes da UDRde Rondo-
nópolis.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o PC do B
já tomou as iniciativas no sentido de levar essa
questão para a Justiça de Mato Grosso. Os inte-
grantes da UDR de Rondonópolis estão respon-
dendo a um processo criminal por falsidade ideo-
lógica, mas consideramos que era de vital impor-
tância trazer ao conhecimento desta Casa e .do
povo brasiletro os métodos fascistas utilizados por
essa entidade.
Não podemos conviver com tais métodos. Eles
não são compatíveis com o exercício da demo-
cracia. É necessário que idéias sejam combatidas
com idéias; é necessário que concepções sejam
combatidas com concepções e não com violên-
cia, não com assassinato, não com a chantagem,
não com a corrupção, não com a mentira, que
são os métodos utilizados pela famigerada UDR.
(Muito bem!)
DOCfffi1ENTOS A QUE SE REFERE O
SR. ALDO ARANTES EM SEU DISCURSO:
Rondonópolis 23-4-87
Estado de Mato Grosso
MINISTÉRIOPÚBUCO
Promotoria de Justiça
Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito
da 10' Zona Eleitoral Rondonópolis
Com base no contido às fls. 2 "usque" 18, dos
vertentes autos, denuncio a Vossa Excelência Jor-
ge Eduardo Raposo de Medeiros, Edelson Vilela
Duarte e Eduardo de CarvalhoAguiar, todos devi-
damente qualificados nos autos, dando-se como
incursos nas penas do art 349 do Código Eleitoral,
por haverem praticado a infração penal seguinte:
Segundo as peças informativas existentes nos
autos, os denunciados na qualidade de integran-
tes da (IDR local, elaboraram o manifesto contido
no documento de fls. 8, e, falsamente atribuído
ao Partido Comunista do Brasil.
No dia 10 de novembro de 1986, os denun-
ciados munidos do documento que continha o
manifesto falsamente atribuído ao PC do B, visan-
do a fins eleitorais, dirigiram-se à Gráfica União,
nesta cidade, onde após assumirem total respon-
sabilidade pelo documento falso, conforme se
constata às fls. av. e 9, mandaram confeccionar
grande número de cópias.
Enquanto as cópias estavam sendo confeccio-
nadas, o PC do B apresentara a "noticia criminis"
de fls.2/03, dando ensejo à apreensão do material
descrito às fls. 7
Diante do exposto, os denunciados encontram-
se mcursos nas sanções penais já mencionadas,
razão pela qual requeiro que, recebida a presente
denúncia, sejam os acusados citados para se ve-
rem processar até final julgamento, bem como
a notificação das testemunhas infra-arroladas, pa-
ra em dia e hora a ser designada.
MANDADO DE BUSCAE APREENSÃO
O Doutor José Silverio Gomes, MM. Juiz
da 10' Zona Eleitoral da Comarca de Rondo-
nópolis, Estado de Mato Grosso, na forma
da LeI, etc..
Manda ao SenhorJosé Oliveira da Silva, Oficial
de Justiça deste Juízo e Cartório, que em curnprí-
mento ao presente mandado, indo por mim devi-
damente assmado, expedido dos autos n" 7/86
de Ação de Busca e Apreensão em que João
Batista da Silva move contra Gráfica União, esta-
belecida à Avenida Mal. Rondon, rr 525, nesta
cidade, dirija-se nesta cidade até a Gráfica reque-
rida, e aí sendo, com as cautelas legais, proce-
da-se a Busca e Apreensão, do manisfesto im-
presso em nome do Partido Comunista do Brasil
tudo conforme petição inicial (cópia anexa) e res-
peitável despacho de fls. 2, cujo inteiro teor é
o seguinte: "D.RA Cartório Eleitoral. Entendo que
a apreensão do material se faz necessária. Expe-
ça-se mandado de busca e apreensão. Int. Roo.,
11-11-86. (ao José Silvério Gomes -
Juiz Eleito-
ral"). O que cumpra-se na forma e sob as penas
da Lei. Dado e passado nesta "- cidade e Co-
marca de Rondonópolis, Estado de Mato Grosso,
aos onze dias do mês de novembro do ano de
hum mil novecentos e oitenta e seis. Eu, (Antônio
José de Freitas) escrivão eleitoral. datilografei e
subscrevo. José Sllvério Gomes Juiz Eleitoral
"AUTO DE BUSCA E APREENSÃO".
Aos 11 (onze) dias do mês de novembro do
ano de 1986, nesta cidade e Comarca de Rondo-
nopólis, Estado de Mato Grosso, onde nós, Ofi-
ciais de Justiça abaixo assinados, para dar cum-
primento ao respeitável mandado de Busca e
Apreensão, expedidos nos autos de n" 007/86 de
ação de Busca e Apreensão, em que são partes
João Batista da Silva, move à Gráficas União, por
ordem do MM Juiz de Direito da 10'Zona Eleitoral
desta Comarca o Dr. José Silvério Gomes, dirigi-
mo-nos, até à Av.Marechal Rondon rr 525centro
desta cidade e lá estando com as cautelas legais
procedemos à Busca e Apreensão, dos seguintes
materiais. 1°) -
Uma matriz impressora, com
quatro lugares para impresso, e à chapa Off-set..
mais ou menos 35.000 (trinta e cinco mil) planfe-
tos, prontos, do manifesto impresso nome do Par-
tido Comunista do Brasil, que se encontrava na
Indústria Gráfica União. De propriedade do Sr.
Wanderley Ferreira Mattos, que exibiu os docu-
mentos originais de ordem de serviço, e nos entre-
gando-os no ato das diligências alegando não
ser de sua responsabilidade aqueles materiais,im-
pressos, e sim das responsabilidades dos DIreto-
res da "UDR", União Democrática Ruralista da
Grande Rondonópolis -
Estado de Mato Grosso,
conforme assinatura dos mesmos nos documen-
tos entregues pelo proprietário da referida Gráfica
e anexo auto de Busca e Apreensão. E para cons-
tar lavramos o presente auto que vai por nós,
Oficiais de Justiça, devidamente assinados.-Jo-
sé OUvefra da Silva. -
Oficial de .Justiça -
José Juady Barretos. -
Oficial de Justiça. -
Jildete Brito de Faria. -
Testemunha



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3895
Rondon6polis-MT, 10 de novembro de 1986.
TERMO DE RESPONSAB1UDADE
A U D.R.da Grande Rondon6polis assume pela
presente, a responsabilidade pelos impressos ora
pedidos à Gráfica União.
Segue em anexo uma cópia do referido impres-
so devidamente assinada.
União Democrática Ruralista da Grande Rondo-
nópolis Estado de Mato Grosso: Dr, José E. Ra-
poso de Medeiros, Presidente -
UDR-GRoo/
MT.
União Democrática Ruralista de Rondonópolis:
Ednaldo de Carvalho Aguiar, Diretor Adminis-
trativo.
União Democrática Ruralista de Rondonópolis:
Edelson Vilela Duarte, Diretor Financeiro.
PARTIDO COMUNISTA DO BRASIL
Manifesto
O Partido Comunista do Brasil ciente das gran-
des mudanças por que passa o País vem a público
manifestar seu apoio ao candidato do PMDBDr.
Carlos Bezerra, pois sua eleição significa um avan-
ço das forças populares e uma base sólida do
PC do B em Mato Grosso, para expulsar deste
Estado e do Brasilos verdadeiros ladrões do povo,
que são os latifundiários, padres, bispos, freiras
e pastores das diversas religiões que representam
o verdadeiro ópio do povo.
Vamos a luta com Carlos Bezerra
Comunismo forte-com homens fortes.
União Democrática Ruralista da Grande Rondo-
nópolis Mato Grosso. Dr. Jorge Eduardo Raposo
de Medeiros Presidente UDR.Groo/MT
União Democrática Ruralista de Rondonópolis:
Edelson Vilela Duarte, Diretor Financeiro.
União Democrática de Rondonópolis: Eduardo
de Carvalho Aguiar, Diretor Administrativo.
Testemunha de acusão:
João Batista da Silva, natural de Brasília-DF,
com 27 anos de idade, filho de José Orozimbo
da Silva e de Clarice Laura Alves da Silva, brasi-
leiro, casado, jornalista, residente e domiciliado
à rua A-13 casa 6 Q.2 copa Cem. Testemunha
advertida e inquirida pelo MM. Juiz de Direito,
respondeu: que os acusados falsificaram o mani-
festo e mandaram imprimir em nome do Partido
Comunista do Brasil;que o manifesto estava sen-
do impresso na gráfica (Iruão, que para o de-
poente a intenção do manifesto era agressão à
democracia do País; que ficou sabendo através
de informações que o mesmo manifesto aqui im-
presso estava sendo distribuído em Barra do Gar-
ças pela União Democrática Ruralista;que o mani-
festo não teve divulgação por ter sido apreendido
na gráfica; que o manifesto foi criado dentro da
entidade UDR. Dada a palavra ao Dr. Promotor
e por este nada foi perguntado. Dada a palavra
ao Advogado de defesa e pelo mesmo foipergun-
tado: que tem como prova de que o manifesto
teve origem na UDR. autorização assinada pelos
mesmos da qual é portador de cópia e que exibe
nesta audiência; que a circulação em Barra do
Garças foi pela a UDR; segundo a imprensa da
época como a revista ISTO É e o jomal Folha
de S. Paulo; que segundo informações de tercei-
ros que o panfleto estava sendo circulado até em
Goiás; que participou do Programa "Rondonó-
polis agora" no dia seguinte à apreensão do mani-
festo; que no programa "Rondonópolis Agora"
ficou sabendo através de Altamirando Muniz que
o planfeto estava sendo circulado na região de
Barra do Garças; que Altamirando "é camarada
de partido". Que demonstra falsidade do mani-
festo pela utilização indevida do emblema, o qual
oficialmente é representado por uma foice e um
martelo no campo de um círculo acima da legen-
da e que também os manifestos ou comunicado
assinado pelo Diretório Nacional, Regional e Mu-
nicipal. Nada mais disse e nem lhe foi perguntado
pelo que mandou OMM. Juiz encerrar o presente
que vaidevidamente assinado. Eu, escrivão eleito-
ral,datilografei e subscrevi. -Or. Juvenal Perei-
ra da SUva, Juiz Eleitoral. -
João Batista da
Silva, Depoente.
Testemunha de acusação:
Jildeth Brito de Faria, natural de Nerópolis-GO,
com 36 anos de idade filha de Afonso Inácio de
Brito e de Lázara Ferreira de Brito,brasileira, casa-
da, advogada, residente e domiciliada nesta co-
marca à rua A-17 Q. 18casa. 17 Residencial Santa
Marina,Parque Sagrada Família, Testemunha ad-
vertida e compromissada na forma da Lei,inqui-
rida pelo MM. Juiz de Direito, respondeu: que a
depoente na época das eleições trabalhava no
corrutêJurídico de Carlos G. Bezerra e nas véspe-
ras das eleições recebeu a denúncia anônima de
que estavam sendo confeccionados os panfletos
na gráfica União,que esteve na gráfica e de pronto
o proprietário apresentou um documento no qual
os denunciados se responsabilizavam pelo mani-
festo; que lhe parece que a intenção era denegrir
a imagem do candidato Carlos Bezerra; que o
Partido Comunista do Brasil não deu autorização
para a impressão dos panfletos; que o panfleto
não chegou a circular nesta cidade em razão de
ter sido apreendido pela justiça e não sabe infor-
mar se circulou em outras regiões; que tem co-
nhecimento de que as pessoas que autorizaram
a impressão dos manifestos pertecem à UDR. Da-
da a palavra ao Dr.Promotor e por este foipergun-
tado: que não viu manifesto ora exibido na mão
de qualquer pessoa, tendo chegado ao conheci-
mento da depoente através de uma fotocópia.
Dada a palavra ao advogado de defesa e pelo
mesmo foi perguntado: que a fotocópia chegou
às mãos da depoente antes da apreensão; que
a fotocópia foi obtida do original que estava na
gráfica; que o panfleto foi entregue à recepcio-
nista, dtqo, na recepção, por pessoa desconhe-
cida. Nada mais disse e nem lhe foi perguntado,
pelo que mandou o MM. Juiz encerrar o presente
o Eu, escrivão eleitoral, datilografei e subscrevi.
-
Dr. Juvenal Pereira da SUva, Juiz Eleitoral.
-
JUdeth Brito de Faria, Depoente
Testemunha de acusação:
VanderleiFerreira Matos, brasileiro, casado, co-
merciante, residente e domiciliado nesta cidade,
Av.Mal.Rondon, 543, natural de Poxoréo -
Mato
Grosso, com 38 anos de idade, filho de João
Ferreira Matos e de Ana MariaMatos Testemunha
compromissada e advertida na forma da Lei. In-
quirida pelo MM. Juiz de Direito respondeu: que
é o dono da Gráfica onde estava sendo confec-
cionado o manifesto constante do termo de
apreensão de fls. 10, o qual estava sendo reprodu-
zido por determinação e responsabilidade pelos
denunciados que inclusive asssinaram termo de
responsabilidade; que não esteve em sua gráfica
nenhum integrante do Partido Comunista do Bra-
sil anuindo a confecção do manifesto; que na
sua gráfica foram apreendidas mais de quarenta
mil cópias; que o manifesto que estava sendo
impresso em sua gráfica é o constante de fls.
7 e lO, digo, 11 dos presentes autos ora lhe apre-
sentados; que o manifesto apreendido em sua
gráfica fora feito atráves do processo "off-set"que
lhe foi apresentado uma cópia para reprodução
não sabendo o depoente onde foi impresso o
original. Dada a palavra ao Dr. Promotor e por
este foi perguntado, que não sabe a que partido
pertecem os acusados, mas pode informar que
apoiava o candidato Frederico Campos; que lhe
foiapresentado cópia do manifesto pelo Sr. Israel,
dizendo se era possivel a reprodução, respondeu
que sim desde que acompanhado, de documento
de responsabilidade; que o objetivo da circulação
do panfleto era prejudicar o Partido Comunista
do Brasil e também o candidato Carlos Bezerra
já que a UDRtem ideologia contrária a do Partido
Comunista; que os denunciados são membros
da UDR conforme consta dos documentos exis-
tentes dos autos. Dada a palavra ao Advogado
de defesa e pelo mesmo foi perguntado: que não
tem conhecimento se na residência dos acusados
possui gráfica; que o manifesto de fls. 11 só é
possível a confecção em gráfica; que segundo
comentário do Sr. Israel o manifesto estava sendo
rodado em Barra do Garças, e distribuído que
recebeu um original do manifesto e também uma
fotocópia assinada pelos acusados. Nada mais
disse e nem lhe foi perguntado pelo que mandou
o MM. juiz de Direito encerrar o presente que
vai devidamente assinado. Eu, Escrivão eleitoral,
datilografei e subscrevi. -
Dr, Juvenal Pereira
da SUva,Juiz de Direito.Vanderlei Ferreira de
Matos, depoente.
o Sr. Oswaldo Almeida -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
OSR. OSWALDO ALMEIDA(PL- RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Vamos usar 05 poucos minutos da Liderança
do PLpara, neste pronunciamento, exaltar a deci-
são do Senhor Presidente da República, em decre-
to baixado ontem, criando no Estado do Rio de
Jeneiro o N Pólo Petroquímico do nosso País.
Essa foi uma decisão sensata, racional e objetiva,
principalmente considerando que é o nosso Esta-
do, hoje, o maior produtor de matérias-primas
que, sem dúvida nenhuma, vão movimentar esse
pólo petroquímico.
Embora seja uma decisão natural, não poderia-
mos deixartambém de registrar o nosso reconhe-
cimento ao Sr. Govemador do Estado do Rio de
Janeiro, Moreira Franco, pela maneira tranqúilia,
sem alarde e organizada com que trabalhou para
fazervaler no tempo certo essa sábia decisão que,
sem dúvida alguma, vai ajudar o Estado do Rio
de Janeiro a buscar os seus próprios caminhos.
Não queríamos terminar essas considerações
sem deixarde fazer um registro da atuação daque-
les que, eventualmente, tenham a missão de deci-
dir o segundo grande passo esse pólo petroquí-
mico, qual seja, a definição da sua localização



3896
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
para que, assim, se faça também de forma natural,
objetiva e racional, levando para o norte flumi-
nense, que é a Região de onde vão sair as maté-
rias-primas que vão abastecer esse p610, para ali
instalar e criar condições de emprego e melhores
condições de recuperação daquela Região, que
vem experimentando seus piores momentos.
Com tal decisão, pois, teremos completado um
ciclo efetivo de busca do racional, do justo e do
certo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo vrs.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constitiunte.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente:
Antes de iniciar o meu pronunciamento, em
nome da Uderança do PTB, eu pediria a V. Ex",
Sr. Presidente, a gentileza de ceder, do tempo
do PTB,trinta segundos, para uma comunicação
que fará o Constituinte Manoel Castro, da Bahia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V.Ex" será atendido.
Tem a palavra o nobre Constituinte Manoel Cas-
tro.
O SR. JlIlA1"IOEL CASlRO (PFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Minha comunicação é no sentido de manifestar
um voto de pesar pelo falecimento, na manhã
de hoje, em São Paulo, no Hospital 9 de Julho,
do Vereador Oswaldo Barreto, da Bahia, que era
também Presidente da União de Vereadores da
Bahia. S. Ex',inclusive, foi candidato a Deputado
Estadual pelo Partido Trabalhista Brasileiro, e na
condição de Presidente da União de Vereadores
foi um batalhador permanente da causa do Legis-
lativo Municipal. A sua morte enluta todo o povo
de Salvador, é uma perda para os defensores do
municipalismo no Brasil e, particularmente, para
os defensores das prerrogativas do Legislativo
Municipal.
Obrigado, Sr. Presidente, muito obrigado, caro
Colega Roberto Jefferson.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs.
Constituintes:
Não podemos deixar, em nome da Bancada
do PTB, especialmente em nome da Bancada
do Estado do Rio de Janeiro, falando em meu
nome, em nome do Deputado Fábio Raunheitti
e em nome do Deputado Roberto Augusto Lopes,
de saudar a iniciativa do Senhor Presidente da
República José Samey, que ontem assinou o de-
creto criando o Pólo Petroquímico do Rio de Ja-
neiro, Estado que aqui representamos no Con-
gresso Nacional e na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Desde a década de 50, Sr. Presidente, o Rio
de Janeiro vem sofrendo um processo brutal de
esvaziamento, quer no seu setor social, quer no
seu setor econômico, com repercussões gravís-
simas até mesmo na formação de homens no
nosso Estado.
Sr. Presidente, desde a transferência da Capital
para Brasília vimos o Rio de Janeiro se afogando
aos poucos numa falta enorme de investimentos,
numa ausência enorme de crescimento econô-
mico e numa crise social que se agrava a cada
ano, com repercussões seriíssimas no quadro po-
lítico do nosso Estado.
Se abrirmos hoje o jornal, vamos ver que o
Presidente da cm,Jair Meneghelli é de São Pau-
lo; o Presidente da COT, Joaquim dos Santos
Andrade, o Joaquinzão, também é de São Paulo;
vamos enxergar que as lideranças empresariais,
Mário Amato,Luis Eulálio Bueno Vidigal,Antônio
Ermírio de Moraes, estão em São Paulo. As pró-
prias lideranças políticas que hoje ascendem até
a própria sucessão do Presidente José Sarney
estão em São Paulo; o Ministério da Fazenda é
dirigido por um paulista, o da Indústria e do Co-
mércio administra interesses do povo de São Pau-
lo. Houve um brutal esvaziamento do Riode Janei-
ro, até nas suas lideranças, com reflexos serííssí-
mos nas lideranças políticas. O Rio de Janeiro,
hoje, não tem liderança empresarial, não tem lide-
rança sindical e tem uma enorme lacuna de lide-
ranças políticas. Haja vista que neste momento,
em que estamos discutindo a sucessão Presiden-
cial, o Rio de Janeiro não tem um nome para
lançar à sucessão do Presidente José Samey. É
uma situação que reflete bem o esvaziamento
econômico pelo qual o Estado do Rio de Janeiro
atravessa e pelo qual amargou nesses últimos
20 anos.
E a primeira atitude séria para soerguer o Rio
de Janeiro foi esse decreto do Presidente José
Samey criando no nosso Estado o Pólo Petro-
quimico.
O Globo e o Jornal do BrasU de hoje repro-
duzem o texto do decreto do Presidente Samey,
no qual se prevê que, a partir de janeiro de 1988,
a produção de 450 mil toneladas de eteno, maté-
ria-prima para a fabricação de plásticos. Esse in-
vestimento aportará recursos da ordem US$ 1,99
bilhão, a maioria proveniente de empresas priva-
das nacionais e estrangeiras, que poderão con-
verter o empréstimo externo em capital de risco.
E o mais importante. Sr. Presidente: a curto
prazo n6s teremos a criação de quarenta mil em-
pregos diretos no Pólo Petroquímico e dez mil
de segunda geração, nas empresas que gravitarão
em tomo do empreendimento.
É a comunicação de Liderança do PTB, neste
momento, em nome da Bancada do Rio de Janei-
ro para saudar o Presidente Samey, para saudar
o Govemador Moreira Franco que, consorciado
com todo o pensamento político do Rio de Janei-
ro, conseguiu arrancar, ainda neste seu primeiro
ano de mandato, uma vitória dessa importância
que, não tenho dúvida, é o princípio da salvação
econômica do nosso Estado.
Era o que eu tinha a dizer. (Muitobeml Palmas.)
DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O
SR. ROBERTO JEFFERSON EM SEU DIS-
CURSO;
RIO GANHA0
PóLO PETROQufM/CO
O Presidente Samey assinou decreto criando
o Pólo Petroquímico do Rio, que será implantado
em cinco anos -
a pertír de janeiro de 1988
-
e terá uma capacidade de produção de 450
mil toneladas de etano (matéria-prima para fabri-
cação de plástico). O Pólo exigirá investimentos
de-US$ 1,99 bilhão, a maioria proveniente de em-
presas privadas nacionais e estrangeiras (que po-
derão converter empréstimos externos em capital
de risco). O Presidente também aprovou projetos
de ampliação dos pólos da Bahia, São Paulo e
Rio Grande do Sul. O Govemador Moreira Franco
disse que até o final do mês escolherá o local
do P610-
entre ltaguaí ou Campos-, que deverá
gerar até 40 mil novos empregos.
Economia
SARNEY CRIAPÓLO
PETROOufM/CO PARA O RIO
BRAS1UA-
O Presidente José Sarney assinou
decreto criando o Pólo Petroquímico do Rio de
Janeiro, com investimento estimado em 1 bilhão,
990 milhões de dólares e uma capacidade expres-
sa, a partir de janeiro de 1988, de produzir 450
mil toneladas de eteno por ano. Antecipando a
instalação do pólo, o Chefe do Governo autorizou
o aproveitamento do propeno disponível da refi-
naria de Duque de Caxias (Reduc), para a produ-
ção de propileno.
O Ministro da Indústria e do Comércio, José
Hugo Castelo Branco, defendeu, no Palácio do
Planalto, a instalação do P610 Petroquímico do
Rio de Janeiro, no município de Campos ou em
Sepetiba, mas disse que sua localização será defi-
nida por uma comissão de técnicos integrada por
representantes do governo do Estado, BNDES
e Petroquisa. Durante seu despacho, o Presidente
Sarneyaprovou os Programas Nadonais de Petro-
química, Fertilizantes e de Papel e Celulose, para
o período de 1987/1995, com investimentostotais
de 11 bilhões 949 milhões de d6lares.
Conversão da dívida-
OMinístroJosé Hugo
disse que para os três programas, o govemo "dei-
xou aberta" a possibilidade de investimentos atra-
vés da conversão da dívida do País. "Isto, entre-
tanto, é tema que está ainda em discussão na
área do Ministério da Fazenda com os credores".
Segundo ele, a iniciativa privada brasileira partici-
pará dos programas com cerca de 50% dos inves-
timentos, além de joint-venture.
O governo participará com recursos do BN-
DES, FND e empréstimos externos.
De acordo com decreto presidencial, os proje-
tos para o Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro
serão considerados prioritários para efeito de con-
cessão de incentivos fiscais e financeiros, para
obtenção de recursos públicos federais.
O Programa Nacional de Fertilizantes prevê,
ainda, a implantação, no Rio de Janeiro, de unida-
des de amônia e uréia, a partir do gás natural,
com capacidade de produção da ordem de 1
mil toneladas por dia e 1 mil e 100 toneladas
por dia respectivamente, com investimento esti-
mado em 250 milhões de dólares. "Esses progra-
mas são uma resposta do Presidente Samey no
momento em que fala de recessão e sinistrose
no País. As empresas nacionais estão capitaliza-
das e querem investir", afirmou o Ministro José
Hugo Castelo Branco.
O Programa Nacional de Petroqufmica, além
do pólo do Rio de Janeiro, prevê a ampliação
da capacidade de produção da Central Petroqui-
mica de São Paulo, Rio Grande do Sul e Bahia,
aproveitamento do sal rejeitado no processo de
produção da Petrobrás Mineração SA em Sergi-
pe, para a produção de cloro.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3897
Pólo Petroquímico Fluminense
Decreto diz que Grupo de Trabalho
decidirá sobre localização
Capacidade
tia
emtorno de
450.000
a definir
+ 70.000
Investimentos
A -
Produtos Básicos
-
Central de Matérias-Primas
-
soda cáustica/cloro
-Metanol
B -
Produtos de 2' Geração
-
polietilenoAO
80.000
-
polietileno BD
200.000
-
MCV
180.000
-
óxido de eteno e derivados
53.000
(expresso em óxido
de eteno)
125.000
50.000
40.000
-
estireno
-
poliestireno
-SBR
C -
Projetos já aprovados pelo CDI
-
borracha e látices nitrílicos
+5.000
-
mentanol
+ 76.000
( +) além da planta prevista para utilização de
propeno da Reduc.
Art. 10
Fica criado o Pólo Petroquímico do
Rio de Janeiro, a ser localizado no estado do Rio
de Janeiro.
§ 10
A microlocalização do Pólo Petroquími-
co do Rio de Janeiro será definida após os estudos
necessários a serem realizados por Grupo de Tra-
balho a ser instituído pelo Ministro da Indústria
e do Comércio, e integrado por representantes
do Governo do Estado do Rio de Janeiro, do Ban-
co Nacional do Desenvolvimento Econômico e
Social -
BNDES, e da Petrobrás Química SA
-
Petroquisa, a ser acompanhada pela Secretaria
Executiva do Conselho de Desenvolvimento In-
dustrial -
CDI, devendo ser considerados, priori-
tariamente, os aspectos ambientais e a logística
do suprimento da matéria-prima.
§ 2°
O Ministro da Indústria e do Comércio,
ouvidos o Ministro do Desenvolvimento Urbano
e Meio Ambiente e os Governos do Estado do
Rio Janeiro e do município, aprovará e delimi-
tação do Pólo, com o estabelecimento das medi-
das necessárias ao controle da poluição e a pre-
servação do meio ambiente.
Art 2
0
A concepção básica do Pólo Petroquí-
mico do Rio de Janeiro observará os parâmetros
e unidades industriais constantes no Programa
Nacional de Petroquímíca 1987/1995 aprovado
nesta data.
Parágrafo único. O Ministro da Indústria e do
Comércio, proposta da Secretaria Executiva do
CDI, promoverá as adaptações técnicas neces-
sárias ao estabelecimento do Plano Diretor Básico
definitivo do Pólo.
Art. 3"
O planejamento básico e a construção
das unidades centrais fornecedores de produtos
petroquímicos básicos, serviços e utilidades cabe-
rá a sociedade do capital nacional, sob a coorde-
nação da Pretroquisa, que dela participará.
§ 10
A participação da Petroquisa nos proje-
tos de 2
0 geração, quando necessãria, ocorrerá
na forma minoritária, objetivando a consolidação
mentos de US$ 1,99 bilhão (CZ$ 92 bilhões). On-
tem, o Presidente José Sarney assinou decreto
criando esse pólo, dentro do Programa Nacional
de Petroquímica, que prevê investimentos totais
de US$ 4,7 bilhões (CZ$ 216,2 bilhões) em oito
anos. Ao mesmo tempo, estará sendo instalada
nova fábrica de produção de polipropileno com
capacidade de cem mil toneladas anuais, aprovei-
tando o propeno disponível na Refinaria Duque
de Caxias
O Ministro da Indústria e do Comércio, José
Hugo Castelo Branco, informou que os recursos
para a criação do Pólo Petroquímico do Rio deve-
rão sair, em sua maior parte, de investimentos
da iniciativa privada nacional e estrangeira. O Go-
verno prevê a aplicação no setor de parcela da
dívida externa brasileira que será convertida em
capital de nsco. Existe, também, a possibilidade
de formação de empresas de capital misto, na
forma de joint-ventures para atuarem no Pólo.
O Pólo Petroquimico do Rio e outros empreen-
dimentos constantes do Programa Nacional de
Petroquímica estavam incluídos na relação das
obras adiadas pelo Governo, juntamente com a
Ferrovia Norte-Sul, com o objetivo de conter o
déficit das contas públicas. O Ministro José Hugo
explicou que a decisão presidencial não modifica
essa disposição porque grande parte dos investi-
mentos virá do setor privado e o Governo só co-
meçará a fazer aplicações nessas obras a partir
do próximo ano.
O Secretário de Imprensa da Presidência da
República, Antônio Frota Neto, afirmou que isso
não significa mudança na política de austeridade
do Governo. A definição desses programas preci-
sava ser feita logo para evitar estrangulamentos
da produção futura de petroquímícos, o que acar-
retaria em aumento das importações. O Programa
Nacional de Petroquímlca estabelece, ainda, a
ampliação da capacidade de produção da Central
Petroquímica de São Paulo para440 mil toneladas
por ano, com investimentos de US$ 55 milhões
(CZ$ 2,53 bilhões), a ampliação da Central do
Rio Grande do Sul para 536 mil toneladas por
ano, com investimentos de US$ 33 milhões (CZ$
1,51 bilhão) e a ampliação da produção petroquí-
mica da Bahia para 810 mil toneladas ao ano,
sendo que 85 mil toneladas obtidas a partir de
eteno de gás natural e de reciclo, destinadas ao
abastecimento de Alagoas e Pernambuco.
Esse projeto precisará de US$ 400 milhões
(CZ$ 18,4 bilhões). No decorrer do programa,
além da produção de petroquímlcos básicos, se-
rão acelerados projetos de segunda geração que
prevêem mais US$ 540 milhões (CZ$ 24,84 bi-
lhões) para o Rio Grande do Sul, US$ 600 milhões
(CZ$ 27,6 bilhões) para a Bahia; eUS$ 1,16 bilhão
(CZ$ 53,36 bilhões) para outros projetos. O Minis-
tro José Hugo informou que de 60% a 70% do
Programa Petroquímico já estão cumpridos, sen-
do que o Conselho de Desenvolvimento Industrial
(CD\) já aprovou 30 projetos dessa área.
O Programa Nacional de Petroquímica tem por
objetivo ampliar a capacidade brasileira de produ-
ção, reduzindo as necessidades de importação
e podendo gerar excedentes para exportação,
conforme explicou o Ministro da Indústria e do
Comércio.
Moreira garante investimento
Para o Governador Moreira Franco, a decisão
do Presidente da República assinando o decreto
de implantação do Pólo Petroquírmcodo Rio de
Janeiro, "representa a quebra de uma idéia colo-
nialista que impedia a economia fluminense de
industrializar as matérias-primas que possui em
abundância, como o gás natural e o petróleo,
enquanto o País marcha para uma dependência
externa crescente no setor petroquímíco",
O governador garantiu que, no final de setem-
bro, deverão estar concluídos os estudos de mi-
crolocalização, contratados à empresa de enge-
nharia Engevix, através de concorrência pública.
A partir da determinação da localização do pólo,
o governo pretende acelerar a sua implantação
para o que já vem mantendo contatos com seto-
res privados interessados em participar deste pro-
grama. Moreira Franco garante que a construção
do Pólo Petroquímico não comprometerá recur-
sos federais, "pois a origem do dinheiro neces-
sãrio é quase na sua totalidade particular, inclusive
com garantia de financiamento extemo, já obtido
pelo Estado".
Cronograma está no prazo
O governo Moreira Franco continua tocando
o projeto de implantação do Pólo Petroquímico
fluminense dentro do cronograma previsto, infor-
mou ontem o Secretário de Indústria e Comércio
do Rio, Victório Cabral. Até final de setembro, já
estará definida qual área do Estado abrigará a
central de matérias-primas, que poderá ser no
norte fluminense ou nas proximidades da Refi-
naria Duque de Caxias, na Baixada Fluminense,
Nesta mesma época, deverá ser iniciada a desa-
propriação dos terrenos da rrucrolocalização da
central, que terá capacidade de produção de 450
mil toneladas anuais de eteno.
Em outubro, o governo estadual estará coorde-
nando a discussão com as empresas privadas
interessadas em participar acionariamente na
constituição da central de matérias-primas, na
qual a Petroquisa -
do grupo estatal federal Pe-
trobrás -
entrará com participação minoritária.
"Vamos firmar protocolo exigindo das empresas
o estrito cumprimento do cronograma de investi-
mentos", avisou Cabral, que espera concluir a
configuração da central até o início de novembro.
Pelos seus cálculos, a implantação do pólo em-
pregará até 40 mil pessoas, enquanto que as in-
dústrias de segunda geração empregarão até 10
mil pessoas.
Ao mesmo tempo em que se define a configu-
ração da central, será tomada a decisão de se
constituir o DIstrito Petroquímico de Transforma-
ção, que abrigará as empresas de segunda gera-
ção, que transformam o eteno, produzido na cen-
trai, em insumos petroquímicos como resinas.
"Este Distrito não ficará anexo à central e sua
localização será definida pela disponibilidade de
mão-de-obra", disse Cabral.
SARNEYAUTORIZA CRIAÇÃO DO
PÓLO PETROOUÍMlCO DO RIO
BRASÍLIA -
O Pólo Petroquímico do Rio será
instalado a partir de 10 de janeiro de 1988, com
capacidade de produção de 450 mil toneladas
anuais de eteno, em cinco anos, exigindo investi-



3898
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
e o fortalecimento da empresa privada nacional.
§ 29 A Petroquisa poderá conceder garantias
aos financiamentos, na proporção de sua partici-
pação no capital de cada empresa petroquímica.
§ 3°
Será constituído grupo permanente-
mente de contato entre a Petroquísa, o BNDES,
e CDI, e o Govemo do Estado do Riode Janeiro
para facilitara atuação executivadaquela empresa
na implantação do Pólo Petroquimico.
Art. 4°
Os empreendimentos a serem locali-
zados no Pólo Petroquimico do Rio de Janeiro
deverão ser aprovados pelo Ministroda Indústria
e do Comércio, através de Conselho de Desenvol-
vimento Industnal -
cm
Parágrafo único. Os projetos para o PóloPetro-
químico do Rio de Janeiro serão considerados
prioritários para o efeito de concessão de incen-
tivosfiscais e financeiros, para obtenção de recur-
sos públicos federais, bem como de reconhecido
interesse econômico para os fins do disposto no
artigo49 do Decreto-Iein°1.857,de 10 de fevereiro
de 1981.
Art. 5°
Este Decreto entrará em vigor na data
de sua publicação, revogadas as disposições em
contrário.
íntegra do Programa Nacional de
Petroquírnica entre 1987/1995
DETALHAMENTO MOSTRA
INVESTIMENTOS E INCENTIVOS'
O Programa Nacional de Petroquímica -
1987/1995 contempla:
1-programa de investimentos
a)
Produtos Petroquímicos básicos
a.l -
Implantação do Pólo Petroquimico no
Estado do Riode Janeiro com capacidade expres-
sa em eteno da ordem de 450.000 tia, a partir
de 1°-1-88,com investimentos estimado em OS$
850 milhões;
a.2 -
ampliação da capacidade de produção
da central petroquímica de São Paulo, mediante
de desgargalamento, para até 440.000 tia de ete-
no, com investimentos estimados em OS$ 55 mi-
lhões, sendo que 40.000 tia ficam condicionadas,
a níveldo projeto respectivo, à paralisação defini-
tiva das plantas de eteno álcoolquímicodessa re-
gião;
a.3 -
ampliação da capacidade de produção
central petroquímica do Rio Grande do Sul, me-
diante desgargalamento, para até 536.000 tia ete-
no, a partir de 1o de janeiro de 1988, com investi-
mento estimado em OS$ 33 milhões;
a.4 -
ampliação da capacidade de produção
central petroquímica da Bahia, para até 810.000
tia de eteno, sendo que 85.000 tia,obtidas a partir
de eteno de gás natural e de reciclo, destinadas
a abastecimento de Alagoas e Pemambuco, com
investimento estimado em 08$ 400 milhões.
No Rio de Janeiro, será ainda implementado
aproveitamento do propeno, disponível na Refi-
naria Duque de Caxias (Reduc) para suprimento
à planta de polipropilenoa ser instalada de forma
antecipada ao Pólo Petroquímico do Rio de Ja-
neiro.
No caso do Pólo Petroquimico do Riode Janei-
ro a central de matérias-primas utilizará como
matéria-prima básica o etano extraído do gás na-
turale complementarmente, cargas liquidas,nafta
e10u gasolina natural, conforme vier a ser estabe-
ecido no Plano Diretor Básico defmitivo.
A nova planta de cloreto de vinila (MVC) será
implantada propriamente no Pólo Petroquímico
do Sul, utilizando140.000 tia de dicloroetano dis-
ponível em Maceió-AL.
Será implementado ainda o aproveitamento do
sal (coreto de sódio), rejeitado no processo de
produção de cloreto de potássio pela Petrobrás
Mineração SA, em Sergipe, com vistas à sua
utilizaçãoindustrial na expansão de produção de
cloro, conforme previsto neste Programa.
b) Produtos Petroquímicos de 2' Geração
De forma compatível com as capacidades de
produção de petroquimicos básicos, são previstos
os seguintes projetos de 2' geração petroquímica,
a serem implantados no decorrer do Programa:
b.l) Pólo Petroquimico do Rio Grande do Sul.
São previstos investimentos equivalentes a OS$
540 bilhões, discriminados conforme anexo I.
b.2) Pólo Petroquímico da Bahia
São previstas investimentos equivalentes a OS$
600 milhões, discriminados conforme anexo 11.
b.3) Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro.
São previstos investimentos equivalentes a OS$
1.170 milhões, discriminados conforme anexo 111.
b.4) Outros Projetos Programados
São previstos investimentos equivalentes a US$
1.160 milhões, discrinados conforme anexo IV.
As capacidades de produção apresentadas nos
anexos I a IV são indicativas e serão definidas,
tendo em vista aspectos técnicos e econômicos,
no processo de análise e seleção dos projetos
pelo em
11-
ModeloEmpresarial e PoliticaTecnológica
O Programa buscará o fortalecimento das em-
presas do setor, através de reestruturação da in-
dústria, visando à capacitação intema e à efetiva
absorção de tecnologia importada.
Nesse sentido, deverá ser promovida a incenti-
vada, inclusivenos processos de seleção de proje-
tos, a concentração empresarial no setor, man-
tendo o controle efetivonacional, de forma a au-
mentar a sua capacitação gerencial e técnica e
também possibilitaro porte econômico adequado
para realização de inversões em pesquisa e desen-
volvimento de tecnologia.
Deveser propiciada nesse processo de reestru-
turação, a criação de empresas petroquímicas de
porte internacional. Essa aglutinação deverá ser
induzida preferencialmente, pela especialização
das empresas em linhas de produção afins.
Será incentivada a criação de núcleos de exce-
lência química que desenvolvam tecnologias e
as disseminem entre as empresas químicas na-
cionais. Com esse objetivo, a Petroquisa deverá,
de imediato, criar núcleo próprio de pesquisa e
desenvolvimento de processos químicos.
111- Políticade Exportação
A política de exportação de produtos petroquí-
micos será conduzida de modo a distribuirequíta-
tivamente, a nívelde cada pólo, as parcelas desti-
nadas ao mercado extemo.
IV-
Financiamento
Aos projetos enquadrados no Programa será
conferido tratamento prioritário pelas agências
governamentais de financiamento de longo prazo.
Os investimentos a serem realizados em moeda
estrangeira deverão ser cobertos por financia-
mento extemo e/ou capitalização.
A concessão de créditos oficiaisserá condicio-
nada ao compromisso de abertura do capital, via
subscrição pública, equivalente a, no mínimo,
25% do capital total, no prazo máximo de 2 anos
contados a partir de concretização do projeto.
V-
Incentivos
Aos projetos enquadrados no Programa será
conferido, na aquisição de bens de capital nacio-
nais, o tratamento de que trata o Decreto-Lei n°
1.398, de 20 de março de 1975.
Os projetos enquadrados no presente Progra-
ma serão considerados de reconhecido interesse
econômico para os fins do disposto no artigo
4° do Decreto-Lei n° 1.857, e 10 de fevereiro de
1981, observadas as disposições legais.
VI -
Disposições Finais
As empresas interessadas em se enquadrar no
presente Programa deverão, à exceção dos proje-
tos previstos para o Pólo Petroquímico do Rio
de Janeiro, apresentar seus projetos à Secretaria
Executiva do Conselho de Desenvolvimento In-
dustrial -
CDI, conforme data a ser fixada.
Com relação aos projetos previstos para o Pólo
Petroquímico do Riode Janeiro, a Secretaria Exe-
cutiva do CDI,após as definições de sua microlo-
calização e do seu Plano DiretorBásico, publicará
as instruções necessárias.
Na análise e seleção dos projetos, a Secretaria
Executiva do eDI considerará, prioritariamente,
as propostas que:
a) contribuam para o fortalecimento da estru-
tura empresarial do setor, conforme previstoneste
Programa;
b) maximizem o aporte de recursos próprios
dos acionistas empreendedores;
c) maximizem a utilização de bens, serviços
e tecnologia nacionais, compatíveis com o estado
da arte.
A alocação de produtos paetroquimicos bási-
cos decorrentes das ampliações/desgargalemen-
tos das centrais petroquímícas dependerá da
aprovação prévia das novas capacidades de pro-
dução dos produtos de 2' geração pelo cm
Os preços das matérias-primas petroquímicas
para o Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro em
especial do etano de gás natural, não deverão
ser superiores aos obtidos em função da equiva-
lência econômico-financeira com os complexos
à base de nafta tendo em vista manter a competi-
tividade com os demais.
Nesse sentido, deverá ser promovida e incen-
tivada a concentração empresarial no setor, man-
tendo o controle efetivonacional, de forma a au-
mentar sua capacitação gerencial e técnica e tam-
bém possibilitar o aporte econômico adequado
para a realização de inversões em pesquisa e de-
senvolvimento de tecnologia.
Por outro lado, o nívelde rentabilidade das em-
presas fabricantes dos produtos petroquímicos
tem que propiciar remuneração compatível com
os investimentos previstos neste programa.
São estas, Senhor Presidente, as proposições
que submetemos à aprovação de Vossa Exce-
lência,consubstanciada na proposta do Programa
Nacional de Petroquímica -
198711995 e em
minuta de Decreto criando o Pólo Petroquímico
do Rio de Janeiro, que dele é parte integrante.
Aproveitamos a oportunidade pare renovar a
VossaExcelência os protestos do nosso mais pro-
fundo respeito.



Agosto de 1987
olARIa OA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Quarta-feira 5
3899
ESCOLHAVAI FICAR ENTRE
CAMPOS E SEPETIBA
BRASÍLIA -
A localização do Pólo Petroquí-
mico do Riode Janeiro será definida, basicamen-
te, pelo Governo do Estado. Asprincipais opções
estão entre Sepetiba, pela proximidade do porto,
e Campos, pela facilidade de fornecimento de
matéria-prima da plataforma continental, segun-
do informou ontem o Ministro da Indústria e do
Comércio, José Hugo Castelo Branco. A escolha
será feita por uma comissão e sua aprovação
levará em conta o controle da poluição e a preser-
vação do meio ambiente.
O planejamento, e a construção das unidades
do Pólo serão coordenados pela Petroquisa. Os
projetos para o Pólo serão considerados proprie-
tários para concessão de incentivos fiscais e finan-
ceiros de recursos públicos federais.
A produção de eteno exigirá investimentos de
US$ 820 milhões, para a produção de 450 mil
toneladas anuais. Está prevista também a produ-
ção de 70 mil toneladas anuais de metanol, além
de soda cáustica e cloro, em quantidades ainda
a serem definidas. Na central de matérias-primas,
o Pólo utilizará o etano extraído do gás natural,
nafta ou gasolina natural, conforme for estabe-
lecido pelo Plano DiretorBásico que será definido.
Os produtos de segunda geração terão investi-
mentos de US$ 1,17 bilhão. Serão produzidas
280 mil toneladas de polietileno AO e BD; 180
miltoneladas de MVC; 180 miltoneladas de PVC;
125 miltoneladas de estireno; e 50 mil toneladas
de poliestireno, anuais, entre outros. O Conselho
de Desenvolvimento Industrial, do Ministério da
Indústria e do Comércio, já tem aprovados proje-
tos de produção de 5 mil toneladas de borracha
mais 76 mil toneladas de metanol que integrarão
o programa.
• IMPORTAÇÃO - o Brasil vai aumentar em ma is dez mil
barns díános a importação de petróleo de Angola -
O que signi-
fica dobrar as compras -r-, anunciou o Mmistro da Energia e
Petróleo daquele Pais, Pedro de Castro dos Santos Van Dunen,
que VISItOU ontem a sede da Petrobrás, no RIO, Após encontro.
com o Presidente Ozíres SJlvae com toda a Diretoria, o Ministro
angolano explicou que sua vísrta ao Brasil tem o objetivo de
buscaráreasparaincrementar o comércio entreos dOIS países,
que hoje é da ordem de US$ 500 rmlhões (CZ$ 23,1 bilhões)
anuais,
DECRETO CRIA NO RIO O
PÓLO PETROQUÍM/CO
O Presidente Sarney criou, por decreto, o Pólo
Petroquímico do Riode Janeiro, que prevê investi-
mentos de US$ 1 bilhão 990 milhões e capaci-
dade de produzir 450 mil toneladas de eteno por
ano, a partir de janeiro de 1988.Sarney autorizou
o aproveitamento do gás propeno da Refinaria
Duque de Caxias para a produção de propileno.
O Governador Moreira Franco disse que, no
final de setembro, estarão prontos os estudos de
localização do pólo para que seja acelerada a ins-
talação, com apoio do setor privado. Segundo
Moreira,"a origem do dinheiro necessário é quase
na totalidade privada, incluindo a garantia de fi-
nanciamento externo, já obtido pelo estado".
o Sr. José Genolno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Aquireafirmamos a nossa condenação ao con-
junto das medidas que compõem o chamado
Plano Bresser e já fizemos isso várias vezes. Esta-
mos repetindo essa condenação, Sr. Presidente,
porque os fatos amplamente divulgados pela im-
prensa indicam e falam mais alto que muitas das
denúncias que já foram feitas nesta tribuna e nas
praças públicas, exatamente no sentido de quali-
ficar o Plano Bresser como um plano de arrocho
e de abertura total do País para as exigências
dos credores intemacionais.
Hoje,o que se discute mais na imprensa é exa-
tamente a famosa flexibilzação dos preços, com
a decisão do Govemo de dar aumentos. Afirmam
as autoridades, porém, que não é o fimdo conge-
lamento, insistindo elas numa hipocrisia em que
o povo não acredita mais.
As declarações e as posições do Governo em
relação à negociação com o Fundo Monetártio
Intemacional, as constantes declarações das auto-
ridades econômicas, no sentido de fazera tal cha-
mada correção de preços, indicam, Sr. Presidente,
que a verdade sobre o Plano Bresser é aquilo
que nós já afirmamos em várias ocasiões: o arro-
cho sobre os salários e o sinalverde para as nego-
cíações com o Fundo Monetário Internacional.
E importante esta denúncia do Plano Bresser
como um todo, a exigência da revogação do mes-
mo, porque esta é uma das reivindicações que
compõem a pauta do grande movimento dos tra-
balhadores brasileiros, que se expressará no dia
20 deste mês, através da greve geral, movimento
justo, legitimo, democrático, que está sendo calu-
niado, bombardeado, incriminado por autorida-
des do Governo.Asdeclarações, tanto do Ministro
do Trabalho e do Ministro da Fazenda, como as
declarações de autoridades militares, e a própria
declaração do Presidente José Samey, em seu
programa radiofônico de sexta-feira, não intimi-
darão, Sr. Presidente, a intensa preparação da gre-
ve geral do dia 20, porque os trabalhadores brasi-
leiros já compreenderam que somente através
de uma manifestação politica dessa envergadura,
uma manifestação unitária,uma manifestação na-
cional, é que eles poderão fazervaler seus interes-
ses e suas reMndicações e dizer um "basta" a
este Govemo e à sua politica econômica.
É claro que esse movimento se insere também
no contexto de mobilizações políticas por reivindi-
cações igualmente politicas como a questão das
"Diretas Já" para Presidente da República, como
a revogação da Leide Segurança Nacional e ou-
tras medidas autoritárias e repressivas que o Go-
verno da Nova República começa a institucio-
nalizar,na prática, contra os trabalhadores, contra
o povo brasileiro.
Por isso, Sr. Presidente, para terminar esta co-
municação de liderança, queremos aqui reafirmar
essa nossa condenação em bloco e manifestar
o nosso apoio à greve geral, do dia 20, dirigida
pela Central Únicados Trabalhadores e pela CGT.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem! Palmas.)
O Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ CARLOS COClTINHO (PLRJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Tivemos a satisfação de receber, hoje, um co-
municado da Presidência da República, através
de uma Mensagem que recebeu o número 211,
de 29 de julho de 1987, sobre projeto de lei que
define critérios para a distribuição de recursos
do Imposto sobre Transporte aos Municípios.
Já mantivemos entendimento com o Presiden-
te desta Casa, o nobre Constituinte Ulysses Gui-
marães, e queríamos fazer um apelo às lideranças
dos diversos Partidos, para que esse projeto fosse
apreciado, se possível, em sessão extraordinária,
considerando a sua grande importância, porque
se trata de recursos retidos, dos nossos muni-
cípios, e que precisam ser liberados ainda este
ano. Isto é um grande avanço na redistribuição
da renda nacional e estava retido pelo Governo
Federal. É a oportunidade de todos os municipios
brasileiros receberem essa parcela retida. Então,
fica o nosso apelo às lideranças de todos os Parti-
dos, considerando que se trata de uma causa
nacional, no sentido de que apoiem a iniciativa
do Presidente desta Casa e realizem uma sessão
extraordinária para a aprovação do projeto de lei
que recebeu o número 211. Muito obrigado.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987:
Tem sido assinalada, com a maior justiça, a
extrema relevância da questão agrária em nosso
País, Mas não pode ser esquecida, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a agonia das cidades.
Neste fim de semana, o Partido Democrata
Cristão realizou uma jornada, visitando, em São
Paulo, alguns bairros da zona leste: São Miguel
Paulista, Itaim,Goianazes e ltaquera. E esses bair-
ros, em seu abondono, refletem, Sr. Presidente,
o grande retrato das regiões metropolitanas de
nosso País. Os quadros, as figuras, as necessi-
dades são as mesmas e são gritantes. De um
lado, aparecendo de forma alarmante a proble-
mática habitacional. Não há como o homem ter
uma vida digna se não tem casa, se não tem
habitação. Não há como solidificara família.Não
há como educar os filhos.Não há como ter saúde.
Não há como prosperar a educação, quando o
homem não tem um lugar c1igno, embora peque-
no, embora modesto, para vivere morar.
Os aspectos, Sr. Presidente, plurípresentes,
multipresentes dos esgotos a céu aberto, desa-
fiando toda e qualquer tentativa de saúde. -
A
problemática da desnutrição infantil.Não é possí-
vel continuarmos a pactuar com uma sociedade,
onde, em mil crianças, quarenta estão condena-
das a morrer. Isto é um número absurdo que
nos coloca, a nível mundial, numa posição de
liderança. Triste liderança!
De outro lado, a insegurança total, a insegu-
rança absoluta das famíliasque esperam os fIlhos
à noite e não têm certeza de vê-los chegar.
A falta de uma política de transportes, de uma
melhor utilização do solo. são retratos, enfim, Sr.



3900
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Presidente, que desafiam a nossa inteligência, a
nossa consciência e a nossa vontade de Consti-
tuintes.
Não pode terminar esta Assembléia Nacional
Constituinte sem que, na Carta Maior da Nação,
estejam escritos comandos constitucionais fortes,
embora a nívelde princípios,mas que sejam indu-
tores de um processo de transformação, de forma
a assegurar ao homem, às famílias que vivem
nas cidades uma condição digna de vida, uma
condição que respeite este princípiofundamental
da dignidade humana.
Fica assim, Sr. Presidente, este grito,este alerta
e esta esperança da democracia cristã,no sentido
de que a Assembléia Nacional Constituinte sabe-
rá, na sua sensibilidade, registrar com as cores
fortes e necessárias, as premissas indutoras de
um amplo processo de reforma urbana, capaz,
reafirmo, de conduzir o homem a uma posição
de dignidade humana.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muito bem! Pal-
mas!)
V1- Apresentação de Proposições
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Apresentam proposições os Srs. Constitumtes:
ALDOARANTES -
Requerimento de informa-
ções ao Ministérioda Fazenda e ao Banco Central
do Brasil a propósito
de artigo de autoria do
Deputado José Serra, publicado no Jornal do
BrasU, de 2 de agosto último, intitulado "Con-
versão da divida: realidade e alternativas".
LUIZ SALOMÃO -
Requerimento de informa-
ções ao Ministério da Previdência e Assistência
Social sobre a evolução da sistemática de arreca-
dação das contribuições e de pagamento de be-
neficios da Previdência Social, através da rede
bancária, bem como esclarecimentos relativos à
aquisição da nova sede da DAT
APREV no Rio
de Janeiro.
DAVI ALVES SILVA -
Requerimento de infor-
mações ao Ministério dos Transportes a respeito
da conservação das estradas vicinais que ligam
Imperatriz-João Lisboa-Amarante e São Rai-
mundo das Mangabeiras, no Estado do Mara-
nhão.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem V.Ex' a palavra, pela ordem.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, nos termos do art.55, item 39, gostaria
de obter um esclarecimento a respeito do anda-
mento dos nossos trabalhos.
A Liderança do PMDB enviou uma circular aos
seus membros na Constituinte que, no meu en-
tender, se verdadeiros os fatos, constituiu verda-
deiro cerceamento de palavra ou, pelo menos,
o privilégiode alguns em detrimento de outros.
Hojeteremos sessão extraorináriaàs 18:45 ho-
ras e parece-me, segundo a Uderença do PMDB,
o que sou obrigado a crer, conforme a circular,
que dois oradores falarão por sorteio e outro por
livrearbítrio,à escolha do Líder,
Corri todo o Regimento, investiguei e não en-
contrei uma forma regimental que atribua ao Líder
Mário Covas o direito de, no horário de sessão
extraordinária, designar orador. S. Ex' pode usar
da palavra quando lhe aprouver e seus Vice-Lí-
deres também. Mas nós sabemos que essa lide-
rança é uma Iiderença de fratura, é uma liderança
de grupos favoráveise antagônicos.
Tenho a impressão de que, em termos de recla-
mação e de esclarecimentos, nos termos do art.
55, se a Mesa realmente tomou a atitude de dar
ao Líder o poder de indicar quem fala nesta As-
sembléia Nacional Constituinte,ela estará, de for-
ma indireta, cerceando a palavra daqueles que
não rezam na cartilha do LíderMário Covas.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa informa a V.Ex' que o assunto referente
às sessões extraordinárias foi concertado com as
Lideranças. Houve até uma construção regimen-
tal, no sentido de que se inviabilizasse, ou não
se aceitasse a forma primitiva, que era a de ses-
sões ordinárias no transcurso de 40 dias. Aí confi-
guraria, ou configura, um direito daqueles que
se inscrevem no livro próprio. Assim, acertou-se
que os assuntos seriam concentrados, determi-
nados, que os oradores falariam sobre temas
acertados previamente, ao invés de ser à escolha
daqueles que vão à tribuna, como vai acontecer
dentro em breve, isto é, falar sobre o que bem
entenderem, desde que seja sobre matéria consti-
tuinte. E também quanto à circunstâncias da indi-
cação desses oradores para essas seções, ficou
acertado, na reunião com as Uderenças, que os
oradores seriam indicados pelas Lideranças.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vai-sepassar à
VII -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson,
para discutir o projeto.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB- PE. Para
discutir.Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes:
Inicialmente,antes de abordar o tema que nos
propusemos a debater na data de hoje, referente
à reforma agrária, desejava tecer considerações
às insinuações do eminente Uder ConstituinteJo-
sé Lourenço, do PFL, que ataca a administração
do MinistroRaphael de Almeida Magalhães. Evi-
dente que não procedem, são injustas e incor-
retas. Principalmente porque sabe o Líderdo PFL,
o Constituinte José Lourenço, que o MinistroRa-
phaeI de Almeida Magalhães vem a esta Casa,
no diadezenove do corrente, para debater e discu-
tir sobre os assuntos que estão vinculados ao
Ministério da Previdência e Assistência Social.
Desejava dizer,Sr. Presidente, que o problema
abordado pelo Líder José Lourenço. referente à
Dataprev, à compra de um imóvel no Bairro de
Botafogo, no Rio, adquirido em janeiro de 1987,
com 21 mil m2, pelo preço de 230 milhões de
cruzados que, realmente, é o preço normal de
mercado, Sr. Presidente.
Quanto ao problema concemente à aquisição
de ambulâncias, todos nós parlamentares temos
aqui reclamado, sucessivamente, sobre o reapare-
lhamento, bem como o problema de aquisição
de veículos para melhor motorizar os órgãos que
estâo ligados à Previdência.
Quem vivena políticado interior,Sr. Presidente,
sabe da necessidade de uma ambulância carregar
um doente de um distrito,que não tem um hospi-
tal,para locais onde se pode prestar melhor assis-
tência médica.
Os imóveis de Brasília -
eu já prestei aqui,
em outra oportunidade, no Pequeno Expediente,
os esclarecimentos necessários e devidos pelo
MinistroRaphael de AlmeidaMagalhães.Mas,vol-
to a abordar o assunto. É importante, segundo
nosso critério,segundo nosso ponto de vista,que
a Direção-Geral do lAPAS, do lNPS, do lNAMPS,
e os demais órgãos da Previdência Social seja
transferida para Brasília,que é o centro das deci-
sões.
Todos nós parlamentares, continuadamente,
nesta Casa, temos feitoessa solicitação,esse plei-
to aos Ministros que antecederam a Raphael de
Almeida Magalhães.
O Sr. Ruy Nedel -
Permite-me V. Ex' um
aparte?
O SR. NILSON amSON-
Concedo o apar-
te, nobre Constituinte Ruy Nedel, com o maior
prazer,porque V.Ex' só vem engrandecera defesa
que fazemos do Ministroda Previdência e Assis-
tência Social.
O Sr. Ruy Nedel -
Meu caro companheiro
e amigo, Nilson Gibson, nós somos do mesmo
partido, o Líder José Lourenço não é do meu
nem do seu Partido,não é do nosso partido.Ago-
ra, nós não podemos esquecer que a moral deve
estar acima dos partidos e a postura moral, me
perdoe V. EX, que procura, com a maior pureza,
fazer a defesa de algo que a mim me parece
de defesa duvidosa...
O SR. NILSON GmSON -
Nobre Consti-
tuinte RuyNedel, não estou fazendo a defesa por-
que não há necessidade de se defender, desta
tnbuna, o MinistroRaphael de AlmeidaMagalhães..
A única necessidade que se faz presente é a de
trazer os argumentos. VejaV. Ex. que nesta Casa
temos um ex-Presidente do lAPAS, o Constituinte
Paulo Macarini.Hojeo lAPAS tem em caixa cento
e dois bilhões de cruzados, para verV.Ex' o traba-
lho que desenvolve o MinistroRaphael de Almeida
Magalhães na Pasta da Previdência, um trabalho
altamente alvissareiro.
O Sr. Ruy Nedel -
Se me permitisse, eu
gostaria de desenvolver um pouco o meu aparte...
O SR. NILSON GIBSON -
Eu queria apro-
veitar para dizera V.Ex' dos beneficios que foram
trazidos pelo MinistroRaphael de Almeida Maga-
lhães: os aposentados, realmente, não ganharam
aquilo que desejávamos, nós que lutamos tanto
pelos aposentados, mas somente um Ministro
com a coragem do que está à frente da Pasta
da Previdência poderia atualizar, melhorar um
pouco o sofrimento dos aposentados -
e eu es-
tou bastante a cavalheiro para defender o proble-
ma dos aposentados, porque tenho em casa a
minha senhora mãe, que é aposentada com pro-
ventos bastante reduzidos. Ela recebe apenas seis
mil cruzados por mês. Veja V. Ex' como tenho
autoridade de vir à tribuna abordar isso, e mais,



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3901
o Ministro descongelou, acabou com o achata-
mento que vinha ocorrendo desde 1969.
Tem o aparte o nobre Constituinte Ruy Nedel.
O Sr. Ruy Nedel- Segumdo na argumen-
tação específica do que está gerando polêmicas,
dúvidas e acusações a questão da compra de
imóveis, nós não podemos esquecer, a idéia de
trazer para Brasília a máquina admmistrativa que.
ainda resta no Rio, para fazermos efetivamente
de Brasília a Capital Federal e Administrativa da
nossa Pátria...
O SR. NILSON GIBSON -
É o que V.Ex'
deseja e eu também.
O Sr. Ruy Nedel -
Sem dúvida, e logo no
Inicio falávamos aqui, ainda no mês de fevereiro,
sobre o problema do poder paralelo do Rio de
Janeiro. Por isso acho que é um motivo a mais
para não se fazer aquisição daquele prédio. Veja
que só o prédio do INAMPS da Rua México, n°
128, que ficará desativado, é um prédio muito
grande, que vai de rua à rua, e tem vários andares,
talvez 12 andares Aquele prédio poderia servir
para o setor de computadorização da Dataprev
e não haveria, parece-me, é o que me deixa na
dúvida moral das ações..
O SR. NILSON GmSON -
V. Ex' vai ouvir
essas sugestões no dia 19, quando S. Ex' vier
aqui, tenho certeza disso.
O Sr. Ruy Nedel -
É que há uma preocu-
pação muito grande, porque está procurando
comprar excessivamente e vender excessívamen-
te.
O SR. NILSON GIBSON -
Não é o caso
de uma Liderançavir atacar o Ministro, quando
S. Ex- sabe oficialmente que o Ministro da Previ-
dência no dia 19 estará aqui. É desnecessária
esta acusação.
O Sr. RuyNedel- Teremos que fazer essas
perguntas.
O SR. NILSON GIBSON -
Muito grato, no-
bre Constituinte Ruy Nedel, V. Ex- engrandece
a Assembléia Nacional Constituinte com os ilus-
tres conhecimentos que tem trazido para enrique-
cer a estes modestos homens do Nordeste.
O Sr. Joacl Góes -
Permite-me V. Ex' um
aparte?
O SR. NILSON GIBSON -
Com grande
prazer, nobre representante da Bahia.
O Sr. Joaci Góes -
Nobre Constituinte, a
respeito deste assunto da Previdência Social, ain-
da há pouco tivemos ocasião de expressar o nos-
so pensamento. É nossa convicção que nunhum
Ministro está livre de criticas e da necessidade
de fornecer as explicações que o Congresso Na-
cional e a opinião pública reclamam. Neste parti-
cular, tenha certeza nobre Ruy Nedel, de que no
próximo dia 19 aqui estará o Ministro da Previ-
dência Social para, mais uma vez, explicar à socie-
dade detalhes da aquisição desses imóveis. Mais
a minha intervenção nobre Constituinte Nilson
Gibson, era precisamente na direção de mani-
festar uma perplexidade: fico sem entender como
o Líder José Lourenço se manifesta tão zeloso
neste episódio, quando S. Ex'tem ignorado recla-
mações, procedentes de vários pontos da Nação,
com grande repercussão nesta Assembléia Na-
cional Constituinte, de questões que dizem res-
peito a atos de desídia, de Ministros que integram
a Nova República e que fazem parte do Partido
de V.Ex' Poderíamos invocar o episódio da NEC
-
não conheço nenhuma interpelação do Consti-
tuinte José Lourenço a esse respeito das três Co-
missões Parlamentares de Inquérito que estão em
fase de instalação no âmbito da Câmara dos De-
putados e do Senado da República, envolvendo
matéria relacionada com o Ministério das Comu-
nicações. De modo que, para ficarmos apenas
neste episódio que S. Ex' conhece tão bem, quere-
mos que S. Ex' extrapole, para todas as áreas
do Governo, o zelo que acaba de manifestar aqui
neste plenário.
O SR. NILSON GmSON -
Nobre Consti-
tuinte Joaci Góes, agradeço o aparte de V.Ex'
A aliança que foi firmada no dia 7 de agosto
de 1984 -
não pertenci a ela e divergi dela aqui
nesta Casa; divergialiás com muita agressividade,
com posição autêntica, de correção no meu ex-
partido. Acho que o acordo que foi firmado entre
o PMDB e a Frente Liberal, deveria realmente
ser respeitado dentro da atual conjuntura Gover-
namental.
Acho que não fica bem, nem de um lado nem
de outro, tecer considerações desairosas com
aqueles homens que estão a comandar os vários
Ministérios sob a orientação do Presidente José
Sarney. Admito até alguns erros, algumas digres-
sões, alguns equívocos dos Ministros. Todavia,
não vejo necessidade aqui, que sejam feitas essas
críticas desairosas, principalmente contra o Minis-
tro da Previdência e Assistência Social. Poderia
ressaltar, em nome dos que representam S. Ex',
no Estado de Pernambuco, que, efetivamente, é
o Ministério que melhor desempenho tem na No-
va República.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, "Reforma
Agrária" é uma expressão vaga, muito usada, pou-
cas vezes definida e poucas vezes compreendida.
Uns a mencionam como se fosse a cura para
todos os males do Brasil e outros a descrevem
como se fosse um flagelo social. Em si mesma,
como expressão, ela significa apenas a neces-
sidade de rever e corrigir as relações entre a terra
de um país e os trabalhadores que a cultivam.
As esperanças descabidas e os temores tam-
bém descabidos que se prendem à expressão
vêm do fato de haver um sistema violento, além
do sistema normal, de efetuar uma reforma agrá-
ria. O primeiro é o sistema dos países que são
contra qualquer reforma agrária e que, de repente,
têm de fazê-Ia por meio de uma revolução -
tal como aconteceu no México e, principalmente,
na Rússia. O segundo, o normal, natural e sensato,
é o dos países que adotam, por assim dizer, uma
reforma agrária permanente, isto é, que tem sem-
pre debaixo de revisão e aperfeiçoamento as rela-
ções entre a terra e o homem.
Historicamente falando, só houve até hoje no
mundo, duas reformas agrárias, no sentido total
e violento -
as duas que citamos, do México
e da Rússia. Não incluo, é claro, os países satélites
deste último. Os países como os Estados Unidos,
a Grã-Bretanha, a França e até a própriaArgentina
são países de reforma agrária permanente. Neles,
a felicidade e a relativa prosperidade do homem
do campo são a base da felicidade e da prospe-
ridade nacional.
Num pais como o nosso, onde se encontram
as mais diferentes áreas fisiográficas, variando de
região a região e até, freqüentes vezes, de zona
a zona do mesmo Estado, onde são diferentes
as condições de povoamento, os métodos de cul-
tivo da terra, os regimes de propriedade, os custos
de produção, os fretes e os transportes, a legisla-
ção agrária tem de ser simples e flexivel para
abranger ou disciplinar essas diferenciações eco-
nômicas e sociais.
Mastem, principalmente, de consistir em qual-
quer parte, à semelhança da França, Inglaterra
ou Estados Unidos, na realização de uma política
efetiva e vigilante de assistência e bem-estar, de
levantamento do nível de vida das populações
dos campos, buscando dar-lhes eficiência e, aci-
ma de tudo, rentabilidade no seu trabalho.
O instrumento dessa política deverá ser, sem
dúvida, o Ministériodo Desenvolvimento da Refor-
ma Agrária (Mirad) e o seu fortalecimento é im-
prescindívele indispensável.
AConstituição Imperial (1824) rezava, no mciso
XXII, do art. 179, o seguinte:
"É garantido Direito de Propriedade em
toda a sua plenitude. Se o bem público legal-
mente verificado exigir o uso e emprego da
propriedade do cidadão, será ele previamen-
te indenizado do valor dela. A Lei marcará
os casos, em que terá lugar esta única exce-
ção e dará as regras para se determinar a
indenização".
Aprimeira Constituição Republicana, em 1891,
estava dominada pelo mesmo fervor individualista
na concepção do direito de propriedade:
"O Direito de Propriedade mantém-se em
toda a plenitude, salvo a desapropriação por
necessidade ou utilidade pública, mediante
indenização prévia."
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite-me V.
Ex- um aparte?
O SR. NILSON GIBSON-
Concedo o apar-
te ao nobre e ilustre Constituinte Antônio de Jesus
com grande prazer -
nosso irmão, grande com-
panheiro aqui, na Constituinte.
O Sr. Antônio de Jesus -
Muito obrigado,
nobre Constituinte Nilson Gibson. V. Ex" traz à
apreciação e ao debate deste Plenário assunto
indispensável, oportuno e de grande importância
para a Nação brasileira, visto que o regime políti-
co, a ordem econômica e social, a reforma agrária,
os pequenos e grandes municípios, as pequenas
e grandes porções territoriais, tudo isto faz parte
da vida de um País e deve ser, solene, inteligente
e, através do diálogo, discutido da tribuna de uma
Assembléia Nacional Constituinte, quando o po-
vo, que nos elegeu, aguarda decisões, defmições
que sejam coerentes, sensatas e justas, a fim de
que estes assuntos sejam resolvidos. V.Ex- disse
que para uns a reforma agrária serve de cura,
para outros, de flagelo. A Ciência Política é a arte
de resolver um problema, sem contudo, criar ou-
tro maior ainda. Como homem que já militou
dentro dessa área, em órgãos específicosque tra-
tavam do assunto, V. Ex- vem trazendo, inclusive,
uma explicação histórica da Reforma Agrária, e
é necessário, antes de se falar propriamente em
reforma agrária, viabilizar uma reforma agrícola;



3902
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
é necessário que haja o zoneamento da área den-
tro da sua realidade, a fim de que possamos im-
plementar uma política agrícola.
O SR. NILSON GIBSON -
Políticaagrícola
que abordo no nosso pronunciamento.
O Sr. Antônio de Jesus -
MUlto bem!
O SR. NILSON GIBSON -
Nobre Consti-
tuinte Antônio de Jesus, farei dois registros. Pri-
meiro, em 1968, quando ajudei a criar o PMOB
em Pernambuco, fiz uma primeira proposta ao
Presidente do PMDB nacional, à época não era
o Constituinte UlyssesGuimarães, para que, após
a vigência do Estatuto da Terra, fosse também
introduzida e implantada a Justiça Agrária.O Ad-
vogado NilsonGibson, Coordenador do Departa-
mento Trabalhista do MOB, Procurador do INCRA
há mais de 30 anos, propunha que fosse criada
a Justiça Agrária. Não é de hoje, é de ontem.
Ocorre que nesta Casa são 559 Constituintes, e
muitos, sem conhecerem o problema jurídico,
sem conhecerem o Direito,sem conhecerem as
ciências jurídicas, querem também entrar, aden-
trar nessas problemáticas que tanto se infiltram
no problema jurídico. Lembro-me de um caso,
que cito aquuquando se discutia a Constituição
da Rússia, conta-se que oficiaís russos -
já vou
encerrar, Sr. Presidente, com esta transcrição -,
no período do Czar Nicolau I, regressando da
França, voltaram seduzidos pela idéia da Consti-
tuição, e se puseram a aliciar solidariedade em
reuniões clandestinas, pregando a necessidade
de uma Constituição para a Rússia dentro do figu-
rino francês, no final do século XVIII. Em uma
dessas reuniões, assistente entusiasmado como
ocorre aqui, mas ignorante no assunto, ouvindo
falar em Constituição, supôs tratar-se da mulher
do Grão-Duque Constantino, e prorrompeu em
aplausos: "Sim, vivaa Constituição, a mulher do
Grão-Duque Constantino". Trago este episódio
à colação para mostrar que realmente o aparte
de V. Ex- se ajusta bem ao momento em que
estamos vivendo dentro da Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, peço a V.Ex"que o nosso pro-
nunciamento seja transcrito nos Anaisda Assem-
bléiaNacionalConstituinte,em que faço uma aná-
lise, um exame sobre todas as Constituições, so-
bre o Direitode propriedade, comotambém aden-
tro no Estatuto da Terra, no Código CIVil, nas
outras legislações esparsas, e concluo fazendo
a diferença entre Reforma Agrária,políticaagrária
e também uma análise sobre o Direito Agrário.
Obrigado, Sr. Presidente. (Muitobeml)
É O SEGUINTE O DISCURSO A Q(JE SE
REFERE O SR. NILSON GIBSON:
Sr. Presidente, Srs. e Sra" Constituintes, "Refor-
ma Agrária" é uma expressão vaga, muito usada,
poucas vezes definida e talvez mesmo, poucas
vezes compreendida.
Uns a mencionam como se fosse a cura para
todos os males do Brasil, e outros a descrevem
como se fosse um flagelo social. Em si mesma,
como expressão, ela significa apenas a neces-
sidade de rever e corrigiras relações entre a terra
de um país e os trabalhadores que a cultivam.
As esperanças descabidas e os temores, tam-
bém descabidos, que se prendem à expressão,
vêm do fato de haver um sistema violento.além
do sistema normal, de efetuar uma ReformaAgrá-
ria. O primeiro é o sistema dos países que são
contra qualquer Reforma Agráriae que de repente
têm de fazê-Ia por meio de uma revolução -
tal como aconteceu no Méxicoe principalmente
na Rússia. O segundo, o normal, natural e sensato
é o dos países que adotam, por assim dizer,uma
ReformaAgráriapermanente, isto é, que têm sem-
pre debaixo de revisão e aperfeiçoamento as rela-
ções entre a terra e o homem.
Historicamente falando, só houve até hoje no
mundo duas Reformas Agrárias, no sentido total
e violento -
as duas que citamos, do México
e da Rússia.Não incluo,é claro,os países satélites
deste último. Os países como os Estados Unidos,
a Grã-Bretanha, a França e até a própriaArgentina
são países de ReformaAgráriapermanente. Neles,
a felicidade e a relativaprosperidade do homem
do campo são a base da felicidade e da prospe-
ridade nacional.
Num País como o nosso, onde se encontram
as mais diferentes áreas fisiográficas, variando de
região a região e até, freqüdentes vezes, de zona
a zona do mesmo Estado, onde são diferentes
as condições de povoamento, os métodos de cul-
tivoda terra, os regimes de propriedade, os custos
de produção, os fretes e os transportes, a legisla-
ção agrária tem de ser simples e flexível para
abranger ou disciplinaressas diferenciações eco-
nômicas e sociais.
Mas tem principalmente de consistir em qual-
quer parte, à semelhança da França, Inglaterra
ou Estados Unidos, na realização de uma política
efetiva e vigilante de assistência e bem-estar, de
levantamento do nível de vida das populações
dos campos, buscando dar-lhes eficiência e aci-
ma de tudo rentabilidade no seu trabalho.
O instrumento dessa política deverá ser, sem
dúvida,o Ministériodo Desenvolvimentoda Refor-
ma Agrária (MIRA0), o seu fortalecimento é im-
prescindível e indispensável.AConstituição Impe-
rial (1824) rezava, no inciso XXII, do art. 179, o
seguinte:
É garantido o Direito de Propriedade em
toda a sua plenitude. Se o bem público legal-
mente verificado exigiro uso e emprego da
propriedade do cidadão, será ele previamen-
te indenizado do valor dela. A Lei marcará
os casos, em que terá lugar esta única exce-
ção, e dará as regras para se determinar a
indenização:'
Aprimeira Constituição Republicana, em 1891,
estava dominada pelo mesmo fervor na concep-
ção do direito de propriedade:
"O Direito de propriedade mantém-se em
toda a plenitude, salvo a desapropriação por
necessidade ou utilidade pública, mediante
indenização prévia."
Na Emenda Constitucional de 1926 apareceu
a primeira restrição à plena disponibilidade das
minas e jazidas minerais:
"As minas e jazidas minerais necessárias
à segurança e defesa nacionais e as terras
onde existirem não podem ser transferidas
a estrangeiros:'
(Art. 72, § 17, letra "b").
A Constituição de 1934 joeirou o principal do
acessório, e, enquanto garantia ao respectivo titu-
laro direitode propriedade em si,tirou-lhe a titula-
ridade dominai sobre as minas e demais riquezas
do subsolo, bem como sobre as quedas d'água,
que passaram a constituir propriedade distinta da
do solo para o efeito de exploração ou aproveita-
mento industrial.
Dizo inciso XVII, do art. 113, o seguinte:
"É garantido o direito de propriedade, que
não poderá ser exercido contra o interesse
social ou coletivo, na forma que a lei deter-
minar. Adesapropriação por necessidade ou
utilidade pública far-se-á nos termos da lei,
mediante préviaejusta indenização.Em caso
de perigo iminente, como guerra ou como-
ção intestina, poderão as autoridades com-
petentes usar da propriedade particular até
onde o bem público o exija, ressalvando o
direito à indenização ulterior."
De outra parte, estabeleceu a mesma Carta
Constitucional, no art. 118:
"As minas e demais riquezas do subsolo,
bem como as quedas d'água, constituem dis-
tinta da do solo para o efeito de exploração
ou aproveitamento industrial:'
Os principios acima foram mantidos, em tese,
na Constituição de 1937 (art. 122, n° 14, e art.
143), e na LeiConstitucional n- 5, de 10-3-42.
A Constituição de 1946, porém, foi mais cate-
górica, mais precisa, no ordenamento da proprie-
dade, exigindo que seu uso estivesse condicio-
nado ao bem-estar social.
E preconizou, já então, que se promovesse:
"É garantido'o direito de propriedade, sal-
voo caso de desapropriação por necessidade
ou utilidade pública, ou por interesse social,
mediante prévia e justa indenização em di-
nheiro. Em caso de perigo iminente, como
guerra ou comoção intestina, as autoridades
competentes poderão usar da propriedade
particular, se assim o exigir o bem público,
ficando, todavia, assegurado o direito à inde-
nização ulterior." (Art. 141, § 16).
E o art. 147 diz:
"O uso da propriedade será condicionado
ao bem-estar social.Aleipoderá, com obser-
vância do disposto no art. 141, § 16, promo-
ver a justa distribuição da propriedade, com
igual oportunidade para todos:'
Dai até a Constituição de 1967 e à Emenda
Constitucional n° 1, de 1969, que emprestaram
à propriedade uma função social, como condicio-
namento, foi um passo sem solução de conti-
nuidade.
A Constituição vigente assegura o direito de
propriedade (art. 153, § 22) mas dá a Função
Social da Propriedade como um dos suportes
da ordem econômica e social (art. 160, inc. I1I),
~to este de grande avanço social.
Vemos, assim, que a propriedade privada,reite-
radamente confirmada como um dos primados
de nossa ordem econômica e de nosso ordena-
mento jurídico, emergiu, paulatinamente, da fase
individualista, carregada de egoísmo burguês, pa-
ra uma fase de inegável solidarismo: que a pro-
priedade não permaneça ociosa, e usada o seja
sem se apartar das exigências do bem comum.
São estas as linhas que, em 150 anos de história



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3903
constitucional brasileira,primeiro jogaram nosso
direitoem um plano egoístico,à base do chamado
liberalismo econômico e político, acenando-lhe
agora com novos rumos, cujo fulcro está no dever
humano de solidariedade.
Jávimosque o direitode propriedade começou
na Constituição de 1824, garantido em toda a
sua plenitude, como se fora absoluto, até chegar
à Constituição vigente, que vê uma função social
na propriedade e lhe exige o cumprimento desta
função. O texto constitucional de 1969, assegu-
rando o direitode propriedade, como lhe cumpria
fazer,cristianizou-o, humanizando-o. Dentro deste
quadro, temos o atual conceito de propriedade
e do respectivo direito a ela.
O direito civil brasileiro não define o direito de
propriedade, mas o art. 524 do Código Civil diz
o que a lei assegura ao proprietário: usar, gozar
e dispor de seus bens, e reavê-los do poder de
quem quer que injustamente os possua.
Se nós tomássemos este dispositivocomo defi-
nição,teríamos uma definição casuística, que não
leva à compreensão exata do que seja direito de
propriedade.
O direitobrasileiro,estampado basicamente na
Constituiçãofederal,sofreu contínuas transforma-
ções em seu conceito de propriedade, sempre
aperfeiçoando-o, sempre procurando a comuni-
dade para integrar nela o homem. Ao assegurar
o direito de propriedade privada, e mesmo ao
estimulá-lo, não quer a legislação brasileira que
ele se efetive ao arrepio da função social, que
lhe é inerente.
Esta é uma limitação justa, porque exeqüível;
justa, porque conforme a leinatural;justa, porque
imposta com moderação pelo legislador brasi-
leiro.
Não é apenas a propriedade rural que tem uma
função social a cumprir;mas, se falamos de direito
agrário, é estritamente da função social da terra
que trataremos. O Estatuto da Terra (Leina4.504,
de 30-11-64), lei básica do direito agrário brasi-
leiro,dizno § 1°,do art. 2
0
, o seguinte: "a proprie-
dade da terra desempenha integralmente a sua
função social quando, simultaneamente: a) favo-
rece o bem-estar dos proprietários e dos trabalha-
dores que nela labutam, assim como de suas
famílias; b) mantém níveissatisfatórios de produti-
vidade; c) assegura a conservação dos recursos
naturais; d) observa as disposições legais que re-
gulam as justas relações de trabalho entre os que
a possuem e a cultivam".
Entendo que a legislação agrária brasileira op-
tqu por uma diretrizque está na linha de nossa
tradição, toda ela embasada no Cristianismo.
Realmente, ao que me parece, a Mensagem
n° 556, encaminhada ao Congresso e que é
preâmbulo do Estatuto da Terra, é consequência
da doutrina da Igreja, da qual é menção bem
expressiva.A verdadeira tradição tomista e cristã,
no entanto, foi sempre a de conceber o direito
de propriedade ao serviço dos fins humanos, de
funções individuais,familiares e sociais.
Cabe ao Estado regular o direito de proprie-
dade, para ajustá-lo às exigências do bem co-
mum, segundo as etapas históricas de cada povo.
O que o Estado não poderá jamais fazer é ne-
gar, de todo, o direitode propriedade, desta forma
ele suprime o bem daqueles cujo bem compe-
te-lhe promover.
Cultivar eficiente e corretamente a terra será,
portanto, talvez, o primeiro e o mais importante
dos princípios do direito agrário, o que se resume
em exigirda propriedade que cumpra a sua fun-
ção social.
Proprietário, sim; proprietário com titularidade
garantida; proprietário com direitos assegurados;
proprietário que faça a terra produzir como mãe
dadivosa e fértil, mas sem a exaurir,sem a esgotar,
porque as gerações futuras também querem tê-la
produtiva.
O Brasil é o País em que todo mundo sabe
Direito,todo mundo discute Direito,todo mundo
fala sobre Direito.
Conta-se que oficiaisrussos, no período do Czar
Nicolau I,regressando da França, voltaram sedu-
zidos pela idéia de Constituição. E se puseram
a aliciar solidariedade, em reuniões clandestinas,
pregando a necessidade de uma Constituição pa-
ra a Rússia, dentro do figurino francês do final
do Século XVIII. Em uma dessas reuniões, assis-
tente entusiasmado, mas ignorante do assunto,
ouvindo falar em Constituição, supôs tratar-se da
mulher do Grão-Duque Constantino, e prorrom-
peu no aplauso: "Sim, vivaa Constituição, a mu-
lher do Grão-Duque Constantino".
A expressão Reforma Agrária, no Brasil, está
muito desgastada, conseqüência de abusos co-
metidos, ora com objetivos demagógicos, ora
com interpretações distorcidas, causadas pela ig-
norância de muitos.
O Estatuto da Terra, como o Direito Agrário
brasileiro, fundamenta-se na doutrina da função
social da propriedade, pela qual toda a riqueza
produtivatem uma finalidadesocial e econômica,
e quem a detém deve fazê-Ia frutificar, em bene-
fício próprio e da comunidade em que vive. No
caso da terra rural, da terra com finalidade de
exploração agrícola, pecuária, agroindustrial ou
extrativa, esta mesma finalidadeestá clara e paten-
te, pois, pelos novos conceitos do DireitoAgrário,
a terra é um bem de produção. Deve produzir
espécimes de animais e vegetais, não apenas para
a alimentação do ser humano, mas também para
o bem-estar deste.
Referidaprodução, que é feitana terra por meio
de um processo agrobiol6gico, no qual o produtor
tem ativaparticipação, deve propiciar a ele e seus
colaboradores -
empregados, parceiros e mem-
bros da família, no caso da propriedade familiar
-
o justo lucro de seu esforço e deve ainda aten-
der às necessidades da comunidade.
O acima exposto é, resumidamente, a idéia da
doutrina da função social da propriedade que diz
respeito à terra rural, conquanto a Leirr 4.504/64
a complementasse, com importantes elementos.
A doutrina da função social da propriedade foi
incorporada ao DireitoAgrário,com os princípios
que informam, hoje, todo o seu conteúdo, em
especial o que diz respeito ao novo conceito do
chamado direito de propriedade.
Quem detém a posse ou a propriedade de um
imóvel rural tem a obrigação de fazer este imóvel
rural, produzir de acordo com o tipo de terra,
com a sua localização no espaço geográfico do
País, de acordo com a região geoeconômica em
que se situa. Evidentemente, se o Poder Público
não dá os meios para o proprietário fazer com
que a terra cumpra a sua função social, a função
que a ele é inerente, sendo um bem de produção,
o seu detentor não vai produzir,ou o fará incorre-
tamente, em desacordo com a finalidadedo bem.
Logo, o Estado também tem a sua parcela de
responsabilidade e o próprio Estatuto da Terra
estabeleceu, como dever do Estado, propiciar
meios para que o proprietário possa fazer com
que a terra cumpra sua função social.
Todos estes atos, e mais os pertinentes, são
inerentes à competência do Estado, que tem que
colocar normas e serviços e obras à disposição
dos interessados para que possam desenvolver
as atividades agrárias e fazer com que a proprie-
dade da terra, efetivamente,cumpra sua finalidade
econômica e social.
O PMDB, conforme seu Estatuto e Programa,
tem compromisso com a continuidade da Refor-
ma Agrária implantada no País, através do Esta-
tuto da Terra (Lei n9 4.504/64), bem assim, a
Superlei de 1967 e a Emenda Constitucional na
1, de 1969, que emprestaram à propriedade uma
função social.
O programa básico do PMDB diz: "O PMDB
considera imprescindíveluma profunda mudança
na política e na estrutura do Pais".
E continua:
"O PMDB defende a necessidade da Reforma
Agrária,em especial onde coexistem o latifúndio
improdutivo com o minifúndio inviável, redistri-
buindo-se a propriedade da terra em favor dos
que a trabalham, segundo critérios simultâneos
de conveniência econômica e eqüidade social,
dando ensejo à diversidade de formas de proprie-
dade rural; familiar, cooperativa e coletiva."
Algunssetores do PMDB, imprudente e inadver-
tidamente apóiam a fórmula: Reforma Agrária
ampla, massiva, imediata e com a participação
dos trabalhadores", consagrada pelo 3~ Congres-
so Nacional dos Trabalhadores Ruraispromovido
pela Contag em maio de 1979. Não é assim.
Ê correto e fundamental, implementar uma re-
forma agrária que assegure o uso SOCial da água
e dos recursos do solo e reordenação da estrutura
rural. Ê necessáno e urgente garantir o acesso
à terra, a quem nela trabalhe, utilizando o instru-
mento da desapropriação da terras por interesse
SOCIal e implantado SIstemaadequado às caracte-
rísticas regionais e aos objetivos de criar uma
agricultura eficiente,com produtividade crescente
e uma população rural próspera e livre. O agrava-
mento dos conflitos pela posse da terra, que vêm
levando à perseguição e até homicídio de traba-
lhadores rurais, denuncia a situação insustentável
vivida em grande parte da área rural brasileira.
Recentemente, crime bárbaro e selvagem na cida-
de de Surubím, em Pernambuco, o advogado
Evandro é assassinado em praça pública, só e
exclusivamente porque era advogado dos traba-
Ihadores. A reforma agrária no Brasil não é uma
aventura Iínca. Evidentemente, está implantada
potencialmente em todo o território nacional, ve-
mo-lo do próprio Regulamento Geral do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (IN·
CRA), cujo artigo 1°,letra a, põe entre as fínalida-
des da autarquia:
"promover e executar a reforma agrária,
Visandoa corrigira estrutura agrária do País,
adequando-a aos interesses do desenvolvi-
mento econômico e social" (Decreto n"
68.153, de 10-2-1971).
Mas a sua incidência específica, direta e írne-
chata,faz-se por zonas, justamente as declaradas



3904
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
prioritáriaspara tal efeito.Por isto,definindo como
atuará o INCRA, o art. 2°, letra b, do Regulamento
Geral dispõe:
"nas áreas declaradas prioritárias, promo-
vendo as desapropriações por interesse so-
cial para fins de reforma agrária, nos termos
do Estatuto da Terra e do Decreto-Leirr 554,
de 25-4-1969; executando os projetos de im-
plantação de unidades de exploração agrí-
cola, bem como promovendo as medidas
de apoio ao seu desenvolvimento".
Assim colocada a questão, resta-nos saber, em
termos de conceito, o que seja reforma agrária,
já que a conceituação fixaos contornos do INCRA.
Esta definição,comotantas outras, encarregou-se
o próprio Estatuto da Terra de no-Ia dar. No que,
aliás, foi repetido pelo Decreto n° 55.891, de
1°-3-1965.
Reforma agraria, segundo aqueles textos legais
é "o conjunto de medidas que visem a promover
melhor distribuição da terra, mediante modifica-
ções no regime de sua posse e uso, a fim de
atender aos principios de justiça social e ao au-
mento de produtividade". (Estatuto da Terra, art.
1° § 10, Decreto rr 55,891, de 31-3-65, art. 1°,
inciso 1).
Vê-seda definiçãoque o fulcroda reforma agrá-
ria é a melhor distribuição da terra Não se diz,
pura e simplesmente, distribuição, diz-se melhor
distribuição, envolvendo a idéia de corrigir,quan-
do o que existirestivermal feito,atentando contras
os princípios da justiça social e contra a produti-
vidade adequada.
Esta é a essência da reforma agrária no sistema
jurídico brasileiro.
Diversamente da reforma agrária, a política
agrícola, também chamada política de desenvol-
vimento rural, é um movimento permanente, em
eterna renovação para acoplar os recursos da tec-
nologia e a necessidade de retirar riquezas cada
vez mais densas da terra, sem a exaurir, sem a
esgotar. Se a ação governamental não se fizer
presente na zona rural, negando-se a coordena-
ção de uma política agrícola, o desenvolvimento
econômico do rurícola,em vezde caminhar para
a formação de uma comunidade homogênea,
transformar-se-á pauletinamente, em ilhas de re-
trocesso.
De outra parte, os recursos técnicos são pro-
gressivamente mais sofistlcddos, mais caros e de
manutenção mais dispendiosa. Apopulação rural
multiplica-se, como se multiplica a população
mais dispendiosa. Apopulação ruralmultiplica-se,
como se multiplica a população urbana.
As propriedades rurais tornam-se menores e
seu rendimento econômico exige planejamento
rígido de despesas.
Nada de máquinas ociosas, que os investimen-
tos em ociosidade representam rendimentos per-
didos. Por isto a política agrícola encaminha o
rurícola ao associativismo em suas múltiplas for-
mas.
Ele cria e desenvolve no homem do campo,
brasileiro,o que este não teve:o espíritode comu-
nidade. O ruricola brasileiro foi sempre um ho-
mem solitário, salvo quanto à família, no estrito
grupo cônjuge-filhos.
A política agrícola encaminha-o para um forta-
lecimento ainda maior do grupo familiar. Encami-
nha-o para o cooperativismo. Para os empreendi-
mentos empresariais em forma societária. Em
síntese, para a cooperação.
O Estatuto da Terra, art. 1°, § 2°, e art 47,
bem como, o Decreto rr 55.891, de 31-3-1965,
art, 1°,inciso 11, têm seu conceito de política agrí-
cola:
"O conjunto de providências de amparo
à propriedade da terra, que se destinam a
orientar, no interesse da economia rural, as
atividades agropecuárias, seja no sentido de
garantir-lhe o pleno emprego, seja no de har-
monizá-las com o processo de industriali-
zação do Pais".
Examinamos o conceito de reforma agrária,
procuramos na definição de política agrícola o
fulcro e o cerne. Temo-lo na orientação das atívi-
dades agropecuárias, com dois propósitos ime-
diatos:a) garantir o seu pleno emprego; b) harmo-
nizá-las com o processo de industrialização do
País.
Isto faz sentido. A reforma agrária promove a
justiça social e o aumento da produtividade. A
política agrícola, encontrando regulados aqueles
dois tópicos, faz com que não decaiam na perpe-
tuação de seus resultados, fomentando o pleno
emprego das atividades agropecuárias, e fazen-
do-as acompanhar o ritmo de progresso e desen-
volvimento da área industrial.
De tudo resulta uma economia nacional har-
moniosa, coerente, equilibrada. Mais importante,
porém, é a harmonia social que dai resulta, quan-
do todos, pelo seu trabalho, malgrado as peculia-
ridades individuais, podem usar e gozar das vanta-
gens que a técnica põe a serviço do homem.
Não apenas do homem que trabalha, mas igual-
mente do homem que descansa. O ócio, interca-
lando o trabalho, é momento merecido e neces-
sário ao homem.
Uma sociedade justa, como pretendemos seja
construída no Brasil, com participação dinâmica
do direito agrário, é aquela que ofecere a cada
homem condições de vida digna, seja qual for
a sua força de trabalho contanto que ele participe.
E se não puder participar do trabalho, por obs-
táculo independente de sua vontade, também par-
ticipará da dignidade de viverbem. Só o marginal
ficará à deriva,por opção própria, por não querer
compromissos com a comunidade e com a or-
dem constituída.
No setor da políticaagrícola é muito elucidativo
o Regulamento Geral do INCRA, aprovado pelo
Decreto rr 68.153, de 1°-2-71, cuja leitura deve
ser um dos itens do "a", "b" e "c" de quem se
inicia no estudo do Direito Agrário, bem assim,
para muitos dos constituintes, que debatem o te-
ma reforma agrária. Ali se diz, por exemplo, que
competeao INCRA (art. 39, inc.IV):fomentar, coor-
denar e controlar as atividades relativas ao asso-
ciativismo rural e ao cooperativismo, na forma
da legislação vigente; planejar, promover e con-
trolar as atividades relativas à extensão rural, nas
áreas operacionais do INCRA; colaborar com o
MTb e MPAS, visando a harmonizar as atividades
sindicais com os propósitos econômicos e sociais
da agricultura; mobilizar e aplicar na política de
desenvolvimento agrícola os meios de assistência
técnica, de capacitação e treinamento de mão-de-
obra rural,utilizando,sempre que possível,a infra-
estrutura existente; planejar e promover medidas
visando à execução da políticanacional de eletrifi-
cação rural.
É de se notar que não estou tentando elaborar
uma teoria de Direito Agrário. Nosso propósito
é claramente modesto, debater e analisar a maté-
ria com os constituintes. Estou, "apenasmente",
procurando explicarinstitutos jurídicos de Direito
Agrário,aliás,alguns deles, à luzdo direitopositivo
brasileiro.
Este Direito incorpora a reforma agrária e a
políticaagrícola em seu âmbito, para, em seguida,
definirqual o papel de uma -
a reforma agrária
-
e qual o de outra -
a política agrícola -
bifurcando-as, para cada qual atuar em seu cam-
po de ação específico, harmoniosamente, isto é,
uma completando a outra. Não há razão, pois,
para grande perplexidade, entre nós, sobre o que
seja reforma agrária e o que seja política agrícola,
salvo naquelas áreas de aproximação entre am-
bas, zonas praticamente intermediárias, como
acontece quase sempre com institutos jurídicos
afins.
Já analisei o que é reforma agrária, e o que
é política agrícola, Creio chegou a hora de con-
cluir,afim de estabelecer os princípiosfundamen-
tais do Direito Agrário brasileiro, realizando-se
através dos dois pilares mestres desta contrução
grandiosa: a reforma agrária e a politica agrícola.
São estes os princípios fundamentais do Direito
Agrário:
1.-
função social da propriedade;
2.-
progresso econômico do rurícola;
3.-
progresso social do rurícola;
4. -
fortalecimento da economia nacional, pe-
lo aumento da produtividade;
5.-
implantação da justiça distributiva;
6.-
combate ao latifúndio;
7.-combate ao minifúndio;
8.-
povoamento da zona rural,de maneira or-
denada;
9. -
eliminação das injustiças sociais no cam-
po;
10.-
fortalecimento do espírito comunitário,
mormente da familia;
11.-
desenvolvimento do sentimento de liber-
dade (pela propriedade) e de igualdade (pela ofer-
ta de oportunidades concretas);
12.-
combate a qualquer tipo de propriedade
rural ociosa, sendo aproveitávelcultivável;
13.-
combate à exploração predatória ou in-
correta da terra;
14.-
combate aos mercenários da terra.
No Brasil, já temos uma boa teoria para as
ações de reforma agrária, restando aplicá-Ia com
realismo e decisão. A reforma agrária adota, em
várias partes do mundo, aspectos diferentes, com
soluções baseadas em problemas com caracte-
rísticas locais; assim, no México predominou o
aspecto político; no Japão, a desmobilização do
após-guerra; no Chile,a tentativa de solução para
o déficit existente em gêneros alimentícios e o
desejo de racinalização do uso de água e da terra;
nos Estados Unidos, a reforma não é necessária,
em virtude de um preparo fundiárionacional, des-
de o início do povoamento do Pais; na Itália, ela
se fez no sul, pretendendo dinamizar economi-
camente a região.
No Brasil,a reforma agrária deve ter como me-
tas principais a promoção da parcela da popu-
lação que, não podendo ainda ser agregada ao



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3905
regime de vida urbana, possa ter uma atividade
ao seu alcance, para, na pior das hipóteses, solu-
cionar as necessidades mínimas de subsistência,
e até de sobrevivência, situação esta constável
em várias regiões do País.
Finalizo, defendendo uma tese já exposta há
bastante tempo, em inúmeros pronunciamentos,
que o INCRA adote uma sistemática funcional
similar a de um banco, cuja mercadoria seria a
terra e, se isto se concretizasse, a autarquia teria
a necessidade de girar com um capital circulante
para criação de empregos, a baixocusto de inves-
timento. E importante enfatizarque o mencionado
fundo deve ter destino único específico: a terra.
Volto, oportunamente, ao assunto, trazendo pa-
ra discussão o conceito de justa indenização na
desapropriação por interesse social para fins de
reforma agrária.
Durante o discurso do Sr. Constituinte NU-
son Gibson, o Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, 2°-\.1ce-
Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Aécio de Borba, para
discutir o projeto.
O SR. AÉCIO DE BORBA (PDS-
CE. Para
discutir.Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ensina Afonso Arinos que o 'Campo da teoria
constitucional é ilimitado e acompanha o pro-
gresso permanente do Estado. Todavia, há hoje
em todos os pronunciamentos do Relator-Geral
da Comissão de Sistematização, e nos pronuncia-
mentos de inúmeros juristas brasileirosque o tex-
to constitucional há de ser enxugado e que pou-
cos artigos devem, realmente, nele figurar.
Não me coloco antagonicamente ao pensa-
mento expressado. Todavia,a pretexto de enxugar
o título, não creio que possa ser escoimado da
Constituição brasileiraum fato que realmente tem
enorme significação na vida do nosso País.
O desporto é uma atividade que, sem dúvida
nenhuma, na cultura moderna e na vidacotidiana,
constitui um dos pontos de referência e conver-
gência na vida do brasileiro. Como atividade, o
desporto tem uma complexa natureza, pois é pai-
xão para os espectadores, divertimento para os
que o praticam como lazer,profissão para os que
o disputam como competição, negócio para os
que o exploram e obrigação e investimento para
o Estado que o apóia.
Dizerque a vida desportiva brasileira não tem,
realmente, significado bastante para que conste
da Carta Magna do nosso País -
o disciplina-
mente, a orientação para que o desporto tenha,
ao longo de sua vida, um limite de arbítrio para
quantos legislam sobre a matéria -
acredito não
seja pensamento unânime desta Casa.
Deixaro desporto brasileiro à mercê de resolu-
ções como as que foram emitidas, até então, na
Legislação Desportiva do País e deixar que todos
os acontecimentos a ele atinentes tenham a con-
formação pessoal de quem esteja na frente do
Governo,é coisa que, tenho certeza, não aconterá
por ocasião da elaboração da Constituição bra-
sileira.
Vivemos uma época em que nada se fez em
favor do desenvolvimento brasileiro, e todos os
decretos-leis foram no sentido de dar ao Conselho
Nacional de Desportos algo que o tornava o su-
pra-sumo da orientação do desporto no Brasil,
sendo o CNDassessoria, normatização, usurpan-
do o direito de todos nós, Congressistas, porque
toda a legislação brasileira emanava das delibe-
rações do Conselho Nacional de Desportos, e ain-
da tinha a atribuição deJustiça Desportiva,porque
era a última instância de arbítrio para todos os
conflitos desportivos existentes no País.
Mesmo que a Constituição não venha a ter os
quinhentos e muitos artigos que os Constituintes
propuseram nela inserir, algo terá que disciplinar
a legislação desportiva brasileira,a começar com
a determinação de que devecaber exclusivamen-
te à Uniãolegislarsobre o DireitoDesportivo.Não
se justifica,de maneira nenhuma, que cada Esta-
do, cada Município e cada Casa Legislativa faça
a legislação que lhe aprouver para orientar o des-
porto brasileiro, porque este estaria à mercê de
uma adversidade tal, incapaz de dar-lhe coesão
e condições realmente de representar o desporto
da Nação, como o faz em todas as competições
internacionais. Há de se ter também os princípios
e as normas cogentes à legislação desportiva.Não
se poderá deixarde reconhecer que é exatamente
o clube, a atividade privada, que tem a liberdade
de organizá-lo da maneira que mais interessar
ao desenvolvimento daquela sociedade. Alegisla-
ção atual,principalmente as deliberações do Con-
selho Nacional de Desportos, proíbe à entidade
um sem-número de atividadesque ela possa ima-
ginar desejar fazer, até mesmo na organização
interna, proibindo que o presidente de uma enti-
dade, seja o clube, a federação ou a confederação,
possa ter mais de um mandato, possa reeleger-se
por mais de uma vez,e inúmeras outras matérias,
icidade,de patrocinadores e outros fatos que, real-
mente, vêm sendo proíbidos com deliberações
sobre deliberações.
A mutação e a variação são de tal natureza
que a pessoa que não acompanhar cotidiana-
mente a atividadedesportiva do País não se pode-
rá dizer conhecedora de qualquer orientação a
respeito. As mudanças são de tal ordem e tão
contraditórias que, muitas vezes, antagonizam
pontos de vista aceitos, unammemente, mas que,
de uma hora para outra, se vêem inseridas em
delIberações de ordem do Governo.
Há,pois, de se colocar na Constituição, dentro
dos princípios e normas cogentes à legislação
desportiva, se tenha realmente respeito à autono-
mia das entidades desportivas dirigentes e asso-
ciações, quanto à sua organização e funciona-
mento internos.
Hoje,sem o alcance que deve atingir,o Governo
dá à atividade desportiva alguma proteção fínan-
ceira. Há na legislação a criação de incentivos
fiscais que possibilitem às pessoas físicas e às
firmas comerciais o direito de abater de suas de-
clarações algum dispêndio feito em apoio ao es-
porte. Não foi uma nem duas vezes que toda
esta legislação foi contestada, por não existirna
Constituição algo que possibilite ou que torne
obrigação do Estado amparar o desporto com
recursos públicos, para promovero desporto edu-
cacional, não profissional, prioritariamente, e, em
casos específicos, o desporto de alto rendimento,
além da instItuição de benefícios fiscais para fo-
mentar práticas desportivas formais e não formais
como direito de cada um.
Não há dúvidade que até a instituiçãoda loteria
esportiva. que em todos os países do mundo foi
criada com base no esporte e especificamente
para amparar a prática desportiva dos países onde
foi instituída, no Brasil a legislação de criação
da loteria esportiva, emanada de decreto-lei, teve
a distribuição de recursos, a ponto de deixar o
desporto com a menor participação de quantas
foram dadas dos recursos arrecadados da Loteria,
protegendo a educação -
que já tinha outras
fontes-, a Legião Brasileirade Assistência,Fun-
do de AssitênciaSocial,a CruzVermelhae inúme-
ros outros que, pela sua altruística atuação, po-
dem sem dúvida alguma deixar de ser encarados
como capazes de auferiresses recursos da loteria.
Em verdade, se ela tem fundamento e arrecada
com a promoção desportiva, não poderia deixar
que esses recursos se esvaíssem para outras
áreas, deixando o desporto realmente desampa-
rado e sem a capacitação de representar interna-
cionalmente a pujança e a condição populacional
de extensão e de desenvoMmento que o Brasil
possui nos dias de hoje.
Háainda que constar desses princípios a prote-
ção e os incentivosaos deportos de criação nacio-
nal, oriundos das proposições realizadas na Sub-
comissão da Educação, Cultura e Esportes, e,
posteriormente, na Comissão da Família,da Edu-
cação, Cultura e Esportes, Ciência e Tecnologia
e da Comunicação, que vieram a ser inseridos
na proposta de Constituição que foi apresentada
pela Comissão de Sistematização, através de três
artigos que fazem referência ao desporto brasi-
leiro.
Embora defensoríntransigente do desporto na-
cional, me conformo haja apenas um artigo na
Constituição brasileiraque diga que cabe à União
legislar sobre o desporto no País dentro desses
princípios e normas cogentes e se acrescenta a
esse artigo um parágrafo, que se toma inteira-
mente necessário seja inserido, para dizer que
o Poder Judiciário só admitirá ações relativas à
disciplina e às competições desportivas após es-
gotarem-se instâncias da Justiça Desportiva,que
terão o prazo máximo de 60 (sessenta) dias, con-
tados da instalação do processo, para proferirsua
decisão final.
Este paarágrafo é índrspensável, porque, sendo
constante do Capítulo Das Garantias e Direitos
Individuais a extensão a todos que tiverem qual-
quer direito considerado prejudicado, terá o direi-
to de recurso ao Judiciário. Se não houver no
próprio texto constitucional uma ressalva, como
na Constituição atual diz, que o Judiciário ou a
lei poderão estabelecer ocasiões em que se exija
a fala de instâncias para prover as informações
necessãrias aos processos, ficará o desporto, co-
mo está hoje, à mercê das ações da Justiça. Cada
clube que pensa, que admite que teveo seu direito
prejudicado, sem que, muitas vezes, na realidade,
o tenha sido, fará uma reprêsentação judicialcom
um mandado, e, para que não tenha a possibi-
lidade de deixar de ser resguardado um direito,
apenas por uma questão de escrúpulo, ojuizacata
aquele mandado e as competições desportivas
são totalmente destoadas, com procedimentos
totalmente díspares sobre uma mesma matéria,
e, sempre, no julgamento do mérito, se encontra,
realmente, na decisão da Justiça comum, quando
está devidamente instruído o processo, porque



3906
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o JUIZ, ao dar o mandado, não conhece o setor,
e aí, sem dúvida alguma, o faz apenas por uma
medida de precaução.
O Sr. José Moura -
Permite V.Ex' um aparte,
nobre Constmnnte?
O SR. AÉCIO DE BORBA -
Tem o aparte
o nobre ConstituinteJosé Moura
O Sr. José Moura-
Nobre Constituinte Aécio
de Borba, parabenizo V. Ex' pelo oportuno pro-
nunciamento em defesa do desporto na nossa
Constituição. Sabemos que a atual Constituição
fala apenas uma vez na palavra desporto, assim
mesmo um parágrafo de passagem. Nós, que
convivemos juntos na Comissão de Educação,
vimos o interesse de toda a classe desportiva bra-
sileira, dando a sua opinião, trazendo as suas su-
gestões, desde o CND até atletas profissionais
de futebol. Não é possível que se faça mais uma
Constituição e sequer um artigo nela seja inserido
falando sobre desportos. É necessário -
e por
isso é oportuno o pronunciamento de V. Ex' -
alertar aqueles que hoje têm nas mãos o poder
de fazer com que a nova redação da Comissão
de Sistematização,traga no seu bojo alguma coisa
que realmente venha colocar essa importante ati-
vidade social no seu devido lugar. É importante
se lembrem também dos desportos na Consti-
tuição que se está escrevendo. Muito obrigado
pela oportunidade do aparte e parabenizo V.Ex'
mais uma vez.
O SR. AÉCIO DE BORBA -
Nobre Consti-
tuinte José Moura, o aparte de V Ex', sem dúvida
alguma, ratifica o que pretendíamos mostrar aos
nobres Pares; principalmente, dentro da sábia
orientação traçada para a elaboração da Consti-
tuição brasileira, as Subcomissões se determina-
ram ouvir segmentos da sociedade, que trouxes-
sem, com a vivência e com a experiência de cada
um desses setores, o que realmente pensavam
e aspiravam constasse da Constituição brasileira.
De quantas entidades foram ouvidas na Subco-
missão, nenhuma deixou de reconhecer a impor-
tância desses pontos que, unanimemente, fizeram
parte de quantos pronunciamentos se realizaram
nessa Subcomissão. V.Ex' expressou-se bem ao
dizer que a sociedade brasileira quer ver, com
o destaque que o desporto evidentemente alcan-
çou no cenário nacional, o seu reconhecimento,
a sua disciplina, a sua orientação, um mínimo,
um limite, a fim de que esta Casa e aquelas a
quem forem delegadas condições de legislar ou
regulamentar a atividade desportiva se mirem
nesses princípios, sem 05 quais o desporto brasi-
leiro jamais poderá desenvolver-se e alcançar
aquilo que já teve alguma vez,o título de Tricam-
peão Mundial, à época em que a legislação não
limitava a iniciativa privada a quantos tivessem
o desejo de realizar, e quando, na realidade, a
parte pública não agia com tanta interferência,
com tanta profundidade e com tanta limitação
na prática desportiva brasileira.
Tenho certeza de que 05 subsídios dos que
forem convocados a opinar sobre a inserção ou
não de orientação para a legislação desportiva
no País, esses princípios e essas normas devam
realmente fazer parte da nossa Carta Maior.
Tínhamos de abordar ainda no nosso pronun-
ciamento outros aspectos e outras contribuições
que oferecemos à elaboração da Constituição.
No entanto, no debate de quantas reuniões se
realizarem no curso destas noites, em que cada
matéria será de persedissecada nesta Casa, fare-
mos a apreciação sobre 05 outros pontos que
entendemos absolutamente necessários inserir
na Carta das Cartas.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Eraldo Tinoco, para
discutir o Projeto.
O SR. ERALDO TINOCO (PFL -
BA Para
discutir.Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No nosso entendimento, para que um texto
constitucional preencha a sua finalidade funda-
mentaI -
dotar a sociedade de uma estrutura
básica de organização -
é preciso mantenha al-
gumas caracteristicas, sendo as pnncipais a con-
cisão, a coerência e a viabilidade.
Uma Constituição deve ser concisa para que
mantenha a sua integridade e o seu sentido de
permanência. Se adotarmos um texto detalhista,
prolixo,cheio de normas que tentem resolver pro-
blemas circunstanciais, carregado de artigos, pa-
rágrafos, incisos que visem resolver problemas
isolados de determinados segmentos sociais, cer-
tamente estaremos elaborando uma Carta Magna
que estará permanentemente sendo objeto de
emendas, isto porque tanto estas circunstâncias
se modificam no dia a dia como, também, alguns
setores não contemplados nas suas reivindica-
ções específicas estarão a todo instante tentando
corrigir essas falhas que, na ótica de cada um
deles, serão sempre discriminações odiosas.
Como o texto constitucional não pode e não
deve conter todos 05 dispositivos legais que regu-
lamentem o funcionamento da sociedade, desde
quando para isto existem as leis ordinárias, deve-
mos tê-lo conciso e abrangente, permitindo, isto
sim, a partir das suas disposições, encontrar o
amparo para a solução de todos os conflitos que
surjam no relacionamento dos diversos segmen-
tos, inclusive daqueles provocados pelo Estado,
cuja organização, funcionamento e poderes de-
vem estar muito bem definidos.
Em outras palavras, defendo um posiciona-
mento um tanto contrário ao que foi aqui tâo
brilhantemente expendido pelo nobre Constituin-
te Aécio de Borba. Não acho, por exemplo, que
o texto deva ter detalhes sobre esporte, sobre cul-
tura, mas, sim, parâmetros básicos para que, de-
pois a legislação ordinária possa, aí sim, tendo
05 parâmetros do texto constitucional, ser desen-
volvida de tal sorte a amparar todos esses aspec-
tos da vida quotidiana. A concisão do texto consti-
tucional viabiliza um princípio jurídico universal,
qual seja, o princípio da hierarquia das leis. Para
que a Constituição mereça ser conhecida e respei-
tada como Lei Maior, daí irradiando-se todo o
ordenamento jurídico, deve manter-se integra ao
máximo, só sendo modificada em circunstâncias
especialíssimas, quando alterações sociais pro-
fundas tomarem alguns de seus dipositivos intei-
ramente superados.
O Sr. Aécio de Borba -
Nobre Constituinte,
permite-me V. Ex! um aparte?
O SR. ERAlDO TINOCO -
Apenas, peço
a V. Ex' permissão para concluir este raciocínio,
e terei muita honra em conceder-lhe o aparte.
É o sentido da permanência, da durabilidade.
Eu dina, até, da expectativa de etemízação, que
permite à Constituição ser conhecida, respeitada
e amada por todos. Uma Constituição que seja
entendida como permanente traz, como efeito di-
reto, um comportamento social de respeito às
leis e às instituições, o que confere uma grande
estabilidade social e política a uma nação.
Com muita honra, ouço o aparte de V. Ex',
Deputado Aécio de Borba.
O Sr. Aécio de Borba -
O ponto de vista
defendido pelo nobre Deputado Eraldo Tinoco,
sem dúvida alguma, é aquele que também defen-
demos. Eu queria fazer o registro de que nós,
de maneira alguma, defendemos que se devesse
descer a detalhes e é exatamente o que condenei,
que o condensar a Constituição que defendemos
e apoiamos não significa dizer que não se trate
de quantos assuntos sejam importantes à vida
nacional, que eles sejam da maneira mais concisa,
dando somente os parâmetros, e que esses deta-
lhes e aquilo que realmente possa ser alterado,
em função do tempo e da evolução mereçam
legislação específica para a época Essa, sim, po-
de ser mutável ao interesse de cada momento
e, na Constituição, conste somente aquilo que
seja eterno e que determine os parâmetros míni-
mos e máximos dentro dos quais, realmente, deva
ser elaborada a legislação específica.
O SR. ERALDO TINOCO -
Muitoobrigado,
nobre Constituinte Aécio de Borba. Fico felizpor
verificar que, m!'1ls uma vez, nosso pensamento
é convergente. E esse exatamente o sentido que,
no meu entendimento, deva ter o texto constitu-
cional. Eu, até, sem ser engenheiro, faço uma
comparação, uma analogia. Acho que o texto
constItucional deve ser entendido como a estru-
tura de uma grande edificação, que é a Nação
que nós desejamos.
Ora, é escusado dizer que nenhum projetista,
nenhum engenheiro iria colocar, no bojo de uma
estrutura de uma grande construção, 05 detalhes
de um projeto elétrico, por exemplo, que pode
ser modificado a cada instante, a cada momento,
para a instalação de um novo equipamento etc.
Então, nesta analogia, eu quero exatamente tradu-
zir o que penso a respeito: o texto constitucional
deve ser o parâmetro básico; deve ser a definição
da estrutura da sociedade que nós desejamos,
e, a partir desse texto, aí sim, o legislador ordinário
terá o amparo para legislar,exaustivamente, sobre
todos os assuntos.
Mas, em segundo lugar, Srs. Constituintes, en-
tendo que o texto constitucional deve manter uma
total coerência interna, permitindo a perfeita iden-
tificação do tipo de sociedade que se deseja alcan-
çar. Não podemos conceder um texto conflitante,
obscuro, impreciso, que não ofereça uma clara
delineação do tipo de sociedade que queremos
e do verdadeiro papel do Estado, como instru-
mento dessa mesma sociedade, para viabilizar
05 seus projetos, aspirações e expectativas.
Por fim, entendo que a Constituição tem que
ser viável, isto é, não pode consagrar princípios
ou direitos que não possam ser convertidos em
realidade prática. É óbvio que isso não significa
ausência de ideal, de objetivos de médio e longo
prazo e, até mesmo, de uma certa dose de sonho
quanto ao que pretende alcançar, mas nunca,
em nenhuma hipótese, a institucionalização da



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3907
demagogia, das soluções superficiais, da consa-
gração de medidas que, em lugar de beneficiar
a coletividade, tragam apenas dificuldades ao
convívio adequado de todos.
Pois bem, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
o projeto aprovado pela Comissão de Sistema-
tização contraria frontalmente esses principios. É
prolixo, é incoerente e é inviável,na prática.
Mais uma vez, quero deixar claro que não atri-
buo qualquer parcela de culpa ao Relator, o nobre
Constituinte Bernardo Cabral, desde quando S.
Ex" estava contido numa verdadeira camisa-de-
força, que é o Regimento da Assembléia Nacional
Constituinte, S. Ex"não podia apresentar um subs-
titutivo, não podia, sequer, acolher emendas de
mérito.
Em outras palavras, no meu entender, perde-
mos um precioso tempo. Se tivéssemos, no Regi-
mento, permitido ao Relator apresentar um substi-
tutivo, certamente já estaríamos numa etapa mais
avançada dos trabalhos. Entretanto, essa circuns-
tância não elimina a realidade dos fatos, que indi-
ca ser o texto aprovado inteiramente inadequado
para o que o povo brasileiro espera desta Casa.
o Sr. Antônio de Jesus-
V.Ex' me permite
um aparte?
O SR. ERALDO TINOCO -
Pois não, com
muíta honra, ilustre ConstitumteAntônio de Jesus.
O Sr. Antônio deJesus-Estamos acompa-
nhando atentamente a análise que V. Ex"traz ao
projeto de Constituiçãoque está sob a nossa apre-
ciação e fiquei apreensivo pela preocupação de
V.Ex"que é oportuna e precisa, quando propõe
que haja uma Constituição concisa, coerente e
viável.E necessário que nós pensemos isso, para
que evitemos o detalhismo exagerado proposto
no texto constitucional. Observando apenas o ca-
pítulo que fala sobre educação e cultura esse se
apresenta com 20 artigos e 49 parágrafos e inci-
sos. Então, exige-se, como nunca, de nós, uma
capacidade de síntese para que possamos elabo-
rar, de direito e de fato, uma carta de princípios
e que possa, em poucas palavras, dizer o sufi-
ciente que se pretende para a Nação.
O SR. ERALDO TINOCO -
Muito obrigado
pelo seu aparte, que enriquece o meu pronuncia-
mento, e quero aproveitar, justamente, o capítulo
da educação para exemplificar o que estou tentan-
do dizer.
Vejam, por exemplo, que, no capítulo da educa-
ção, que fOI discutido, negociado, objeto de aprecia-
ção de ilustres homens que têm dedicado uma
vida inteira à causa da educação, nós encontramos
algumas incoerências. Vejamos, por exemplo, o art.
383, do texto aprovado, que diz o seguinte:
"Art. 383
-
As empresas comerciais,
industriais e agrícolas são responsáveis pelo
ensino fundamental gratuito dos seus empre-
gados e dos filhos dos seus empregados a
partir dos 7 anos de idade, devendo para
isto contribuir com o salário-educação, na
forma da lei."
Uma norma perfeita e, inclusive, já vigente. To-
das as empresas deste País contribuem com o
salário-educação, que é calculado sobre a folha
de pagamento de cada empresa.
Pois bem, o art, 336, que vem um pouco antes,
diz o seguinte:
"Art. 336
A folha de salários é base ex-
clusiva de sequndade social e sobre ela não
poderá incidir qualquer outro tributo ou con-
tribuição."
Então, vejam, um artigo cria ou mantém o salá-
rio-educação e outro o extingue.
São esses exemplos que estou querendo de-
monstrar, com relação ao detalhismo, para o qual
todos os Srs. Constituintes naturalmente já tive-
ram a sua atenção despertada. Temos, talvez,uma
coisa inusitada. O art. I00 trata das competências
exclusivas do Congresso Nacional. Muito bem.
O inciso XVI, letra b deste art. diz:
"Art. I00
É da competência exclusiva
do Congresso Nacional:
XVI- aprovar previamente:
b -
concessão de linhas comerciais de
transporte aéreo, marítimo, fluvial, e de trans-
porte interestadual de passageiros em rodo-
vias e ferrovias federais, vedado o monopó-
lio."
Senhores, sabem o que isso significa? Que uma
empresa de ônibus, que tenha que criar um linha
ligando Luziânia, em Goiás, a Brasília, que é Dis-
trito Federal, depende de uma autorização prévia
do Congresso Nacional.
Então, é evidente que isso é um detalhismo,
é uma minudência que talvez coubesse a uma
portaria Mimsterial dizer dos critérios de conces-
são de uma linha de ônibus interestadual numa
rodovia federal. Mas, está no texto aprovado, está
neste anteprojeto aprovado na Comissâo de SIste-
matização em relação ao qual, inclusive, dei o
meu voto contrário, esclarecendo, naquela opor-
tunidade, que estava votando contrariamente, em
função dessas aberrações contidas no Projeto.
A incoerência interna, portanto, é notória em vá-
rios aspectos. De um lado, temos uma tentativa
de fortalecer o Legislativo. Quando examinamos,
entretanto, outros dispositivos, como esse que
mencionamos ou outros que ainda posso esclare-
cer, vemos uma verdadeira depreciação do Poder
Legislativo, em relação, por exemplo, ao Poder
Legislativo municipal.
Vejam os Senhores que, quando se trata da
físcahzação financeira e orçamentária murucípal,
há, no § lodo art. 67, a criação de um conselho
de Ouvidores. Até aí tudo bem. A figura do 00-
budsmao , que é conhecida em alguns países
-
temos hoje no Brasil uma tentativa a esse res-
peito -
o Ouvidor, a figura que possa servir de
canal entre a sociedade e o Executivo, talvez seja
uma coisa útil, mas, nesse Conselho de ouvidores
a nível municipal, estaríamos eliminando inteira-
mente as Câmaras Municipais,...
O Sr. Gerson Peres -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. ERALDO TINOCO -
... poderíamos
extingui-Ias. Só para completar este raciocinio,
ilustre Constituinte Gerson Peres. O § }9 do art.
68 diz o seguinte:
"Ao Conselho de Ouvidores, constituído
de representantes da comunidade, em espe-
cial de entidades econômicas, profíssíonaís
e culturais, competirá:
I-
manifestar-se perante a Cãmara de Ve-
readores sobre o orçamento municipal a ser
votado;
11- fiscalizar o desempenho da adminis-
tração municipal..."
Não é necessário, então, haver Câmara de Ve-
readores. Ou temos um sistema representativo
e o valorizamos, ou, então, vamos criar uma outra
forma de organização da SOCiedade.
Com muito prazer, concedo o aparte ao Consti-
tuinte Gerson Peres.
O Sr. Gerson Peres -
Nobre Constituinte
Eraldo Tinoco, aproveito o oportuno pronuncia-
mento de V. Ex', que é uma analise crítica
sobre o problema dos Conselhos, para estender
ainda mais essa crítica, a fim de que o Relator
possa nos ouvir. Há uma tendência de castração
do Congresso Nacional com a nova Constituição.
Nós mesmos se aprovarmos isso que está aí, esta-
remos aumentando -
se assim pudesse dizer,
parece um paradoxo -
a diminuição das nossas
prerrogativas, porque este projeto tem muitos
Conselhos. Veja bem, há o Conselho do Ouvidor,
como V. Ex"acabou de provar, que acaba com
a competência e as prerrogativas do Poder Legis-
lativo mirim, que é o Poder Municipal. Há outros,
como o Conselho da Mulher, o Conselho do Índio,
o Conselho dos Estados, o Conselho dos Municí-
pios, o Conselho da República e outros tantos
que poderia citar para V.Ex' Constitucionalmente
estabelecidos os Conselhos no âmbito das suas
atividades, é melhor fechar o Congresso Nacional
e nós todos irmos embora, porque o grande Con-
selho da Nação não tem mais nada que fazer.
Todas as áreas especializadas serão tratadas por
esses Conselhos na Constituição, que vão ter for-
ça de normas internas, de normas administrativas
e, até muitas vezes, ilegais, como acontece com
o Conselho Monetário. V.Ex"tem toda razão. Ape-
nas, eu quis ampliar a crítica de V. Ex" Que o
nosso Relator acorde para isso e elimine esses
Conselhos todos da Constituição. Que eles sejam
criados através de leis, com atribuições especí-
ficas, a fim de que não venham, amanhã, abusar
dessas atribuições, como faz o Conselho Mone-
tário Nacional, no que diz respeito ao problema
da política econômica do País. Isso seria, para
nós, uma tranqüilidade! Espero que o Dr. Bernar-
do Cabral, nosso querido colega, atente para esse
grande perigo que corre o Congresso Nacional,
no que dizrespeito à castração de suas atribuições
constitucionais. Muito obrigado!
O SR. ERALDO TINOCO -
O seu aparte,
ilustre Constituinte Gerson Peres, s6 faz enrique-
cer os argumentos que estamos tentando utilizar,
trazendo mclusive, outro aspecto.Acho que o pon-
to básico é a incoerência existente no Projeto.
Que talvez pela sua metodoloqía, me parece um
trabalho que não se encaixa. E como se fosse
um quebra-cabeça em que pessoas inteiramente
distantes e sem conhecer o trabalho da outra fos-
sem elaborar as peças e depois tivessem que con-
jugar esse quebra-cabeça.
Vejam, por exemplo, que o próprio sistema de
organização da sociedade, de organização da de-
mocracia, não é claro neste projeto.
Classicamente, nós sabemos que em todas as
democracias do mundo, pela inviabilidade prática
de um sistema de democracia direta, o que se
tem hoje é a democracia representativa. A demo-
cracia representativa que deve ser aperfeiçoada,



3908
Quarta-feira 5
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
que deve ter os seus instrumentos aperfeiçoados,
melhorados, mas me parece ser a única forma
viavelde se exercitar a democracia. Para isso pre-
cisaríamos, em primeiro lugar, fortalecer o Legis-
lativo, porque, aqui sim, estão os verdadeiros e
autênticos representantes do povo. Se alguém
não representa bem a sua parcela de eleitores,
se alguém não tem a dignidade de exercer o man-
dato, isso é uma outra questão, mas nós temos,
no regime democrático, o Parlamento como a
sua essência.
Mas vejam V.~ que este projeto tenta redes-
cobrir a rota. Por quê? Principalmente no art 17,
cria mecanismos que não são claros, que não
estão perfeitamente definidos da chamada partici-
pação direta. Sabemos que a população tem vá-
rios mecanismos de partrdpação direta e o prin-
cipal mecanismo que deve ser aperfeiçoado é
o mecanismo do voto. Mas, aqui neste art. 17,
hã uma série de colocações, que nós ficamos
a imaginar como esta sociedade, como esta Na-
ção, como este País poderá funcionar se elas Vie-
rem a ser aprovadas.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, com esta hu-
milde contribuição, tentando colocar algumas
preocupações, quero concluir, dizendo o seguin-
te: que confiamos que a nova etapa dos trabalhos
traga melhores resultados. Agora. o Relator Ber-
nardo Cabral poderá exercer inteiramente a sua
capacidade jurídica e a sua sensibilidade política,
para oferecer, com base nas inúmeras emendas
apresentadas, nos debates, nas discussões, enfim,
em todo esse grande manancial de informações
oferecer um anteprojeto que mereça o apoio da
grande maioria desta Assembléia, convertendo-o
numa Carta Constitucional à altura das aspirações
do povo brasileiro.
MUlto obrigado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Eraldo Tinoco, o Sr.Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Arnaldo Faria
de Sá, Terceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ronan TIto,
para discutir o projeto.
O SR. RONAN TITO (PMDB -
MG. Para
dlscutir.) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Depois de lutar para derrotar o arbítrio e já
pressentindo os homens afeitos à política de que
uma nova ordem deveria ser alinhada para subs-
tituir o casuísmo do autoritarismo, é que passa-
mos a clamar pela Constituinte.
Sim, uma nova Constituição que não s6 garan-
tisse a reahzaçâo dos anseios mais legítimos da
nova sociedade, mas, também, tivesse as raízes
da legitimidade plantadas no seio do povo bra-
sileiro.
Depois de instalada, ficamos nós, os Consti-
tuintes, durante 35 dias, discutindo, debatendo,
um reqimento interno que fosse o mais demo-
crático e que assegurasse, em qualquer tempo,
à sociedade organizada, as condições de partici-
pação dos debates e da feitura da Carta. Foram
urdidas oito comissões, cada uma com três sub-
comissões. Cada constituinte escolheu o tema
que julgava mais importante. E eu solicitei do
meu líder a oportunidade de servir à Constituinte
na Subcomissão de Proteção ao Direitodo Traba-
Ihador e do Funcionário Público, dentro da Co-
missão Temática da Ordem Social. Foram dias
de muito trabalho, intenso debate e extraordiná-
rias conclusões. Mutatis mutandis, tudo isso de-
ve ter acontecido em cada comissão: momentos
de fervor cívico,discussões acaloradas e posições
radícalízadas.
Todas as idéias afloraram e um grande manan-
cial foi depositado na Comissão de Sistematiza-
ção. Alguns estranharam o primeiro relatório:
houve até quem o chamasse de mostrengo.
Mas, até pela crítica mais acerba, ficou consta-
tado que tudo estava ali, inclusive idéias confli-
tantes. As reivindicações dos grupos sociais atra-
vés de depoimentos de representantes, cartas, su-
gestões, pressões de classes e lobbies de toda
espécie, por fim, desaguaram num relat6rio de
501 artigos. Foi um período muito rico, e gostaria
mesmo de prestar alguns depoimentos sobre o
que assisti e participei nas subcomissões e nas
comissões temáticas.
O relatório da Subcomissão da Ordem Social
foi um momento emocionante; dentro da Comis-
são das Minorias, o relator preferiu que a Consti-
tuinte MariaBenedita falasse sobre as conclusões
a respeito dos negros, e o depoimento da Consti-
tuinte pelo PT do Rio de Janeiro foi de grande
conteúdo e carregado de emotividade: "Tudo, tu-
do", disse a Constituinte, "de que precisamos para
que o negro seja respeitado e que seu espaço
seja assegurado e que é possível ser cominado
em lei, está neste relatório".
Outra vez solicitou o relator o depoimento de
outro Constituinte, o Sr. Ivo Leche e o depoente
disse mais ou menos o seguinte: "Durante mais
de trinta anos, tenho percorrido parte do territ6rio
brasileiro e captado demandas dos deficientes,
e posso assegurar que a síntese de todas as exi-
gências e pedidos dos deficientes está no relatá-
rio". A parte mais bonita, e talvez a mais emocio-
nante, ficou por conta da mesma comissão, que
se deslocou de Brasília para a selva amazônica,
e, após ser recebida com todo ritual indígena,
a câmera do artista registrou escrita no chão, a
bico de lança, a palavra síntese terra.
Testemunhei vários depoimentos em diversas
outras subcomissões, e gostaria de pinçar um
dentre os demais. O do Ministro Célio Borja, que,
ao finalizar uma palestra lúcida, asseverou à co-
missão: "Desde estudante, advogado, professor,
político, pude captar um sentimento que é co-
mum ao povo brasileiro: o anseio de liberdade,
por isso afirmo que a função precípua dos Srs.
Constituintes é a de organizar a liberdade".
Eis a nossa tarefa, eis o desafio: organizar a
liberdade.
Peço neste momento, Sr. Presidente, socorro
ao ex-Senador por Minas, MiltonCampos:
"O sentido da evolução é nítido no rumo
do equilíbrio que vai chegando, enquanto o
proletariado ganha a consciência dos seus
direitos e a burguesia adquire o sentimento
de seus deveres.
A base desse equilíbrio é o trabalho, e por
isso mesmo o trabalhador se deslocou da
passividade em que vivia antes para a zona
de influência das deliberações políticas. As
idéias laboristas dominam os espíritos e o
trabalhismo deixou de ser o movimento de
uma classe para transformar-se em orienta-
ção de todas as atividades pohticas demo-
cráticas.
Vencida, como está sendo, a fase da orga-
mzação da liberdade política, o conteúdo do
ideal democrático passará a ser, como vem
sendo, a organização da igualdade social, a
fim de que se nivelem as desigualdades que
assinalam o insondável destino dos ho-
mens". (MiltonCampos -
agosto de 47).
Organizar a liberdade?!...
Tancredo Neves, outro Senador por Minas, e
também como Milton Campos, governador, em
sua posse no Palácio da Liberdade, asseverou
para o povo, na praça da Uberdade, que a liber-
dade é o outro nome de Minas.
Ao deixar o Governo de Minas, Tancredo diz-
nos:
"Asalvoradas da líberdade não surgem co-
mo acontecimento natural. As manhãs da
liberdade se fazem com a vigíliacorajosa dos
homens que exorcizam, com sua fé, os fanta-
mas da tírarua."
E mais uma vez Tancredo, em 1984, na Asso-
ciação Brasileíra de Propaganda. reiterava: "Para
o meu ideáno político o valor absoluto da vida
é a líberdade. O paraiso, se for cercado. será sem-
pre o inferno."
S~ e Srs. Constituintes, Sr. Presidente, vence-
mos a parte das afirmações categóricas dentro
das Comissões, todos fizemos a afirmação de
nossos credos; chegou, no entanto, o momento
do grande acordo.
A Sr"Benedita da SOva-
V.Ex'me concede
um aparte?
O SR. RONAN mo -
Com muita honra,
nobre Constituinte Benedita da Silva.
A Sr" Benedita da SOva -
Estou ouvindo
atenta o seu pronunciamento e gostaria de aden-
dá-lo no momento chamado político e emocio-
nante da Comissão da Ordem Social. Quero dei-
xar registrado também o fato de que, nos debates,
V.Ex' não foi menos brilhante que qualquer um
outro debatedor, na questão do direito dos traba-
lhadores. Lembro-me perfeitamente de que, na-
quele momento, que foi crucial para nos, na me-
dida em que não havia uma unidade total de pen-
samentos em tomo do que significaria direito do
trabalhador, no que dizrespeito a sua estabilidade
e às quarenta horas semanais, pude observar a
dignidade de V. Ex', o compromisso assumido,
que extrapolou evidentemente, naquele momen-
to, até da amizade pessoal ou em benefício pes-
soal; V. Ex' conosco se somou até mesmo com
aqueles considerados mais radicais, na defesa dos
direitos dos trabalhadores. E conseguiu, naquele
momento que era definitivo para a decisão, em
que precisávamos de aliados para
fazer passar
essa proposta, fazendo uso da palavra no debate,
defendeu com a competência que lhe é peculiar.
esse direito à establidade e às quarenta horas
semanais. Alipôde convencer alguns de nossos
pares de que, na verdade, não tínhamos nenhuma
proposta extravagante, mas apenas dentro de Or-
dem Social estávamos estabelecendo, naquele
momento, uma nova relação entre patrão e em-
pregado no que diz respeito a direitos. Por Isso,



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3909
não poderia permanecer calada, quando V. Ex'
faz referência àqueles momentos que conside-
ramos além de emocionantes, altamente compro-
metedores. Tenho absoluta certeza de que ainda
verei V.Ex' nos grandes debates que se travarão
neste plenário, defendendo com a mesma ênfase,
com a mesma garra e com mesmo calor com
que defendeu os direitos do trabalhador na Co-
missão da Ordem Social. Agradeço imensamente
a oportunidade de poder apartear V.Ex' e quero
dizer que estamos comprometidos com esses di-
reitos e que não foiapenas um momento retórico
de emoção pura e simplesmente, mas da plena
convicção de que VIVemos numa sociedade de
classe onde os trabalhadores ainda não têm os
seus direitos garantidos. Estabilidade e quarenta
horas semanais significam um grande avanço a
nível das conquistas dos trabalhadores, e V. Ex'
é o nosso grande aliado.
o SR. RONAN mo -
Muito obrigado a
V. Ex' Este aparte que me remete à Comissão
da Ordem Social, faz-me lembrar daqueles mo-
mentos em que V.Ex' e os nobres pares daquela
Comissão, juntamente com este modesto Parla-
mentar, pudemos escrever uma parte muito im-
portante das conquistas dos trabalhadores, na ca-
minhada da Constituinte que ora estamos elabo-
rando.
St" e Srs. Constituintes e Sr. Presidente, o cená-
rio será o Plenário da Constituinte. Temos de ser
trabalhadores diligentes do consenso. Mas, acor-
do, consenso que, em tempo algum, possa ser
capitulação de nossos principios mais acalenta-
dos. Mais outra vez Tancredo Neves: "Quero a
conciliação para defesa da soberania do povo,
para a restauração democrática, para o combate
à inflação, para que haja trabalho e prosperidade
em nossa Pátria. Vamos promover o entendimen-
to entre o Povo e o Governo, a Nação e o Estado.
Rejeitaria, se houvesse quem a pretendesse, a
conciliação entre elites, o ajuste que visasse à
continuação dos privilégios, à manutenção da in-
justiça, ao enriquecimento sobre a fome. Para a
conciliação maior, sem prejuízo dos compromis-
sos de partidos e de doutrina, convoco os homens
públicos brasileiros e todos os cidadãos de boa
fé. No serviço da Pátria há lugar para todos."
A primeira convocação deve ser feita ao PMDB,
o partido que tem a maior responsabilidade para
com a Constituinte. Não podemos de maneira
nenhuma olvidar o povo que nos elegeu e que,
em nós, depositou esperanças que não podem
ser frustradas. Esperanças de mudanças, preconi-
zadas pelo programa que a todos peemedebistas
une e de todos cobra fidelidade.
O primeiro compromisso do nosso programa
é com a democracia. Mas a democracia não pode
ser um pacto entre algumas elites, e sim a busca
da justiça social com liberdade. Busquemos o
grande acordo, e a referência é o nosso estatuto
=o limite, o nosso programa.
Companheiros do PMDB, sob a direção do
grande Presidente Ulysses Guimarães, Constituin-
tes de todos os partidos, alinhemo-nos para a
construção de um novo país, um país mais huma-
no em que a lei cumpra seu objetivo de proteger
o fraco do forte;
Para isto temos que criar, através da nova Cons-
tituição, condições para as reformas tão reclama-
das pela população, tais como:
• Reforma agrária com condições de acesso
à terra e aos meios de produção e assistência
às famílias dos agricultores;
• Reforma urbana que permita a todos os mo-
radores nas cidades recursos para construir suas
residências de maneira digna e independente, on-
de o transporte coletivo seja como em todo país
civilizado:seguro e subsidiado pelo governo:
• Uma verdadeira reforma de ensino em que
se assegure pelo menos o primeiro grau a todas
as crianças em idade escolar, garantindo-lhes, in-
clusive, alimentação e assistência à saúde;
• Reforma bancária em que os bancos sejam
agentes de progresso e não agiotas legalizados;
• Liberdade para os trabalhadores se organi-
zarem independentes do governo e de qualquer
ministério. Que o direito de greve seja garantido
a todo o trabalhador. O trabalhador não pode
ser tratado como objeto descartável, e se a garan-
tia no emprego assegurada em todos os países
civilizados não puder permanecer como está no
substitutivo da Comissão de Ordem Social, fica-
nos o desafio para criar a estabilidade que seja
aceitável por todos. A seguridade não pode ser
esquecida e a aposentadoria em hipótese alguma
pode continuar a ser castigo para quem trabalhou
30, 35 anos, e contribuiu com seu salário para
pensão. Todo cidadão tem direito ao trabalho,
e ao desempregado involuntário lhe seja garan-
tido o seguro-desemprego;
• A distnbuição tributária tem que ser justa
com o município, que é fonte e origem de toda
riqueza e tributação. O dia em que resolvermos
o problema dos 4.000 municípios brasileiros o
Brasil será sem dúvida bem melhor. A cultura
e a arte como bens produzidos devem merecer
todo apoio do Estado e da sociedade;
• A privacidade é uma conquista do cidadão
que tem que ser protegida. O lar deve ser o exílio
de cada pessoa;
• Adistribuição de renda deve ser uma preocu-
pação constante dos governos a fim de que se
consiga a democracia social;
• A nova Constituição deverá abrir os horizon-
tes para uma vivência ecologica, onde os brasi-
leiros construam diariamente a sociedade mtegra-
da aos valores da natureza, onde os recursos natu-
rais sejam utilizados com equilibno, sem que
ocorram violentações em nome da modernização
a qualquer preço ou competições que não cons-
troem a paz;
• Temos que assegurar às minorias os seus
direitos fundamentais. O índio, como elemento
preservador do ecossistema, deve ser amparado
na Constituição no seu direito à terra e à sua
cultura;
• A mulher, até hoje vítima da sociedade ma-
chista, tem o direito de esperar que a constituição
não só lhe assegure direitos iguais aos do homem,
como os que vem reivindicando através de seus
movimentos;
• A Constituição tem a obrigação de estabe-
lecer a definição das empresas nacíonats e estran-
geiras, para que a legislação ordinária possa deter-
minar com clareza as obrigações de cada uma.
O elenco de todas as reformas será resguardado
com a garantia de liberdade de imprensa e com
a democratização da informação e que seu con-
trole se faça pela população.
A elaboração da nova Carta é a grande oportu-
nidade de democratização do poder. A experiên-
cia presidencialista tem demonstrado que o co-
mando unitário é fator de crises e quando elas
se sucedem outras forças sem bases populares
prevalecem.
Na história da América Latina e do Brasil, em
particular, observa-se que o presidencialismo tem
sido gerador de crises políticas, sociais e institu-
cionais. No parlamentarismo o presidente repre-
senta o estado e preside o sistema. Ao gabinete
compete administrar a nação. Assim fica criado
o mecanismo absorvedor de crises. Quando exis-
tem entre govemo e estado, o gabinete é dissol-
vido e novo Pnmeiro-Ministro é convocado para
formar outro gabinete, o que, por si, obriga o
entendimento entre as forças políticas. Podem ar-
gumentar alguns que não temos tradição de par-
lamentarismo. No entanto, no Império tivemos
esse regime, e ele funcionou.
Poderão argumentar, ainda, que teremos segui-
das sucessões de gabinetes, pois não estamos
afeitos ao regime. Exemphficamos com a Itália,
que do após guerra até hoje já teve 47 gabinetes
e é a 4' potência mundial.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. RONAN mo -
Ouço V. Ex' com
todo prazer, nobre Constituinte.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Por uma questão
de formação, respeito todas as doutrinas, todos
os sistemas filosóficos e rehgiosos. Mas V. Ex'
está certo. Não encontro um argumento válido
para se defender, hoje, o presidencialismo. Não
encontro. E digo mais a V.Ex': tenho um grande
respeito por aqueles que são candidatos à Presi-
dência da República. Há quem diga que não por
uma desonestidade, mas por uma questão de
subconsciente, há quem tente explicar, dentro da
teoria de Freud e de outros, que esses cidadãos
são honestos, mas que é uma questão de sub-
consciente, que defendem o presidencialismo,
porque aspiram a chegar à Presidência da Repú-
blica.
Outros o defendem porque são amigos do Pre-
sidente de plantão, ou porque são amigos de
quem quer ser Presidente da República. Nós te-
mos que olhar para a República, para o futuro.
O presidencialismo neste País -
V.Ex' está certo
-
não é uma questão doutrinária, não é uma
questão teórica São cem anos de fracassos, de
golpes, de degradação. O Pais chegou a essa
situação terrível em virtude de vinte anos de dita-
dura militar, a mais primitiva das ditaduras e a
mais indefensável. Ou vamos para o parlamen-
tarismo ou não sei o que irá acontecer com esta
nossa Nação!
OSR. RONAN mO-Agradeço e incorporo
o aparte de V.Ex'. Estou de pleno acordo com
V.Ex' e podemos nesse instante citar, inclusive,
o exemplo do que ocorreu recentemente quando
o Presidente Mário Soares, de Portugal, estava
aqui no Brasil, houve uma queda de gabinete
e o Governo de Portugal continuou sem nenhuma
crise. Assistimos, inclusive, recentemente na Itália,
a uma mudança de gabinete, houve uma vacância
de mais de dois meses para a substituição do
gabinete, e o Pais continuou. E -
repito -
de
substituição em substituição de gabinete, a Itália
hoje é a quarta potência mundial no mundo oci-
dental.



3910
Quarta-feira 5
olARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Concluo, Sr. Presidente.
Rebatem também os adversários do parlamen-
tarismo que não temos partidos fortes nem uma
burocracia estável. Na questáo dos partidos, po-
demos contrapor que não os temos fortes porque
não tem existido um regime que faculte o seu
fortalecimento. E quanto à burocracia nós a te-
mos competente, e ela só não é estável porque,
a cada troca de Presidente, trocamos sempre o
10 e 20escalões. Isto ocorreu inclusive dentro dos
governos militares. Façamos então a transição
do presidencialismo para o parlamentarismo,
dentro do Governo do Presidente Sarney de ma-
neira a não provocar traumas na própria transição
que pode ser muito bem administrada. E o Presi-
dente Sarney ficará na história como o Presidente
da transição para a democracia e do regime de
crises para o parlamentarismo. Seria estranhável
inclusive que o Congresso -
Câmara e Senado
-que vem durante décadas reclamando maiores
poderes e prerrogativas, mas eqüidade na distri-
buição de forças governativas, tivesse agora a
oportunidade de tê-los e não quisesse exercê-los.
Temos que fortalecer o Judiciário e sua inde-
pendência financeira que lhe falta. A primeira ins-
tância tem que estar presente em todo o território
nacional com agilidade parajulgar principalmente
as pequenas causas, as pequenas demandas, a
exemplo do que ocorre nos países de maiormatu-
ridade política.
O Banco Central assim como todas as autori-
dades financeiras com poder de emissão de moe-
da e de gerir as diversas políticas econômicas
e financeiras do Governo têm que ser fiscalizados
diretamente pelo Congresso. Na atual estrutura
de poder uma portaria do Banco Central, ou uma
resolução do Ministério da Fazenda, tem mais
força na política econômica que todo o Congresso
Nacional unido.
No regime presidencialista o "primeiro" Minis-
tro ora é o Ministro da Fazenda, ora o do Planeja-
mento. Faltam ao presidencialismo regras e me-
canismos para cobrança e fiscalização daquele
que desempenha o papel do "primeiro" Ministro.
Exemplifico: no caso do disparo da inflação do
Plano Cruzado I, o Ministro era convocado à Câ-
mara e ao Senado e não tínhamos sanções, como
o voto de desconfiança, para que o Congresso,
representante direto do povo, pudesse corrigir,
pressionar ou afastar o "primeiro" Ministro.
Srs. Constituintes, a tarefa é ingente. Sei que
sempre fica a tentação de fazer prevalecer o nosso
ponto de vista, mas, repito, é a hora do grande
acordo em favor da Pátria. (Muito bem! Palmas.
O orador é cumprimentado.)
o SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constítuínte Oswaldo Uma
Filho, para discutir o projeto.
o SR. OSWALDO UMA FILHO (PMDB-
PE. Para discutir.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Ao nos reunirmos em Assembléia Nacional
Constituinte devemos ter presente verdades in-
contestáveis para tentar unir o "País real e o País
legal" de que falavam Joaquim Nabuco e Alberto
Torres.
Os estudiosos da nossa história, dotados da-
quela consciência crítica, analisada pelo nosso
maior filósofo, o Prof. Álvaro VIeiraPinto, recente-
mente falecido, proclamam o caráter dependente
da nossa economia, numa sucessão, que se pro-
longa aos dias atuais.
Inicialmente submetida ao asfixiante jugo colo-
nial português que, pelo estanco, concedido à
Companhia Geral de Comércro do Brasil, se reser-
vou o monópolio do azeite, do vinho, farinha e
bacalhau consumidos no Brasil, ao mesmo tem-
po que proibia todas as manufaturas têxteis e
de metais e arrecadava todo o ouro aqui produ-
zido, impedindo a acumulação primitiva que iria
promover a industrialização nos países europeus.
Com a Declaração da Independência, a Ingla-
terra ampliou sua hegemonia sobre o comércio
com o Brasil, onde veio a controlar os portos,
as vias férreas e a exportação.
Para essa transferência de poder contnbuíram
certamente as antigas relações de dependência
de Portugal com o Reino Unido, criadas pelo Tra-
tado de Methuen em 1703.
Nada mais natural, portanto, que a Casa Roths-
child assumisse as pretensas dívidas do Brasil
nascente com a Coroa Portuguesa.
Todo esse largo periodo sob o modelo de ex-
portação de produtos primários desvalorizados e
importação de máquinas e artigos manufaturados
iriapermanecer até a Revolução de 1930, quando
o processo de industrialização nacional conduz
o País à subordinação aos EUA, com o ingresso
de indústrias multínacíonaís, trazendo nova tecno-
logia e novos hábitos de consumo.
Essa dependência, que encontrara sérias resis-
tências no modelo econômico nacionalista com
base na intervenção do Estado pela criação da
Companhia Siderúrgica Nacional em Volta Re-
donda, da Petrobrás, da Eletrobrás, da Compa-
nhia de Álcalis e da Fábrica Nacional de Motores
no governo de Getúlio Vargas, provocaria uma
reação da Metropole americana através do Golpe
Militar de abril de 1964, arquitetado pelo IPEAS
sob a direção do General Golbery do Couto e
Silva, e diversos generais, com a colaboração das
empresas multinacionais, do embaixador Lincoln
Gordon, dos Estados Unidos da América, dos lati-
fundiários hostis à Reforma Agrária, defendida pe-
lo Governo Goulart e de setores da classe média
atemorizados com a atividade do Partido Comu-
nista.
Institui-se, então, o regime militar com o claro
objetivo de estabelecer um modelo econômico
inteiramente dependente e concentrador de ren-
da, fundado na tese de segurança nacional difun-
dida pelo War CoUege.
O lema desse regime foi expresso claramente
pelo então Ministro da Justiça, General Juracy
Magalhães: "O que é bom para os Estados Unidos
é bom para o Brasil".
Ao alinhamento do Brasil no campo diplomá-
tico, correspondeu uma submissão servilaos inte-
resses das empresas multinacionais
Como descreveu a Frente Parlamentar Nacio-
nalista no no seu Manifesto de 21 de junho de
1983:
"O capital estrangeiro domina a economia
brasileira controlando direta ou indiretamen-
te os setores da indústria farmacêutica, da
indústria automobilística, de autopeças, de
plásticos e de borracha, de fumo, de bebidas,
de eletro-eletrônica, de higiene e limpeza, de
máquinas e de equipamentos, de distribuição
de petróleo e de material de escritório.
Setores estratégicos de nossa economia,
com a Petrobrás, foram profundamente atin-
gidos; na petroquimica permitiu-se o ingres-
so de empresas estrangeiras; os contratos
de risco quebraram o monopólio estatal do
petróleo, conquista histórica do nosso povo.
Asconcessões de reservas de minério como
no Projeto Carajás, comprometem o futuro
do País."
"A situação de dependência ao capital es-
trangeiro funciona como dreno a sugar todo
o esforço nacional. A inflação asfixia o povo,
impondo um custo de vida proibitivo; a divida
interna ascende a doze trilhões de cruzeiros
e a dívida externa a cem bilhões de dólares.
Asempresas nacionais às portas da falência.
A exportação subsidiada às custas dos sacri-
fícios impostos à classe trabalhadora. O Bra-
silhipotecado; a soberania afrontada, e o Pais
submetido à vergonhosa fiscalização do Fun-
do Monetário Internacional. Estamos todos
jungidos a um processo de neocolonízação
que fere e humilha a todos nós."
Esta a situação de 1983 até hoje, apenas se
agravou.
A alienação da direção dos destinos nacionais
a centros de decisão sediados nas potências cen-
trais do ocidente nos conduziu à grave crise, que
vive a Nação hoje.
A agricultura de exportação, estimulada por ge-
nerosos incentivos fiscais e subsídios, está hoje
ameaçada pela política de subsídios internos do
governo norte-americano e do Mercado Comum
Europeu, enquanto a produção de alimentos para
o mercado interno no Brasil declinou 12% de
1977 a 1984.
No estágio atual, 70% da nossa população con-
somem uma dieta de alimentos inferior ao míni-
mo indicado pela Organização Mundial da Saúde.
O salário mínimo dos trabalhadores urbanos
foi reduzido ao nível de 40 dólares mensais, infe-
rior ao da Argentina, Colômbia, Venezuela, Pana-
má, Uruguai e até mesmo do Chile de Pinochet.
Sete milhões de trabalhadores rurais vivem em
pobreza extrema, de trabalho sazonal, durante
metade do ano.
Srs. Constituintes, se todas as Constituições
brasileiras, em 1824, 1891, 1934, 1946 e 1967,
foram elaboradas pelas elites com escassa ou
nula participaçdo popular, hoje a Constituinte se
reúne e delibera sob intensa atenção da opinião
pública.
Entre nós a mobilização popular pela eleição
direta, a conscientização politica das confedera-
ções sindicais, das Comunidades Eclesiais de Ba-
se e de largos setores da sociedade civil,os novos
meios de comunicação, tudo concorre para um
cuidado constante com o pacto social que deve-
mos ordenar.
Se entendermos a democracia segundo o con-
ceito eterno de Jean Jacques Rousseau, pelo qual
"a lei deve expressar a vontade geral, teremos
segundo ele, de encontrar uma forma de associa-
ção que defenda e proteja a pessoa e os bens
de cada associação, de qualquer força comum,
e pela qual cada um, unindo-se a todos, não obe-
deça, portanto, senão a si mesmo, ficando assim



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3911
tão livre como antes. Tal é o problema que o
contrato social soluciona..."
Podemos, portanto, repetir ainda a lição do
mestre Paulo Bonavides: "Não pode haver come-
ço de solução política e social sem uma Consti-
tuinte que faça subir ao poder a vontade soberana
do povo".
Entre nós, a restauração da soberania nacional,
atributo básico das nações livres, terá inicio na
afirmação do País perante o sistema financeiro
internacional, que através do artifício da dívida
extema i1egitima e contraída sem audiência do
Congresso, tem subordinado a administração dos
nossos recursos à tutela do Fundo Monetário in-
temacional.
De passagem, quero externar a minha inconfor-
midade com as repetidas declarações do Sr. Mi-
nistro da Fazenda, o Prof. Luís Carlos Bresser
Pereira, que negando todas as suas afirmações
no seu admirável "Tratado Sobre Economia Bra-
sileira", vive a buscar um acordo com o Fundo
Monetário internacional, que há dois anos S. Ex"
condenava de forma candente num livro notável,
cuja leitura ouso daqui aconselhar ao Sr. Ministro
da Fazenda. Volte, eminente Professor, a reler as
suas páginas admiráveis de condenação à agiota-
gem intemacional dos bancos credores e a ação
nefasta do Fundo Monetário intemacional e siga
as lições que ele mesmo pregou. Pois, como diz
um autor brasileiro recente, "o Fundo Monetário
é apenas o feitor da dívidados países subdesen-
volvidos".
As concessões feitas ao longo de 20 anos, pelos
Governos militares permitiram' que numerosas
empresas estrangeiras se apoderassem do sub-
solo brasileiro. Recentemente, o Conselho Nacio-
nal de Pesquisas divulgou extraordinário estudo,
O Subsolo Brasileiro, dos professores Francis-
co Rego Chaves Femandes, Ana Maria Botelho
e outros. Lá encontramos dados estarrecedores
sobre a ação dessas multínecionals, Só a British
Petroleum, com 4.642 alvarás de pesquisa mine-
ral, detém a posse de 192.958 km2 do nosso
Território, extensão maior do que muitos Estados
da Federação brasileira.
No entanto, no art. 494, do Projeto de Consti-
tuição, aprovado contra o meu modesto voto na
Comissão de Sistematização e que alifoicolocado
sub-repticiamente ninguém sabe por mão de
quem este artigo determina a permanência e a
homologação dessas concessões de lavra. Verda-
de é que, diante da denúncia que proferi, os Srs.
Senadores MárioCovas e Fernando Henrique Car-
doso, assumiram um compromisso de votar pela
supressão desse artigo, compromisso que, logo
em seguida, mereceu o apoio do Relator Bernardo
Cabral. Mas por aí verifiquem os Srs. Constituintes
como andam desenvoltos os lobbies das multi-
nacionais, que trabalham nas antecâmaras do
Congresso Nacional, a ponto de inserir nas dispo-
sições transitórias do Projeto de Constituição um
artigo dessa gravidade com prejuízos tão claros,
tão evidentes, tão notórios, para a soberania na-
cional.
Por todas essas razões são aspectos fundamen-
tais da Nova Constituição:
1.
a instituição do referendo para os tex-
tos constitucionais controvertidos;
2.
a subordinação do direito de proprie-
dade ao interesse social;
3.
a definição da empresa nacional, nos
termos do anteprojeto do Constituinte Virgil-
dásio de Senna, tendo como elementos bási-
cos constituição e sede no País, controle de-
cisório de capital pertecente a brasileiros;
4
função social da propriedade do imóvel
rural a ser definida segundo princípios de
uso racional do imóvel; do respeito à legisla-
ção do trabalho e da produção; da preser-
vação do meio ambiente e da obediência
ao limite máximo previsto em lei. Esse limite,
que os reacionários da Subcomissão de Or-
dem Econômica e da Comisssão de Ordem
Econômica recusaram sob as mais insidio-
sas alegações, consta, Srs. Constituintes, até
mesmo da Constituição Paraguaia de 1967,
votada sob os auspícios do ditador Stroess-
ner.
O Sr. Antônio de Jesus -
Permite-me V.
Ex' um aparte?
O SR. OSWALDO LIMA FILHO -
Com
prazer.
O Sr. Antônio de Jesus -
Nobre Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho, sei que outrora V.Ex"
já galgou inclusive a posição de Ministro da Agri-
cultura no Govemo do ex-PresidenteJoão Goulart
e sei que mesmo naquela época V.Ex' encontrou
também intempéries, dificuldades graves. Nao sei
se, naquela época, o Brasil já tivera oportunidade
de produzir cerca de 70 milhões de toneladas
de grãos como teve a felicidade no ano corrente.
Sei que V. Ex' é aquele que analisa não somente
para contar que o barco está com algum ruído,
algum buraco, mas tenta, sobretudo, procurar
tampar o buraco para que o barco não venha
a naufragar. Creio que é a mesma atitude de ho-
mem público, representando, atualmente, um mi-
nistério tão delicado que representa a parte eco-
nômica, que é a mais grave do nosso País. Mas,
quando V.Ex"aborda sobre o Ministro Luís Carlos
Bresser Pereira, sei que ele também, como V.
Ex" lutou no passado, tem lutado, procurando
acertar, para que a Nação caminhe melhor diante
dessas dificuldades, nos aspectos político, econô-
mico, social e, sobretudo, moral, que enfrenta-
mos.
o SR. OSWALDO LIMA FILHO -
Vou
responder a V.EX...
O Sr. Antônio de Jesus -
E sei que V. Ex',
quando diz que ele tem negado todas as suas
afirmações, buscando até acordo intemacional,
é flexível e, muitas vezes, sofre e até luta para
dar uma marcha à ré, porque todo homem públi-
co tem o direito de ir para frente, quando sentir
que deve se ajustar melhor, e, às vezes, tem que
dar uma marcha à ré. Creio que é isso que o
Ministro tem procurado no afã de acertar e de
melhorar alguma coisa. Sei que não gostaria de
errar na reapresentação tão dignificante em que
se encontra diante da Pátria.
O SR. OSWALDO UMA FILHO -
Consti-
tuinte Antônio de Jesus, muito grato pelo aparte
de V. Ex' Lamento que o meu tempo seja tão
escasso, porque é um assunto que gostaria, em
outra oportunidade, com muito prazer, de debater
comV. Ex'
Tenho pela inteligência, pela competência pro-
fissional do eminente Professor Luís Carlos Bres-
ser Pereira a maior admiração. Mas, por isso mes-
mo, considero extremamente condenável o apelo
que S. Ex' tem feito, frequentemente, e não digo
que condeno todas as suas posições. Ninguém
pode ser contrário ao congelamento que nós
mesmos reclamamos. Mas o que condenamos
no Se. Ministro é que ele não tenha, com relação
à dívida extema, a clareza, a oportunidade, a preci-
são que teve, por exemplo, o Sr. Ministro Dilson
Funaro, que não era um expert no assunto.
Sr. Constituinte Antônio de Jesus, não há ne-
nhum estudioso da economia das nações subde-
senvolvidas que possa defender o Fundo Mone-
tário Internacional. Combati o Fundo Monetário
Internacional em 1958, como Líder do PTB, no
Congresso Tiradentes, aplaudindo o gesto do Pre-
sidente Juscelino Kubitscheck ao romper contra
aquele organismo, que é apenas, como dizem
os estudiosos, um feitor da divida das grandes
potências centrais do Ocidente.
Essa dívida, nós sabemos, está aí na imprensa,
por toda parte. É uma dívida contraída sem a
aprovação do Congresso Nacional. É uma dívida
contraída com Supplier Credits dos quais a
maioria está hoje amontoando os galpões da Usi-
na de Xingó, da Usina de Bom Jesus, de dezenas
de empresas no Brasil. É uma divida ilegítima,
fundada em acordos de 10% na Embaixada de
Paris, como a própria Comissão da DívidaExterna
já demonstrou nesta Casa.
O Sr. Ministro Bresser Pereira não tem o direito,
por ser um homem competente, de estar a defen-
der a ida do País ao Fundo Monetário Interna-
cional. (Palmas.)
Vou concluir minha oração.
Sr. Presidente, o meu tempo está a se esgotar
e eu pediria a V. Ex' uma ligeira consideração,
porque são raras as oportunidades que se tem
para falar na Assembléia Nacional Constituinte,
para dizer que, entre outras emendas, que consi-
dero de importância absoluta, será a do estabele-
cimento de um regime legal para efetiva apuração
do ennquecimento ilícito e o confisco dos bens
decorrentes desse crime. Aliás, nessa matéria, te-
nho projeto de lei ordinária, mas acredito que
o assunto deve ser levado à consideração num
texto constitucional. Sustento, ainda, que pnncí-
pios já incorporados no anteprojeto, como o direi-
to de greve, da autonomia sindical, do saláno jus-
to, medíante escala móvel e jornada semanal de
trabalho de 40 horas, devem ser mantidos no
anteprojeto, exatamente como foram incorpora-
dos pelo trabalho meritório, valioso, dos Srs. Rela-
tores Almir Gabriel, José Paulo Bisol, Mário Uma
e tantos outros.
Finalmente, Sr. Presidente, como aqui susten-
tou, com raro brilhantismo o Sr. Senador Ronan
Tito, apoiado pelo nobre Senador pelo Piauí, Cha-
gas Rodrigues, defendendo a Instituição do regi-
me parlamentar, para que este País possa sair
desta ciranda de golpes militares, de ditaduras,
de deposições de Presidentes e de violências, que
têm caracterizado os 90 anos do regime presi-
dencial entre nós.
Não faremos, no momento, a crítica do projeto
de Constituição, aprovado pela Comissão de Sis-
tematização, resultante de uma aliança retrógrada
e antinacional, que uniu, nas comissões os defen-
sores das multinacionais e os representantes do
latifúndio.



3912
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Já o fizemos em denúncia nesta Casa e faremos
oportunamente. Espero que o Plenário da Consti-
tuinte corrija esses desacertos. Aos meue compa-
nheiros do PMDB e às correntes progressistas
do Congresso Nacional anuncio a reinstalação
da Frente Parlamentar Nacionalista, cuja direção
foi eleita no dia 17 do corrente, sob a presidência
do Sr. Constituinte Hélio Duque e, com a partici-
pação da seguinte diretoria:
Deputado Hélio Duque
Deputado Irajá Rodrigues
Deputado Pimenta da Veiga
Deputado Oswaldo Uma Filho
Deputado Fernando Santana
Senador Mário Maia
Diretor-Presidente
10 _Vice-Presidente
2°_
Vice-Presidente
Diretor Secretário-Geral
Diretor 1<Secretárío
Diretor Tesoureiro
Diretores:
Deputado Vlrgildásio de Senna
Deputado Walmor de Luca
Deputado Marcelo Cordeiro
Deputado Plinio Martins
Deputado Floríceno Paixão
Deputado Cid Carvalho
Conselho Fiscal:
Senador Alfredo Campos
Senador Chagas Rodrigues
Deputado Plínio de Arruda Sampaio
Membros Efetivos:
Deputado Haroldo Sabóia
Deputado José Carlos Sabóia
Deputado Moyses Pimentel
Deputado Ismael Wanderley
Deputado Domingos Leonelli
Deputado Joaci Góes
Deputado Mário Uma
Deputado Bocayuva Cunha
Deputado Carlos Alberto Caó
Deputado Noel de Carvalho
Deputado Octávio Elísio
Deputado Plínio de Arruda Sampaio
Concluo, dizendo aos meus companheiros das
correntes progressistas do Congresso Nacional
e do PMDB, do qual me orgulho de pertencer
desde a sua fundação, no MDB surgido na noite
da ditadura: devo recordar as palavras de Alberto
Torres, que devem coroar o nosso trabalho, no
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte:
"O nosso nacionalistmo não é uma aspira-
ção sentimental nem um programa doutri-
nário, que pressuponha um colorido mais
forte do sentimento ou do conceito patriótico.
É um simples movimento de restauração
conservadora e reorganizadora capaz de as-
segurar ao Brasil a posse da direção dos nos-
sos destinos."
E às vozes timoratas que reclamam um novo
comportamento da esquerda brasileira, prefiro re-
petir com o mestre italíano de ciência política,
Norberto Bobbio: "como direita continuo a consi-
derar aquelas forças que se põem a serviço dos
interesses das pessoas satisfeitas. Os outros, os
que se sentem e agem do ponto de vista dos
pobres, dos danados da terra, são e serão sempre
a esquerda. Aqueles que, falando do alto de seu
interesse, dizem que não vêem porque distribuir
um dinheiro que suaram para ganhar, são e serão
sempre a direita".
Fala-se muito hoje em favor da livre iniciativa,
como se os milhões de trabalhadores rurais, de
profissionais de classe média, pudessem ter outra
liberdade de iniciativa, que a do serviço assala-
riado.
Na verdade, a liberdade só existe onde existe
igualdade social e econômica.
Aos que pregam o fim da intervenção do Esta-
do, respondemos que esta intervenção se justifica
principalmente para exercer, sobretudo nas na-
ções subdesenvolvidas, aquelas atividades essen-
ciais à produção de energia, de .petróleo, e nos
transportes, que exigem elevada concentração de
capital e longa maturação dos investimentos.
De resto a estatização de setores não essenciais
foi a característica dos últimos governos rrulítares.
Ao governo nacionalista de Vargas, a Nação
agradecida deve a criação da Usina Siderúrgica
de Volta Redonda, da Petrobrás, da Eletrobrás,
da Companhia Nacional de Álcalis e da Fábrica
Nacional de Motores. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra a Sr"ConstituinteMaria de Lour-
des Abadia, para discutir o projeto.
A SRA. CONSTITaINTE MARIA DE
LOURDES ABADIA (PFL -
DF. Pronuncia o
seguinte discurso) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Sabemos que vinte minutos são insuficientes
para fazer uma análise detalhada do projeto de
Constituição.
Entretanto, necessário se faz, neste momento
histórico, dizer à Nação para que viemos, e regis-
trar nos anais desta Constituinte os nossos com-
promissos assumidos no calor da campanha elei-
toral e que foram consolidados através do voto
e da vontade livre e soberana do povo brasileiro.
Primeiramente, não podemos esquecer que a
Assembléia NaCional Constituinte acontece num
momento de transrção democrática, momento
este caracterizado por crises, contradições, expec-
tativas, inseguranças e frustrações, cabendo aos
políticos a árdua e inegociável tarefa de conduzir
as transformações e os avanços, com sabedoria,
determinação e responsabilidade.
A meu ver, o Projeto de Constituição deverá
ser apresentado de forma mais sintética e clara,
numa linguagem simples, de fácil entendimento.
A Constituição destina-se a dar ao povo brasi-
leiro uma carta de princípios, de direitos Como,
porém, o homem simples do povoentenderá um
texto redigido em estilo gongórico, onde preceitos
constitucionais se misturam com matéria regula-
mentar?
Deverá conter um pacto com a modemidade
para garantir a sua duração. As Constituições do
Brasil tiveram duração efêmera, justamente por-
que não atentaram para o futuro, e na medida
em que as transformações da sociedade e do
Estado foram acontecendo, os textos foram pro-
gressivamente alterados, desfigurando as propos-
tas originais.
A Constituição não poderá se prender a casuís-
mos, a preceitos que não tenham verdadeírarnen-
te significado constitucional, para evitar o seu pre-
coce envelhecimento.
Neste Projeto de Constituição, como nas Cons-
tituições passadas, a figura tutelar do Estado, que
tudo pode e tudo resolve, está presente.
É uma posição tradicional que dá ao Estado
a primazia da iniciativa social Na democracia,
creio que a sociedade deverá ganhar a condição
do sujeito coletivo da transformação social, con-
quistando instrumentos de exercício de uma de-
mocracía que lhe permitam organizar e controlar
a ação do Estado, colocando-a a seu serviço. O
sentido de que deve ter a nova Constituição é
o de abrir espaço para que toda a sociedade possa
identificar o que deve ser mudado num processo
de busca da justiça social, liberdade, igualdade
de direitos e oportunidades
Para assegurar o cumprimento dos princípios
consntuclonals e garantir o exercício democrático
que estamos propondo, temos que possibilitar
não só a modernízação, como também dar condi-
çóes de funcionamento à justiça brasileira.
É vergonhoso o espetáculo de estagnação e
congestionamento que hoje enfrentamos, com-
prometendo a credibilidade da nossa magistra-
tura e refletindo-se nos direitos do cidadão.
A nossa justiça, hoje, além de cara e dispen-
diosa, já não atende aos interesses do povo, espe-
cialmente os dos mais carentes.
O custo, a morosidade, o acúmulo de proces-
sos estão gerando injustiças e impunidades e con-
seqLientemente violência, corrupção e arbítrio.
São necessários mecanismos inovadores para dar
mobilidade ao sistema E na defesa dos princípios
democráticos temos que assegurar a harmonia
dos poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário.
Passo agora a tecer algumas considerações ao
capitulo da ordem social que fundamenta-se na
busca da justiça social.
Indiscutivelmente, foi uma das Comissões mais
comprometidas com mudanças.
Elogiada por uns, criticada por outros, tenta-
mos cumprir com o inegociável compromisso
de luta e conquista pela melhoria da qualidade
de vida dos mais carentes, os quais hoje repre-
sentam a maioria do povo brasileiro.
Entendo, Srs. Constituintes, que a base da se-
guridade social fundamenta-se na universalidade
do atendimento aos trabalhadores urbanos e ru-
rais assegurando os direitos sociais relativos à
saúde, à Previdência e Assistência Social.
O Sistema Único de Saúde, a gratuidade, o
atendimento integral e completo nas ações de
saúde, a eliminação de riscos de acidentes e doen-
ças do trabalho, o direito às famílias de determinar
o número de filhos, a fiscalização da qualidade
e consumo dos alimentos e medicamentos e par-
ticipação da população na formulação das poJiti-
cas de saúde são propostas relvmdlcadas, não
só pelos profissionais de saúde, como também
pelo povo brasileiro.
E acrescento que a promoção e conservação
da saúde não são obrigações s6 do Estado, mas
também do cidadão e da comumdade.
A Previdência Social avança nos seguintes pre-
ceitos: a cobertura dos eventos de doença, invali-
dez e morte, ajuda à manutenção dos depen-
dentes e proteção ao trabalhador, à maternidade
e paternidade, à aposentadoria, com salários rea-
justáveis justos.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3913
AAssistência Social está voltada para proteção
a família, infância, a matemidade e velhice. Ampa-
ro às crianças, adolescentes, órfãos e abando-
nados.
A educação promovida e incentivada, com a
colaboração da família e da comunidade, a hber-
dade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar
o pensamento, a arte, o saber;
O pluralismo de Idéias e de instItuições de ensi-
no público e privado. a superação das desigual-
dades e discriminações regionais, sociais, étnicas
e religiosas;
O atendimento em creches e pré-escolas para
crianças até 6 anos, a educação gratuita, a conser-
vação e restauração dos bens tombados, o apoio
ao funcionamento de bibliotecas, arquivos, mu-
seus; a defesa do patrimônio cultural; o incentivo
às manifestações esportivas e a promoção do tu-
rismo. A educação de um povo é o instrumento
mais eficaz para garantir o desenvolvimento e a
liberdade.
Ressalto a importância do fortalecimento da
empresa nacional, o desenvolvimento científico,
a capacitação tecnológica para garantia da sobe-
rania da Nação e a melhoria das condições de
vida e de trabalho da população no capítulo da
ciência e tecnologia. Quanto aos meios de comu-
nicação, a liberdade de imprensa, o amplo exer-
cício da verdade, do pluralismo ideológico são
fundamentais numa sociedade democrática.
O direito a especial proteção social, econômica
e jurídica do Estado e da sociedade, à família,
ao menor, ao idoso, ao índio é de fundamental
importância na construção de uma nova ordem
social, bem como leis punitivas contra ações de
natureza díscrímmatôrías -
aos negros, às mu-
lheres, aos deficientes, aos excepcionais e às mi-
norias.
Srs. Constituintes, acredito que, para assegurar
e consolidar um Brasil democrático, é necessário
a conquista de uma nova ordem social.
É urgente um entendimento entre os segmen-
tos que compõem os setores produtivos e as ne-
cessidades e aspirações dos trabalhadores, com
um salário mínimo de Cz$ 1.969,92 para o traba-
lhador viver 30 dias, pagando aluguel, alimen-
tação, transporte, vestuário e manter sua família,
não concretizaremos a democracia em nosso
País.
O trabalho árduo que ora desenvolvemos nesta
Assembléia Nacional Constituinte resultará em
apenas boas intenções, se não houver vontade
política e compromisso de mudança.
Não se elimina pobreza por meio de decreto
e nem tampouco pouco por meio de discurso.
O Brasil cresceu economicamente, ocupando
a 8' economia do mundo e seu povo empobreceu
vergonhosamente, ocupando o 52?lugar na quali-
dade de vida.
É urgente a criação de uma política SOCIal efeti-
va e eficaz para nosso País, para minimizar e/ou
erradicar a miséria absoluta. É urgente a con-
quista de um salário justo para os trabalhadores
viverem com dignidade
A inclusão, no texto constitucional de um capí-
tulo dedicado ao meio ambiente é um significativo
avanço de uma luta recente dos que, em vários
lugares do mundo, se batem, pacíflcarnente, pela
proteção da terra, que vem sofrendo um processo
depredatório.
Foi dado o primeiro passo para se organizar
uma legislação visando dar meios à comunidade
para proteger e defender o meio ambiente e evitar
que indústrias criminosas, em nome do desenvol-
vimento, exponham seus operános em ambientes
insalubres, causando doenças graves e destruin-
do a flora,a fauna, poluindo o ar e os rios. negando
às gerações futuras aquilo que generosamente
encontramos dos nossos antepassados.
Mais uma inovação no nosso projeto constitu-
cional -
a defesa da terra, o compromisso com
a preservação da vida.
Quero aproveitar a oportunidade para apresen-
tar à Mesa mais uma emenda que considero de
grande importância no Projeto de Constituição.
"Aconquista e a preservação efetiva dos direitos
aqui assegurados implicam também no cumpri-
mento dos deveres"
Lembro também a importância da promulga-
ção junto ao Projeto de Constituição de leis com-
plementares. Sabemos que, há quarenta e um
anos, a Carta de 46; dispunha, no seu artigo 157,
inciso IV, que: "participação obrigatória e direta
do trabalhador nos lucros da empresa, nos termos
e pela forma que a lei determinar".
Como, até 1969, não tinha regulamentado esse
dispositivo, a Junta Militar, pela emenda n° 1, deu
a seguinte redação ao artIgo 165, inciso V, que,
ainda em vigência, determina: "integração na vida
e no desenvolvimento da empresa, com partici-
pação nos lucros e, excepcionalmente, na gestão,
segundo for estabelecido em lei".
Decorridos, agora, 18 (dezoito) anos desse tex-
to, a sua regulamentação ainda não foielaborada,
nem mesmo para o caso das empresas mistas
ou estatais.
O Sr. Antônio de Jesus -
V Ex' permite-me
um aparte?
A SR" MARIA DE LOURDES ABADIA -
Com prazer.
O Sr. Antônio de Jesus -
Desculpe-me a
interrupção, mas quero me congratular com V.
Ex' por sua exposição e pela anáhse do projeto
constitucional, quando defende a conquista de
uma nova ordem social e aborda que o momento
é de crise econômica, social e política Porém,
V. Ex' traz alternativas, defendendo o patrímõruo
cultural, o desenvolvimento científico, a captação
tecnológica, bem como a liberdade de imprensa,
e defendendo, sobretudo, uma instituição de ta-
manha significância para o contexto social que
é a família, o menor e o idoso. Devo salientar,
também, a atenção dispensada pela nobre Consti-
tuinte sobre o problema da preservação do meio
ambiente, assunto que deve ser discutido e apre-
ciado no atual momento constitucional. Recente-
mente, estive no meu Estado, que é possuidor
da maior ilha fluvial do mundo, a ilha do Bananal,
e, para tristeza minha, recebi mformações de que
aquela ilha vem sendo depredada, vem sendo
violentada, na medida em que pessoas até se
utilizam de meios predatórios para buscar os VÍve-
res existentes nas águas, tais como rede elétrica
que vem varrendo tudo, tirando tudo o que existe
dentro das águas; mas, apesar de tudo, é bom
quando aparece algum órgão governamental pa-
ra disciplinar e para corrigir essas infrações. En-
tão, o meio ambiente deve ser preservado, de
tal forma, dentro -do seu aspecto tecnológico e
tudo enfim, a partir mesmo da consideração para
com as águas, para com as florestas, para que
haja, realmente, um reflorestamento da nossa ter-
ra, que passa, assim, a ser mais considerada na-
quilo que amda existe de onginal e que deve ser
preservada. Parabenizo V. Ex' quando aborda o
meio ambiente, que deve ser saudável e preser-
vado para o bem-estar de todos nós.
A SRA. MARIA DE LOURDES ABADIA-
Agradeço a V.Ex' a intervenção.
Agora no Projeto de Constituição em seu capí-
tulo li-dos direitos sociais, art. 13, Inciso XllI-
está assegurando, uma vez mais, ao trabalhador
a participação nos lucros, com a sequinte reda-
ção: "parncípação nos lucros ou nas ações, des-
vinculada da remuneração, conforme definido em
lei ou em negociação coletiva".
Quantos anos ainda terá que esperar o traba-
lhador brasileiro para ver reconhecido um "direi-
to" inscrito em tantas Constituições. mas letra
morta na prática, poder-se-Ia chamar isso de boas
intenções -
jamais de compromisso com o tra-
balhador
Srs. Constituintes, ao finalizar este pronuncia-
mento gostaria de agradecer a todos a atenção
e lembrar que "a elaboração de uma nova Consti-
unçãoé momento privilegiado para se conseguir
avanços significativos em direção a uma socie-
dade participativa, responsável e livree que supere
todos os tipos de marginalização. Sociedade que
assegure a posição da família e do povo como
comunidade orgânica da vida social e garanta
o respeito pelos direitos e a dignidade humana
de todos". (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
De acordo com o art. 34, § 9°, a sessão é
prorrogada pelo prazo necessário para que os
dois últimos oradores inscritos possam usar da
palavra nesta oportunidade.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nelson Aguiar,
para discutir o projeto.
O SR. NELSON AGUIAR (PMDB-
ES. Para
discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes:
Não foi, com certeza, a competência com que
o ilustre Senador José Fogaça tem definido aqui
a adoção, na futura Carta, da instituição do siste-
ma parlamentarista de Governo que me colocou
decididamente ao lado de S. Ex' em palavras e
em voto.
Contudo -
e vai neste testemunho o mais sin-
cero elogio -
S. Ex' teve papel decisivo nesta
minha mudança de posição, pelo fato de me haver
despertado para empreender alentada investiga-
ção sobre as virtudes e os defeitos de ambos
os sistemas: o presidencíaliste e o parlamentarista.
Não sou de aceitar convencimento por emprés-
timo. Sobre questões de indagações tão profun-
das não me deixo conduzir cegamente por cami-
nhos já percorridos, sem que eu esteja seguro
de não estar induzido a cometer enganos e equí-
vocos. Sentei-me, por isso, com toda a humildade,
no banco escolar do SenadorJosé Fogaça, aguer-
rido paladino do sistema parlamentarista para ou-
vi-lo, ler os seus escritos e abeberar-me na fonte
do conhecimento em que S. Ex' foi buscar os
elementos do saber com que se tornou, segundo
o meu juizo, ímpar na sustentação da tese que
esposa.



3914
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Já em Vitória, Capital do meu Estado, perante
um entusiasmado auditório de juristas, políticos,
estudantes e intelectuais, S. Ex'falou de tal forma,
com tal segurança e escudado em argumentos
tão irrefutaveisque, já ali,decidi-me a empreender
os estudos que fiz, fundamentais à decrsâo de
conferir o meu voto pela instituição de govemo
parlamentarista, mesmo aquele condicionado pe-
las circunstãncias históricas e políticas da vida
nacional
Já estou bem certo de que as possíveis virtudes
do sistema presidencialista norte-americano só
lá são virtudes. Para o resto das Américas o que
existe nos registros históricos
e na experiência
política dos povos, notadamente entre nós, recla-
ma e aconselha agora a substituição de um pelo
outro, isto é, do presidencialismo pelo parlamen-
tarismo
Sobre nossas mesas, na sessão congressual
de hoje, foi colocado um exemplo de como o
Poder Executivo,pela hipertrofiados outros Pode-
res, tem transformado isto aqui numa Casa vazia
de autoridade; desínformada, ferida na sua sobe-
rania: um mero Poder homologatório, prolixo,en-
fraquecido e desacreditado.
Da Ordem do Dia daquela efêmera sessão
consta a leiturade mensagem do Executivo,enca-
minhando ao Congresso, para efeito de aprova-
ção, decretos-leis outorgados em 1984, e, portan-
to, no Govemo passado, ultrapassados no tempo
e esgotados em sua competência.
Não quero outro exemplo e não desejo outra
razão, para dizer aos meus Pares que não encon-
tro ocasião mais propícia para servir ao meu País
com coragem e patriotismo! E vou fazê-lo,ciente
de que os fatos exigem isto de mim, votando
e verberando em favor da instituição parlamen-
tarista.
Nos decretos-leis do Presidente Figueiredo, que
só agora o Governo Sarney manda que o Con-
gresso os aprecie, se resume a suprema desmora-
lização deste Poder. O gesto governamental o re-
duziu a um mero entreposto do Executivo.
Nos atos que tais decretos legalizaram já não
há de que acusar o Executivo. E todos sabemos
do mar de lama que desceu as escadarias do
BNCC e enxovalhou a alma da República, sem
que uma só vív'alma fosse alcançada pela lei.
Pois um desses decretos-leis, o de na 2.207, de
28 de dezembro de 1984, dizrespeito exatamente,
à elevação do capital social do BNCC.
Somente após quase três anos de consumados
os fatos, pelos atos do Governo de então, o Con-
gresso é chamado a opinar. Eis aqui, e agora,
um Poder que se reúne para homologar atos de
saltimbancos, tranqüilamente amparados pelos
adornos da impunidade
Mas ainda que justos e escoimados de vícios
e de erros fossem todos os atos governamentais
decorrentes de tais decretos-leis, ao Congresso
jamais se poderia impingir peça de tamanha des-
moralização, chamando-o a decidir sobre leis
mortas na letra e no espírito.
Essas enfermidades políticas propagam o ger-
me da morte em todo tecido orgânico da naciona-
lidade, pelas conseqüências que produzem e re-
produzem.
É preciso extingui-Ias, mudando-se- o sistema
de governar, para que todos os Poderes da Repú-
blica cumpram as funções normais previstas na
Constituição.
Só o parlamentarismo pode municiar a Repú-
blica dos instrumentos para fazê-lo.
Colegas Constituintes, baseio-me no texto da
Constituição Federal, art. 55:
"O Presidente da República, em casos de
urgência ou de interesse público relevante,
e desde que não haja aumento de despesa,
poderá expedir decretos-leis sobre as seguin-
tes matérias:
1-segurança nacional;
11-finanças públicas, inclusive normas
tributárias; e
III -
criação de cargos públicos e fixação
de vencimentos.
§ 10, Publicado o texto, que terá vigência
imediata, o decreto-lei será submetido pelo
Presidente da República ao Congresso Na-
cional, que o aprovará ou rejeitará, dentro
de 60 (sessenta) dias a contar do seu recebi-
mento, não podendo emendá-lo; se, nesse
prazo, não houver deliberação ..."
Aplicar-se-á o disposto no § 3° do art. 51, que
diz:
"Na falta de deliberação dentro dos prazos
estipulados neste artigo e parágrafos anterio-
res, cada projeto será incluído automatica-
mente na Ordem do Dia, em regime de ur-
gência, nas sessões subsequentes, em dias
sucessivos e, ao final deste, não sendo apre-
ciado, considerar-se-á definitivamente apro-
vado."
Estas coisas estão a ocorrer, hoje, no Brasil,
exatamente porque este Poder, o Poder Legis-
lativo, não passa de um Poder retórico, de um
Poder que fala e não decide, de um Poder que
discute, mas apenas homologa os atos do Poder
Executivo.
Os decretos-leis do Presidente Figueiredo, que
são colocados, hoje, na sessão matutina do Con-
gresso, já cumpriram a sua destinação, já se en-
contram vazios de competência legal, mas so-
mente agora, portanto, 3 (três) anos depois, é
este Poder chamado a apreciá-los, numa de-
monstração de que nem sequer consideração
existe,aquela consideração que deveria existirem
obediência, pelo menos, à harmonia constitucio-
nal, de que trata a vigente Constituição, que deve
existirentre os Poderes.
Penso e repito, a Nação colocou nas nossas
mãos a maior oportunidade que um povo jamais
colocou nas mãos dos seus representantes, aque-
la oportunidade de, através dos meios pacíficos,
remover os entulhos da ditadura e do autorita-
rismo que, ainda hoje, no Governo desta Nova
República, de muletas e de cabelos brancos, vem
provocando danos, danos e mais danos irrepa-
ráveis contra esta pobre Nação.
O primeiro decreto-lei, que se determina seja
apreciado pelo Congresso Nacional, é o de na
2.207, de 28 de dezembro de 1984, do então
Presidente Figueiredo, que tratou de elevar o capi-
tal social do Banco Nacional de Crédito Coope-
rativode 38 bilhões de cruzeiros para 480 bilhões
de cruzeiros, dinheiro com o qual se acobertou
uma das maiores bandalheiras de que esta Repu-
bhca teve notícia. Hoje o Congresso Nacional é
chamado a aprovar-
não há outro termo, porque
não há como recusá-lo, uma vez que ele já esgo-
tou toda a sua competência legal -
hoje o Con-
gresso Nacional é chamado a aprová-lo, e apro-
vá-Ia por quê? Porque, se não for aprovado ou
pelo menos rejeitado, as contas do Govemo Fi-
gueiredo não poderão, por sua vez,ser apreciadas
pelo Tribunal de Contas da União. É isto que
está ocorrendo, o Poder Legislativosempre sendo
chamado para homologar bandalheiras e aprovar
atos espúrios. É isto que tem ocorrido nesta Repú-
blica.
Tenho conversado, ao pé do ouvido, com no-
bres Colegas Constituintes do Partido da Oposi-
ção, e a eles tenho dito que é preciso a Oposição
se articular nesta Casa, a oposição dos partidos
de Oposição e a oposição do PMDB, para que
esses fatos possam ser levantados, para que esses
dados possam ser também levantados, para que
a Nação conheça a história desta República nos
anos que se passaram, história de dores, de lutas,
de sacrificios para o povo,mas histórias de banda-
lheiras imensas, histórias de malversação do di-
nheiro, história de impunidades, história de favo-
recimentos Infelizmente,muitos dos homens que
estiveram no comando dos negócios da Repú-
blica, durante esses tempos passados, hoje, no
Governo da nova República, no Governo do
PMDB, estão sentados nas mesmas cadeiras, diri-
gindo os mesmos negócios da República, assi-
nando os mesmos atos e gozando de tranqüila
impunidade.
Amanhã darei entrada a um pedido de informa-
ção, sobre o qual falei ontem e a imprensa noti-
CIOU hoje, solicitando ao Govemo determine ao
Ministérioda Fazenda, dê curso ao inquérito admi-
nistrativoque apurou irregularidades no montante
de 337 milhões de dólares. Apurou ato por ato,
responsabilidade por responsabilidade, fato a fato,
indicando os nomes que deveriam estar nas bar-
ras dos tribunais respondendo por seus atos.
Estamos sabendo, agora, que o Ministério da
Justiça solicitou ao Ministro Bresser Pereira lhe
encaminhe o inquérito que apurou as irregula-
ridades da compra de alimentos no período do
MinistroDílson Funaro.
Sim, é preciso fazê-lo,e o Ministérioda Justiça
tem nosso apoio para isso, mas é preciso que
aquele outro inquérito de 7 volumes, acompa-
nhado de um relatório de 37 laudas e vários ane-
xos, indicando nome por nome de cidadãos que
até nos Ministérios estão, seja também aquele
inquérito encaminhado ao Ministérioda Justiça.
Por que dois pesos e duas medidas? Por que
este comportamento em relação aos atos de Go-
vemo do período administrativo, sob a responsa-
bilidade Funaro, e não aqueles outros do periodo
Figueiredo, quando, atendendo a uma exposição
de motivos assinada pelos então MinistrosDelfun
Netto e Emane Galvêas, a Exposição de Motivos
n°003, o Presidente Figueiredo injetou na COBEC
-
que eles extinguiram e criaram a INFAZ para
acobertarladrões -
repito, por que esse mquérito
que apurou todos esses fatos, quando, atendendo
à exposição de motivos assinada pelos então Mi-
nistros DelfimNetto e Emane Galvêas, Exposição
no003, o então Presidente Figueiredo injetou 7
bilhões de cruzeiros na COBEC falida, e mais
180 milhões de dólares para ela renegociar suas
dívidas externas, e, depois, extinguiram essa em-
presa e criaram, no seu sugar, a INFAZ, Compa-
nhia de Infra-estrutura Fazendária, para que nin-
guém fosse punido?



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3915
E ninguém o foi. Lá estão os cidadãos respon-
sáveis por esses expedientes que trazem a maioria
do povo brasileiro esmagada pela fome, pela mi-
séria, nos campos, nas favelas, nas vielas sujas
e nos presidios.
Por isso eu disse que nesta República se pren-
dem menores abandonados e ladrões de gali-
nhas, mas aqueles que enfraquecem as estruturas
morais deste chão nosso, desta Nação nossa, es-
tão aí, gordos, impunes, amparados por um Go-
verno que hoje é tutelado por um Partido forjado
na luta, um Partido marcado pelas cassações, pe-
los banimentos, pelas prisões, pelas torturas e
por toda sorte de violência.
Sinto estar aqui o meu Partido cabisbaixo;Sinto
que homens de bem, que têm atrás de si uma
extraordinária história de lutas e de resistências,
hoje estejam aqui, em nome de um Governo que
também não é deles, vendo esses fatos aconte-
cerem, e dizendo: "Não, você não pode fazeropo-
sição porque você é do PMDB, e PMDB é Gover-
no". Como se os homens do PMDB, porque se
tomaram Governo, tivessem aberto mão de com-
promissos de honra Não! Não tenho compro-
misso com nenhum governo, se esse governo
não tem compromisso com a moral, com a de-
cência, com a ordem e com a lei.Há como corrigir
essa situação? Eu disse aqui: implantando um
sistema de governo em que a Constituição defina
e faça cumprir a competência de cada um, não
como hoje, quando praticamente temos um Po-
der só, o Executivo,o resto é uma falácia,discurso,
faz barulho, é prolixo,mas não decide. Aqui esta-
mos todos nós homologando os atos espúrios,
através da aprovação de decretos-leis que foram
editados e foram outorgados sem que este Con-
gresso tomasse ciência, senão através do Diário
Oficial, porque este aqui é o Poder mais desinfor-
mado que se conhece, e, tenho dito, não é culpa
dos funcionários e assessores ministeriais, mas
eles estão aqui muito mais em condições de infor-
mar de nós, Parlamentares, para os Ministérios,
do que os Ministériospara nós. Só tomamos co-
nhecimento dos fatos, como a mulher do malan-
dro que descobre que o marido a traiu depois
que no outro lado da rua está nascendo a criança.
Precisamos, meus colegas Constituintes, levan-
tar a cabeça agora e implantar um sistema de
governo através do qual o Poder Legislativopossa
fiscalizarmesmo os atos do Executivo, que o Le-
gislativo, ele próprio, possa votar e fazer aplicar
as leis,porque isso que existe hoje, é uma mistifi-
cação de Poderes. Vimos o que o Judiciário fez;
alegou decurso de prazo para arquivar o escan-
daloso processo da Tiepo. Ninguém foi punido,
porque nesta República não se coloca galos de
briga na cadeia; estão presos os canarinhos, quer
dizer, estão presos os trabalhadores, os agricul-
tores sem terra, que, às vezes,tangidos, impelidos,
pela fome, pela injustiça, pela miséria, são obriga-
dos a ocupar os espaços vazios dos latifúndios,
não raro adquiridos usando as propinas das nego-
ciatas. Pois bem, esses estão sendo presos, esses
estão sendo enxotados, como sujeitos que nasce-
ram aqui, mas que não têm esta Pátria, e, por
isso, vivem aqui sem fé, sem pátria, sem espe-
rança e sem destino.
Esta Pátria é nossa, rica e grande. Não pode
continuar sendo a Pátria de um grupo de nababos
que enriquecem e fazem do dinheiro público o
que bem entendem.
Agora estamos vendo o Ministro da fazenda
colocando na cadeia um contribuinte que não
pagou o Imposto de Renda devido aos cofres
públicos. Muitobem! Êpreciso que todos paguem
imposto, mas é preciso que o fruto desse dmheíro
seja aplicado com decência. Não pode ele conti-
nuar sendo instrumento de enriquecimento de
alguns enquanto 2/3 do País vivemsob uma dita-
dura capitalista e cruel, apesar da democracia for-
mal, uma ditadura que faz com que o filho não
tenha direito a um sapatinho, nem à roupa, a
mulher não tenha direito ao remédio, vivendo em
choupanas, onde não há privadas nem banheiros.
É o que está aí
Por isso, deploro, aqui e agora, que um ministro
do nosso Governo construa, com o dinheiro sofri-
do e suado dos previdenciários, um prédio de
luxo,o mais luxuoso prédio fincado no rico bairro
de Botafogo, no Rio de Janeiro, enquanto os que
encaneceram e envelheceram no trabalho estão
a receber uma miserável pensão de fome.
Ê o meu protesto, Sr. Presidente. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte LuísEduardo,
para discutir o projeto.
O SR. Laís EDCJARDO (PFL -
BA. Para
discutir. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs, Constituintes:
Em 15 de novembro de 1986, o eleitor brasi-
leiro dirigiu-se às umas para eleger aqueles que
iriam redigir a sua nova Constituição, um docu-
mento onde, mais do que normas e preceitos,
estaria institucionalizadaa esperança de um povo,
acesa e cultivada em longos anos pelo matra-
quear delirante dos profetas e taumaturgos da
salvação nacional. Convenceram-no, na lingua-
gem fácil dos comícios, de que a Constituinte
seria a fada maravilhosa dos seus sonhos, e dela
sairia a terapêutica milagrosa para a cura dos
males e dores nacionais.
Mas é perigoso brincar com a esperança de
um povo. A verdade é que estamos aqui, pelo
menos teoricamente, como a nata da representa-
tividade brasileira, para reorganizarmos politica-
mente o País, numa Lei Suprema, fundamento
da nossa ordem jurídica e fonte necessária e obri-
gatória da sua validade. Não podemos ser os
apóstolos oraculares de grupos ou facções nem
devemos admitir a pulverização do Texto Magno,
rebaixando-o à linearidade dos regulamentos ou
das disposições regimentais.
Infelizmente, o que nos chegou às mãos como
"Projeto de Constituição", da Comissão de Siste-
matização, embora com todas as ressalvas do
seu ilustre Relator, é um documento prolixo,difu-
so e supérfluo, que não está à altura da cultura
jurídica brasileira,nem mesmo ao nívelda escola-
ridade do nosso povo, sem uma sistemática defi-
nida, desestruturado, sem método e coordena-
ção, demagógico e extravagante, agressivo à ra-
zão, à lógica e ao direito, permeado de todos
os erros e vícios de linguagem catalogados em
nossa gramática; desde-o "Preâmbulo";-discurso
grotesco, onde se dá vôo livreà mais desvairada
demagogia, um leito em que se casam disparates
de forma e conteúdo, na ciranda melancólica das
promessas vagas, volúveis e vãs. Os redatores
do "Preâmbulo" estão certos, também, de que
"a grandeza da pátria está na saúde e felicidade
do povo, na sua cultura", declaração enfática e
meramente declamatória, pois sabem eles que
ou a Pátria ainda terá muito que esperar por essa
alegria do povo, ou o povo não terá paciência
para esperar pela grandeza da Pátria.A referência
à "equitativa distribuição dos bens materiais e cul-
turais de que todos devem participar" tem olím-
pica beleza, pois ela participa do anseio milenar
do homem sonhador, mas não encontra neste
Projeto senão a correspondência de palavras des-
gastadas, polidas através do tempo pelo uso da
valente e intrépida demagogia.
O alvissareiro prelúdio, depois de reportar-se
à soberania do povo, lembra que "os poderes
inerentes da soberania são exercidos por repre-
sentantes eleitos ou por consulta", porém, ao lon-
go do Projeto,os seus autores, por qualquer reser-
va mental ou desconfiança idiomática, raramente
empregam esse vocábulo de perfeita afinidade
com o texto, preferindo alcunhar o Legislativo,
o Executivo e o Judiciário de "órgãos da sobera-
nia", deixando à adivinhação o que devam ser
"poderes inerentes à soberania" "exercidos" "por
consulta", e que "minorias terão representação
proporcional no exercício do poder político",
Com que diferente simplicidade e impressio-
nante poder de convencimento redigiu Jefferson
a Declaração da Independência, o documento
mais solene da história americana, uma decla-
ração de princípios verdadeiramente revolucio-
nários:
"Para nós as seguintes verdades são evi-
dentes por si mesmas:
que todos os homens são criados iguais,
que os homens receberam do seu Criador
certos direitos inalienáveis, entre os quais:
a vida, a liberdade e a procura da fehcldade,
que os Governos foram instaurados entre
os homens para salvaguardar-lhes esses di-
reitos,
que a justiça do poder político decorre do
consentimento dos governados".
Sobre essas verdades, monumento de sabe-
doria, erigiu-se a constituição americana, que por
elas vela, majestosa e incontrastável, acima do
poder e das tendências autocráticas dos homens.
E que faz o povo soberano, capaz de, pela força
de sua opinião, derrubar o governante descaído
da sua confiança.
O Projeto de Constituição, salvo naquilo que
repete e respeita normas rotineiras de organização
do poder político, consagradas e indisputadas
através do tempo, e de algumas contribuições
inovadoras realmente meritórias, é, em grande
parte, uma fraude verbal, perfeitamente afinado
com seu eloqüente e mistificador "Preâmbulo".
Incrédulo e perplexo, o leitor não sabe se está
diante de uma Constituição ou de um catálogo
de referências, com rótulos e etiquetas distribuí-
dos para todos os paladares, como se seus auto-
res posassem num oratório público, acenando
ao povo naquela conhecida barganha do voto
pela ':Ib~t:ata promessa.
Há um evidente propósito de cortejar e seduzir
o povo com um manual de intenções e atribuições
honoríficas, de simbologia aleatória, que bem re·
corda o "Cândido" universal, se é que o Título
Inão veste o próprio Voltairetraduzido em jargão
nacional, com a colaboração do "crioulo doido"



3916
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
intervindo com preciosismos tautológicos, confu-
sões histriânicas ou pedantes devaneios literários.
E bem verdade que, por trás dessa cômica desar-
monia, pode-se descobrir, algumas vezes, mais
do que um pensamento, uma palavra de ordem
daqueles que desejam os homens colocados per-
manentemente em fila.
O Título I é, em verdade, em sua quase totali-
dade, uma onírica declaração de principios, sem
caráter normativo, numa Constituição que não
pode ser um mamfesto de intenções, mas um
conjunto de regras fundamentais que regem a
vida do País e de seus cidadãos. Pena que, nos
seus devaneios, misture sensatos dispositivos
com gorjeios de serestas apaixonadas e acordes
desentoados de afônicos menestréis. Assim é que
não se explica o que são "ideologias" e "ldeários",
como o povo, exercendo a sua soberania "preci-
puamente através do Legislativo, do Executivo e
do .Judíciáno'', a exerce aquém do precipuamen-
te e através de quem, porque "o Estado brasileiro
"está" submetido aos desígnios do povo", o que
dá uma idéia de "mtennídade'', porque não se
esclarecem os limites de "uma sociedade livre,
justa e solidária", nem quais são os "valores fun-
damentais da vida humana". Também não se ex-
plica o que sejam "políticas de procedimentos",
o logogrifo da "reciprocidade que não pode ser
abstraída", como será feita a "erradicação da po-
breza", nem a "interpretação dos estratos sociais",
como será possibilitado"quetodos tenham iguais
oportunidades de viver saudável e dignamente",
como se "favorecer o sentido social da liberdade
pela ação equalizadora do Estado" e qual a má-
gica a ser utilizada "para que a felicidade de cada
um", além de não custar "a infelicidade de nin-
guém", ainda "contribua para a felicidade de to-
dos", uma tarefa divina aqui atribuída a um único
e humilde mortal.
Lamentável, ainda, que o Projeto de Consti-
tuição anunciado, no iluminado pórtico, a erradi-
cação da pobreza, dê uma guinada no seu fatasio-
so rumo e reduza a ambiciosa meta ao dever
de o Estado erradicar a pobreza absoluta (Art.
12, I, di. Além da contradição evidente entre os
dois dispositívos, cria dificuldades de ordem idio-
mática, sociológica e filosófica e a futura convul-
são entre os aspirantes à ação "equalízadora" do
Estado, na busca dessa titularidade esperançosa.
Isso sem contar que o Projeto não deixaevidentes
os planos e os métodos de erradicação da "pobre-
za absoluta", o que pode levar a dúvidas e inquie-
tações justificadas...
Aconfusão ainda se torna maior quando o Pro-
jeto, no art. 12, I, e, decide que o excesso de
lucro nas atividades econômicas e financeiras se-
rá definido por lei e obrigatoriamente aplicado
no programa nacional de erradicação da pobre-
za". Aqui a pobreza volta ser uma camada social,
sem qualificação limitativa, incluída sem restri-
ções nas auspiciosas intenções constítucíonais.
Todos serão felizes, subirão de estamento, e não
haverá distinções entre pobres e pobres absolu-
tos, eufemismo empregado no Projeto para distin-
gUir os miseráveis, os esquecidos e os esmaga-
dos.
O inacreditável, porém, está no art. 12,.1, d,
ao afirmar que a "exigibilidade do direito à existên-
cia digna se circunscreve à execução tempestiva
das etapas previstas nos aludidos planos e progra-
mas" (saúde, trabalho, moradia, seguridade so-
cial,transporte coletivo, educação, etc), o que sig-
nifica que a "existência digna" é um estado con-
juntural, de assentamento hipotético em etapas
aleatórias, diversificadas e concorrentes. Tere-
mos, então, ao longo do tempo, dignidades relati-
vas e absolutas, na dependência da presteza ou
apatia dos executores das etapas planejadas ou
programadas, com a suspeita divisão dos agracIa-
dos, discriminados ou rejeitados.
Mas'os desacertos, vícios e impropriedades do
"Projeto" não residem, apenas, no "preâmbulo"
ou no seu Título L Eles se estendem pelo vasto
texto e, certamente, seriam em número mais
avantajado se a exuberante imaginação criadora
dos nossos projebstas não fenecesse ao calor dos
suculentos 496 artigos e seus incontáveis adere-
ços. Além dos defeitos fundamentais referidos no
início desse pronunciamento, é fácil apontar aqui
diversos enganos e inconveniências que pon-
teiam a fatigante oração legislativa.
No art. 12, I,g, se decreta que "por absoluta
incapacidade de pagamento, ninguém poderá ser
privado de água, esgoto e energia elétrica", sem
definir, no caso, como será a "impossibilidade
absoluta", se ela é provisória ou permanente, se
há limite para o gasto ou para a divida, qual a
correspondência entre consumo, o salário e as
condições familiares, como se fixar e estabelecer
a distinção entre a poupança e o desperdício,
nivelando, pelo critério contingente da "impossi-
bilidade absoluta", o que poupa e o dissipador.
Além de socialmente injusto, será causa de cons-
tantes disputas, reclamações e desajustamentos,
sem contar com o enorme esforço burocrático
para a aplicação prática dessa disposição.
O art
12, 11I, e, ao dispor que "o homem e
a mulher são iguais em direitos e obrigações,
inclusive de natureza doméstica e familiar, com
a única exceção dos que têm a sua origem na
gestação, no parto e no aleitamento", banaliza
o texto constitucional quando desce às obriga-
ções de "natureza doméstica", sugerindo tarefas
de Iímpeza, higiene, forno e fogão.
O art. 12, 11I, i, afirma que "o Poder Público
implementará políticas destinadas a prevenir a de-
ficiência", mas ninguém jamais entenderá o seu
alcance, ainda mais considerando-se que o item
III do art. 12 dispõe sobre "Cidadania". Num mes-
mo caso está a alínea g do mencionado ítem
Ill, quando informa que "a lei disporá sobre a
responsabilidade daqueles que contribuam para
criar condições que levem à deficiência".
No art. 12, N, b, é dificil entender o que seja
"a permanência do País", o didatismo regulamen-
tar do art. 12, N, e, "a invasão" da "imagem pes-
soal" do art. 12, VII, d, ou a redundância da "vida
íntima e familiar das pessoas" do art. 12, VII, e.
Também no art. 12, VII, f, fala-se em "subverter
pela violência", embora seja tradicional com-
preensão vernacular de que subverter implica
obrigatoriamente em violência.
No capítulo 2°, do Título ll, há uma série de
disposições inovadoras tendentes à melhoria da
condição social do trabalhador urbano e ruraL
Mas a principal delas, justamente a quase cin-
qüentenária estabilidade no emprego, essa se dilui
no afã assístencialista do legislador. A garantia
prevista no Projeto cria a desconfiança nas rela-
ções de trabalho, colocando empregados e em-
pregadores em permanente estado de conjectu-
ras, dúvidas, suspeitas e apreensões. Porque, em
verdade, o termo da relação contratual nunca es-
tará além de 90 dias, prazo de experiência em
que se poderá apurar a competência ou a idonei-
dade do trabalhador, mas nunca avaliar-se a sua
identidade com o trabalho e o seu desejo de con-
servar, no emprego, as qualidades e virtudes de-
monstradas no periodo de experiência. Termina-
do o prazo da prova ou ensaio, o empregador
partirá para novas experiências, temendo o desin-
teresse do seu provisóno, obtida a segurança da
estabilidade. E assim, de experiência em expe-
riência, haverá uma grande rotatividade no em-
prego, com vantagem para o empregador, que
sempre terá a seu serviço alguém disposto a exibir
qualidades positivas para conquista e manuten-
ção do seu trabalho. Em verdade, está-se criando
a mstabilidade no emprego e aumentando a velo-
cidade da substituição do empregado. E, além
do mais, implica um golpe traiçoeiro nos trabalha-
dores idosos.
Não há dúvida que é justo "assegurar a partici-
pação dos trabalhadores, em igualdade de repre-
sentação com os empregadores, em todos os
órgãos da administração pública, direta e indireta,
bem como em empresas concessionárias de ser-
viços públicos, onde seus interesses profissionais,
sociais e previdenciários sejam objeto de discus-
são e deliberação" (Art. 17, N, n), Apenas, a consi-
derar que, por trás dos trabalhadores, há o direito
de greve e toda uma massa de pressão e com-
pulsão, enquanto à frente dos empregadores se
exibe o painel da proibição do lock out.
Mas é através do art. 17, VI e VII que o Projeto
exibe a sua verdadeira face, instituindo o popula-
resco, não o popular, como forma de governar.
Com as solenes epígrafes "Avisibilidade e a corre-
gedoria dos Poderes" e "A participação direta",
o que se pretende, na realidade, é desordenar
a administração pública, introduzindo-lhe ele-
mentos de perturbação, de modo que ela, desa-
creditada e suspeita, se torne sem autonomia,
tutelada e manipulada por grupos de pressão.
Além dos sindicatos e das associações em geral
poderem "exigir do Estado a informação clara,
atual e precisa do que fez, do que faz e do que
programou fazer, bem como a exibição dos docu-
mentos correlatos, não podendo a resposta exce-
der a 90 dias", "do dever de prestar e socializar
a informação", da obrigação de haver "em" todos
os níveis do Poder a sistematização dos docu-
mentos e dos dados, de modo a facilitaro acesso
e o conhecimento do processo das decisões e
sua revogação", "é garantida a participação dos
movimentos sociais organizados na administra-
ção
~(:!::lica no âmbito de bairro, distrito, muni-
cípio, estado e federação, visando à defesa dos
interesses da população, a desburocratização e
o bom atendimento do público", "as entidades
e associações representativas de interesses so-
ciais e coletivos.VInculadasou não a órgãos públi-
cos, serão parte legítima para requerer informa-
ções ao Poder Público e promover ações que
visem à defesa dos interesses que representam",
além de todas essas faculdades e esses direitos,
ainda "a lei regulamentará o acompanhamento,
o controle e a participação dos representantes
da comunidade no planejamento das ações de
Governo, nas etapas de elaboração e execução,
garantido o amplo acesso à informação sobre
atos e gastos do Govemo e das entidades centro-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3917
ladas pelo Poder Público, relativas à gestão dos
interesses coletivos". Esses dispositivos, em seu
conjunto, representam em verdade a ínstítucío-
nalização da anarquia no serviço público, a degra-
dação da autoridade, a sua horizontalização e pul-
verização, sujeita como fica, indiscriminadamen-
te, a comandos e patrulhas que, a pretexto de
participação e fiscalização, desejam apenas para-
lisar os movimentos do Governo. No fundo mes-
mo, os "poderes", e não mais "órgãos de sobera-
nia", sob permanente desconfiança e desmora-
lizados, são prisioneiros de conglomerados, sem
qualquer representatividade, de longos cordéis
manipulados por ágeis dedos distantes. É a "so-
cial corregedoria", a institucionalização do uni-
verso orwelliano no Brasil.
Se no art. 17, VI e VII, encontramos o popula-
resco desvairado ou suspeito, ele se completa
com o perverso engodo do art. 17, IX, b, onde
se anuncia à pobreza incauta a Terra da Promis-
são, e o Projeto se transforma no Jesus do Lago
Tiberíades, a repetir o milagre da multiplicação
dos pães e dos peixes. "O Estado", no seu ample-
xo maternal, opulento e farto, "proverá o mínimo
indispensável ao consumo essencial dos brasi-
leiros sem capacidade aquisitiva, atendendo para
esse fim o disposto no art. 12, item I, alineas
"b", "c" e "d", isto é, alimentação, medicamentos
e assistência médica e hospitalar, moradia, trans-
porte coletivo e educação, sem contar garantia
ao trabalho e à "seguridade social". Estaríamos
com Alice no País das Maravilhas se, em verdade,
não deparássemos aqui com 0 mais deprimente
espetáculo de desumano ludíbrio social. É a
Constituição natalina para uma gente ainda presa
às difíceis condições de mera sobrevivência. Não
se estabelecem medidas, não se indicam provi-
dênciaís. Fazem promessas, constroem Ilusões,
enganam um povo para, talvez, tomá-lo inquieto
ou revoltado, sentindo-se frustrado ao descobrir,
como na música de Assis Valente, que seu Papai
Noel não vem, "com certeza já morreu, ou então
felicidade é brinquedo que não tem".
Mas é muito útil tomar-se conhecimento de
que "o povo brasileiro é o sujeito da VIda Política
e da História Nacional" (Art. 18), declaração enfá-
tica que faz a todos mais felizes. Apenas, muitos
gostariam de saber onde se situam nessa HIstória
e se sua era já passou ou ainda irá chegar. Tam-
bém agrada ao povo a notícia de que "exerce
a soberania pela consulta plebiscitária na elabo-
ração da Constituição e de suas Emendas", (Art.
25, I) mas estranha que logo esta, a que resultará
do Projeto, não seja submetida à sua aprovação.
O parágrafo 3° do art. 29, ao dispor que "os
eleitos por partidos que não tenham satisfeito as
condições dos parágrafos anteriores não perde-
rão o mandato", configura uma disposição transi-
tória e, por isso, deve ser removido para seu lugar
apropriado. O Capítulo JII apresenta, como inova-
ção, a figura da Defensoria do Povo, a quem in-
cumbe "zelar pela efetiva submissão dos poderes
do Estado e dos poderes sociais de relevência
pública à Constituição e às leis", outro dispositivo
utópico, fruto da imaginação de mentes fantasio-
sas. O seu titular, o Defensor do Povo, começa
com uma contradição. É eleito pelo Congresso
(Art.44), mas pode ser substituído por deliberação
da maioria dos membros da Câmara Federal (Art.
44, § 1°).E entre as suas altissonantes atribuições
está a de "criticar e censurar atos da adminis-
tração pública, zelar pela sua celeridade e pela
racionalização dos processos administrativos e re-
comendar correções e melhorias dos serviços pú-
blicos" (Art. 46, ID) e a de "promover os meios
VIsando à defesa do cidadão contra ações ou
omissões lesivas aos seus interesses, praticados
por tItular de cargo ou função pública, recebendo
e apurando as respectivas queixas e denúncias".
É a ressurreição do antigo tribuno romano, com
poderes multiplicados, que só esbarrarão na difi-
culdade material de exercê-los. É a figura do Ca-
tão tropical, do alto da sua engrenagem burocrá-
tica, terçando armas para proteger o povo, ou
de palmatória na mão, a distribuir críticas, de utili-
dade discutível, e a censurar atos, com
funda-
mentos duvidosos. Mera abstração, de valor sim-
o não passará, em verdade, de mais um orador
na tribuna do óbvio e do desnecessário.
No Capítulo VIII -
Da Administração Pública
-
há diversos reparos a fazer. Os itens do Artigo
72 e os Artigos 78 e 79 são dispensáveis, pois
simplesmente alocutórios e parecem incluídos,
apenas, para a exibição da palavra da moda,
"transparência", de extração tão antIga, mas que
faz as delícias de deslumbrados redatores. O Arti-
go 84 é a declaração de ódio ao parentesco, sua
eliminação do panorama social, desclassificado
e posto sob ignomimosa suspeição. É proibido
ser parente. O parentesco é uma mancha e deve
ser proscrito nos limites da administração pública.
O parente é constitucionalmente duvidoso para
ocupar cargo ou função de confiança, devendo
a autoridade, compulsoriamnte, depositá-Ia em
estranhos desconhecidos ou anônimos. Não im-
portam a competência, a capacidade ou a hones-
tidade. O parente é, a priori, um inválido moral.
E ainda mesmo que ele já exerça o cargo sob
outra titulandade, o parentesco o obrigará à exo-
neração com a nova autoridade. Até o mais hu-
milde e terminal chefe de seção, na modéstia
extrema de suas atribuições, é nascido perigoso
e incapaz constitucionalmente para o exercício
de suas funções. Dequem duvida, afinal, o Consti-
tuinte? Do caráter do político, do administrador
ou do homem brasileiro? Afinal, na história do
Brasil, são apenas relatados crimes e contraven-
ções praticados no conluio entre parentes? Deci-
didamente, o dispositivo é fruto de imaginações
viciosas a serviço de despeitos próximos, ressenti-
mentos ou invejas remotos. Outro contrassenso
evidente é a proibição da acumulação de proven-
tos para o servidor'aposentado. O Brasil, onde
a aposentadoria se pode adquirir até antes de
53 anos de idade, não se deve dar ao luxo de
prescindir de pessoas qualificadas, que podem
contribuir com sua valiosa experiência para o nos-
so servidor público, em geral necessitado dos co-
nhecimentos de quem a ele se dedicou por muito
tempo, com inteligência e cultura.
Quanto ao Titulo V,"Organização dos Poderes
e Sistema de Governo", há evidentes contradições
em sua sistematização, que devem merecer do
relator sua acurada atenção para que, no choque
das interpretações, não se fique em dúvida se
temos um presidencialismo mitigado ou um par-
lamentarismo matizado. É necessário que fun-
ções e atribuições sejam definidas e fixadas com
nitidez, para que, na vigência da Constituição, não
sofra o País, inquietado pela disputa de cornpe-
têncía e prerrogativas nessa dualidade de chefias
imprecisas e, por vezes, antaqônlcas.
Saindo, porém, do geral para o particular, não
será demasia atentarmos para alguns pontos que
suscitam objeções. Assim é que o Congresso,
art. 100, item XVll, pode escolher dois terços dos
Membros do Tribunal de Contas da União sem
exames ou sabatinas. Mas o terço indicado pelo
Presidente da República deve ser argüido, pejo
Senado, em sessão pública. (Art. 108, Ill, b). Tam-
bém o Senado, além de aprovar, previamente,
após argüição em sessão pública, a escolha do
Presidente e dos diretores do Banco Central do
Brasil e do Presidente do Banco do Brasil, tem
a competência de deliberar, privativamente, sobre
a sua exoneração! (Art. 108, Ill, e).
O art. 127, no seu absurdo regimental configura
a ditadura de um grupo, circunstancial, mutilação
das prerrogativas do Congresso, independente do
conflito de competência entre comissões. Dispõe
ele que "o Projeto de Lei que receber parecer
contrário, quanto ao mérito, na Comissão compe-
tente será tido por rejeitado". Desarrazoado, tam-
bém e que merece repulsa, é o art. 272, § 1°,
que autoriza os Estados e Mumcípios instituírem
"um adicional ao imposto sobre a renda e proven-
tos de qualquer natureza até o limite de 5%, de
valor do imposto devido à União por pessoas físi-
cas ou jurídicas residentes e domiciliadas nos res-
pectivos territórios". O povo brasileiro já suporta
uma carga de tributos que está além de suas
forças. Aumentar-lhe esse fardo será criar, para
muitos, principalmente os assalariados, um clima
de angústia e desespero. Não seria medida mais
plausível ampliar a participação dos Estados e
Municípios na arrecadação federal do imposto so-
bre renda?
O art. 299 veda "a vinculação ou equiparação
de qualquer natureza para efeito de remuneração
do pessoal do serviço público", mas no mesmo
Projeto é criado a vinculação para os magistrados.
(Art. 188, IV), não só entre eles como em relação
aos Secretários de Estado
No Titulo VIl!, o Artigo 301, § 4°, repete o item
11 do art. 86, quanto à proibição de contratações
no serviço público, e o art. 312 consagra a espolia-
ção e a invasão bem-sucedidas. "Aquele que, não
sendo proprietário de imóvel urbano ou rural, pos-
suir como seu, por cinco anos ininterruptos, de
boa fé e sem oposição, imóvel urbano de até
250 metros quadrados de área, adquiririr-lhe-á
o domínio podendo requerer ao juiz que assim
o declare, por sentença, a qual lhe servirá de título
para matrícula no registro de imóveis". Pelo seu
§ 1°, os bens públicos estão protegidos, mas os
particulares têm, também, a sua proteção: só se-
rão expropriados uma vez pelo mesmo usuca-
piente(§ 2°).
No Titulo IX, que se refere à ordem social, é
necessário suprimir o art. 358, porque seria incon-
gruente e até mesmo expropriatório em relação
aos que se encontram na expectativa de obtê-Ia.
Trata-se de proibição de acumular aposentadoria,
que não é um prêmio ou uma dádiva, mas uma
retribuição a quem trabalhou por 35 (trinta e cin-
co) anos, contribuindo todo esse tempo com par-
celas apreciáveis dos seus porvezes, parcos venci-
mentos ou salários, justamente para assegurar
uma velhice menos atribulada. A ressalva feita
quanto ao art. 87, além de errar uma discrimi-



3918
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nação, mistura direitos diferentes, pois confunde
a aposentadoria da Previdência Social com aquela
paga diretamente pela União, Estados, ou muni-
cípios
Quanto às Disposições Transitórias, a própria
extensão do seu texto indica a necessidade de
uma drástica redução. E nesse expurgo tem espe-
cial relevo a inclusão, por ser uma exigência da
consciência nacional, do art. 439, que cria, entre
outros, o Estado "Santa Cruz", desmembrado do
Estado da Bahia, verdadeira afronta à mãe terra
brasJ1eira, e que não Se fundamenta em qualquer
razão de ordem jurídica, econômica, histórica ou
geopolítica.
Os arts. 444, 445, §§ l° e 2°, e 457 também
merecem objeção ou reparo. Será muito difícil
nomear no mesmo dia o Primeiro-Ministro e os
demais integrantes do Conselho de Ministros,por
motivos óbvios da própria peculiaridade do regi-
me (Art. 444). Da mesma forma não se com-
preende como a Comissão de Transição (Art.
445), composta de nove membros, indicados pelo
Presidente da República (3), pelo Presidente da
Câmara Federal (3) e três pelo Presidente do Se-
nado da República (Art. 444, § I''), poderá ser
"instalada no dia em que for promulgada esta
Constituição". Quanto ao art. 457, é necessário
compatibilizá-lo com o art. 60, para evitar-se, de
futuro, uma situação insolúvel. Pelo mencionado
no Artigo60 "O Governador de Estado será eleito
(...) para mandato de quatro anos e tomará posse
no dia 1° de janeiro do ano subseqüente". Mas,
se os atuais Governadores terminarão os seus
mandatos, de quatro anos, em 15 de março de
1991, o choque é evidente, e jamais chegar-se-á
a um consenso, pois a Constituição garante um
mandato de quatro anos, aos atuais como aos
futuros Governadores.
Sr. Presidente:
Não me trouxe a esta tribuna o desejo, apenas,
de criticar,censurar e apresentar alternativas. Mais
do que isto, trago uma advertência àqueles que
mascaram interesses particulares ou de grupos
com suspeitos idealismos políticos. O povo, ino-
cente em suas esperanças, não foisuficientemen-
te esclarecido do que, em verdade, se pode fazer
por ele numa Assembléia Nacional Constituinte.
Enganam-se os que pretendem ser ídolos de
quem não quer mais construir pedestais. Sem
um ouvido apurado, atento aos passos inevitáveis
da história, às novas imagens de vida coletiva
e procurando reduzir as diferenças dos estatutos
pessoais, esta Assembléia jamais deixará nitida-
mente estampada a sua impressão na crônica
do direito constitucional brasileiro. Sei que, no
plano absoluto, é difícil criticar.Um antigo filósofo
grego já considerava "que a verdade é para cada
um o que lhe parece". Não posso, porém, perma-
necer aqui, passivo e ser apenas parte da procis-
são. Precisamos modelar a Constituição, atenden-
do aos interesses da sociedade em que vivemos,
repelir de um lado, os que se apresentam como
sentinelas da ordem e não defendem mais do
que proveitosos hábitos arraigados e, do outro,
os donos das certezas perenes a serviço de ódios
vagos, sonhos ocos, ambições frustradas, apetites
insaciáveis e complexos sedimentados. Se as
idéias têm seus paladinos, os mteresses também
possuem seus cavaleiros andantes e ambos lutam
e combatem com igual denodo e ardor. Vamos
derrotá-los, antes que tenhamos de enfrentar o
interrogatório da ira pública. Já no século passado
um velho, glorioso velho, VictorHugo, nos indica-
va o caminho a seguir. "Restituir o povo ao povo,
restituir a soberania ao homem. restaurar em sua
plenitude a razão e a equidade, suprimir todo ger-
me de antagonismo, restituir cada um a si mes-
mo".
Na cruel e poética mitologia grega, conta-se
que Níobe teve seus sete filhos e fílhas mortos
por Apolo e chorou tanto que os deuses, apieda-
dos, a transformaram em pedra. Mesmo assim,
transformada em pedra, Níobe continuou a chorar
a sua dor.
O nosso povo já sofreu demais. Evitemos que
ele continue a ser uma Níobe qem lágrimas. (Pal-
mas.)
VlII-Encerramento
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
presente sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aécio Neves -
PMDB; AfifDomingos -
PL; Airton Cordeiro -
PDT;AlairFerreira -
PFL;AlaricoAbib-
PMDB;
Albano Franco-PMDB; Albérico Filho- PMDB;
Alércio Dias -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;
AlmirGabriel-PMDB;Aloysio Teixeira-
PMDB;
ÁlvaroValle-
PL;Annilbal Barcellos -
PFL;An-
tônio Carlos Franco -
PMDB; Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arolde de Oliveira-
PFL;Artenir Wer-
ner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB;Asdrubal
Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; ÁtJ1a Lira
-
PFL; Basílio Villani -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Borges da Silveira-
PMDB;Carlos Alberto
-
PTB;Carlos De'Carlí-
PMDB; Carlos Mosconi
-
PMDB; Carlos Vinagre-
PMDB; Carlos Virgílio
-
PDS; César Cals Neto -
PDS; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;
Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Edivaldo Motta -
PMDB; Eliézer Mo-
reira -
PFL;Eunice Michlles-
PFL;Evaldo Gon-
çalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Fer-
nando Bezerra Coelho -PMDB; Fernando Cunha
-PMDB; FlavioPalmier da Veiga-PMDB; Flávio
Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Pinto
-
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alck-
min Filho -, PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gil-
son Machado -
PFL;Gustavo de Faria -
PMDB;
HélioManhães-
PMDB;Henrique EduardoAlves
-
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Horácio Fer-
raz -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL; Irajá Rodri-
gues -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivo Cersó-
símo -
PMDB; Jairo Azi-
PFL;Jayme Santana
-
PFL; Jessé Freire -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
P!'I!DB; João Cas-
telo -
PDS;João Cunha -
PMDB; João da Mata
-
PFL; João de Deus Antunes -
PDT; João
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Natal- PMDB; João Paulo -
PT;Joaquim
Bevilácqua -
PTB; Jorge Leite -
PMDB; José
Camargo -
PFL;José Carlos Martinez-
PMDB;
José Elias -
PTB; José Freire -
PMDB; José
Guedes -
PMDB; José Uns -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB; José Men-
donça de Morais -
PMDB;José Paulo Bisol -
PMDB; José Teixeira -
PFL; Juarez Antunes-
PDT, Júlio Campos -
PFL; Levy Dias -
PFL;
LezioSathler -
PMDB; LourivalBaptista -
PFL;
LuizHenrique -
PMDB; LuizInácio Lula da Silva
-
PT; Manoel Moreira -
PMDB; Manuel Viana
-
PMDB; Márcio Braga -
PMDB: Marcos Lima
-
PMDB; Mana Lúcia -
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-PMDB; Mattos Leão-PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB; Max
Rosenmann -
PMDB; Messias Soares -
PMDB;
Michel Temer -
PMDB; Milton Lima -
PMDB;
Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti
-
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Nion Albemaz
-
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT; OlívioDutra
-
PT; Osmar Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Paulo Marques
-
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL; Percival MunIZ -
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB; Renan Calheiros,- PMDB; Renato Ber-
nardi -PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;Ricar-
do Fiuza -
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Ro-
berto Balestra -
PDC; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; Rodrigues Palma
-
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Ros-
pide Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ru-
berval Pilotto -
PDS; Salatiel Carvalho -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Simão Sessim
-
PFL; Sotero Cunha -
PDC; Telmo Kirst-
PDS; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco AIves.-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; VictorTrovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Wagner Lago -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; Wilson Cam-
pos-PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
_
Encerro a presente sessão, convocando os
Srs. Constituintes para uma extraordinária a reali-
zar-se hoje, às 19 horas e 20 minutos, com a
seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em pnrneiro turno, do Projeto de
Constituição.
(Encerra-se a sessão às 19 horas e 17
minutos.)



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
Quarta-feira 5
3919
1 -
ATA DA 122" SESSÃO EXTRAOR-
DINÁRIA NOTURNA DA ASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE, EM 4 DE
AGOSTO DE 1987.
I -
Abertura da sessão
11- Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observação, assinada.
III-
Leitura do Expediente
DEL BOSCO AMARAL -
Questão de or-
dem sobre incompatibilidade regimental com
indicação através de sorteio, pelo Líder do
PMDB, Constituinte Mário Covas, de oradores
do partido para sessões extraordinárias da As-
sembléia Nacional Constituinte.
MIRO TEIXEIRA -
Contradita à questão de
ordem do Constituinte Del Bosco Amaral.
ADYLSON MOTTA -
Questão de ordem
sobre horário das sessões extraordinárias da
Assembléia Nacional Constituinte como ini-
ciativa de Constituintes, com a finalidade de
despertar interesse pelo debate parlamentar.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Del Bosco Amaral.
CARDOSO ALVES -
Questão de ordem
sobre prejuízos, causados pela pressa, aos tra-
balhos de elaboração constitucional e da indi-
cação de oradores por meio de sorteio.
DEL BOSCO AMARAL -
Questão de or-
dem sobre dispositivo regimental que autoriza
às lideranças a indicação de oradores para
sessões extraordinárias da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, em substituição ao critério
da inscrição em lista.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Del Bosco Amaral.
ORDEM DO DIA
CRISTINA TAVARES, JOÃO MENEZES
(Retirado pelo orador para revisão), BONIFÁ-
CIODE ANDRADA, AfONSOARINOS,VIVAL-
DO BARBOSA, DIRCETUTU QUADROS,JO-
SÉ.GENOINO, JOSÉ CARLOS COUTINHO,
EGIDIO FERREIRAUMA (Retirado pelo ora-
dor para revisão), JOSÉ MARIA EYMAEL,
EDUARDOBONFIM,ROBERTO FREIRE,JA-
MIL HADDAD, NELTON FRIEDRICH -
Dis-
cussão do Projeto de Constituição.
ENCERRAMENTO
2 -
MESA -
Relação dos Membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos Membros
5 -
ATA DAS COMISSÕES
(Asatas encaminhadas até a presente
data serão publicadas em suplemento a
este Diário.)
Ata da 122éll Sessão, extraordinária, noturna,
em 4 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, 19- Vice-Presidente;
Jorge Arbage, 2 9- Vice-Presidente; e ArnaldoFaria de Sá, 3 9-Secretário.
ÀS J9:20 HORAS COMPARECEM os SE-
NHORES:
AcivalGomes-PMDB;Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Affonso Camargo -
PMDB;Afon-
so Arinos -
PFL;Agassiz Almeida -
PMDB;Agri-
pino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Sandoval
-
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL;Alceni Guerra
-
PFL;Aldo Arantes -
PC do B;Alexandre Costa
-
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;Aloisio Vas-
concelos-
PMDB;AloysioChaves -
PFL;Aluízio
Bezerra -PMDB; AluízioCampos-PMDB;N.va-
ro Antônio -
PMDB; Alysson Paulinelli -
PFL;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Antero de Bar-
ros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS;Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL;Antô-
nio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB;
Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno-PFL;Arnaldo Faria de Sá -
PTB;Amaldo
Martins -
PMDB;Amaldo Prieto -
PFL; Arnold
Fioravante -
PDS; Augusto Carvalho -
PCB;
Aureo Mello -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerra de
Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Boní-
fácio de Andrada -
PÓS; Bosco França-
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Car-
rel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Celso Dourado
-
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Hum-
berto -
PDT; Cid Carvalho -
PMDB;Cid Sabóia
de Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL;
Cristina Tavares -
PMDB;Cunha Bueno -
PDS;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza-PDS; Daso
Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionísio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros
-
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal Gon-
çalves -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias- PDT;Edison Lobão -
PFL;Edme
Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bon-
koski -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB;Felipe Cheidde -
PMDB; Felipe Men-
des -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando Gas-
parian -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB;Fer-
nando Henrique Cardoso -
PMDB;Fernando Ly-
ra-PMDB; Fernando Santana-PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Fran-
cisco Küster -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales
-
PMDB;Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS; Heráclito For-
tes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero
Santos -
PFL;Humberto Lucena-PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen
Pinheiro- PMDB;Inocêncio Oliveira-PFL;!ram
Sar~va -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Isra~! Pinheiro -
PMDB;Ivan Bonato -
PFL; Ivo
Lech\- PMDB;IvoMainardi-PMDB; IvoVander-
Iinde\- PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo



3920
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jay-
me Paliarin -
PTB;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino -
PMDB; João Alves-
PFL;João Ma-
chado Rollemberg -
PFL;João Menezes -
PFL;
João Rezek- PMDB;Joaquim Hayckel-PMDB;
Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS;Jorge Hage -
PMDB;Jor-
ge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias Murad
-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça
-
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;JoséJorge
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
-
PDS;José MariaEymael-PDC;José Maurício
-
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça
Bezerra -
PFL;José Moura -
PFL;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos -
PFL;José Serra -
PMDB; José
Tavares -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José Cllísses de Oliveira-
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha
-
PMDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Udice
da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; LuizMarques -
PFL; LuizSalo-
mão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana
-PMDB; Lysâneas Maciel-
PDT;Maguito Vilela
-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro
-
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB;Mansueto de
Lavor-
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Már-
cia Kubitschek -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel- PFL;Marcondes Gadelha
-
PFL; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Mário
Covas-PMDB; MárioLima-PMDB; MárioMaia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB; MaurícioCampos-PFL; MaurícioCor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Pádua -
PMDB; MaurílioFerreira Lima -
PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio
-
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale
-
PMDB; Mendes Ribeiro-
PMDB; Messias Góis
-
PFL; MiltonBarbosa -
PMDB; MiltonReis -
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Moema São Thia-
go -
PDT;Mussa Demes -
PFL;MyrianPortella
-
PDS; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Nar-
ciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton frie-drich -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB, Nil::;on Gibson -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB; Nyder Barbosa-
PMDB; Oc-
távioElísio-
PMDB; Odacir Soares-
PFL;Olavo
Pires-
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osmundo
Rebouças-PMDB; Osvaldo Bender-
PDS; Os-
valdo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL;Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Ottomar Pinto
-
PTB;Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini-
PMDB; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos
-
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur
-P.M.DB; Pedro Canedo-PFL;Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Izar-PFL; RitaCamata-PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Brant -
PMDB;
Roberto Campos -PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;
Roberto Freire -
PCB;Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Torres -
PTB; Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan
Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas -
PMDB;Rubem Branquinho -
PMDB;
Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB;
RuyNedel- PMDB; Sadie Hauache -
PFL;San-
dra Cavalcanti-
PFL;Sarney Filho -
PFL;Saulo
Queiróz -
PFL;Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Sil-
vio Abreu -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Stélio Dias -
PFL;Tadeu França -
PMDB; Teotônio Vilela Fi-
lho -
PMDB; Ubiratan Aguiar-
PMDB; Ubiratan
Spinelli-
PDS; ülduríco Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Vicente Bogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL;
Vilson Souza -
PMDB; Vmgt Rosado -
PMDB:
ViniciusCansanção -
PFL; Virgildásiode Senna
-
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guima-
rães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vitor Buaiz
-
PT;VivaldoBarbosa-
PDT;VladimirPalmeira
-
PT; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Martins
-
PMDB; ZizaValadares -
PMDB.
I -
ABERTURA
DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
333 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ; 3°-Secre-
tário, servindo como 2°-Secretário, procede à lei-
tura da ata da sessão antecedente, a qual é, sem
observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem, abor-
dar o art. 34 do nosso Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Jorgt: Arbage) -
Tem
a palavra o Sr Constituinte Del Bosco Amaral,
para uma questão de ordem.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Para uma questão de ordem, sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O meu respeito pelo LíderMárioCovas, do meu
Partido, é profundo, é uma admiração pessoal
e política. Os Lideres desta Casa acertaram um
acordo que esbarra no Regimento que nós pró-
prios juramos obedecer, este Regimento que con-
duz os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, Sr. Presidente, as sessões ordinárias e ex-
traordinárias estão reguladas no art. 34 e seguin-
tes, e os demais artigos do nosso Regimento,
inclusive o art. 55, que fala quando o Constituinte
pode usar da palavra, tudo isso está violado e
violentado, porque, simplesmente, os Srs, Líderes
acordaram e a Mesa aceitou, que não mais se
usa a inscrição habitual. o livro de inscrição fora
do Plenário, que demanda que o Constituinte ve-
nha para cá muito cedo e enfrente uma fila -
como eu mesmo fiz para ser orador na sessão
ordinária de sexta-feira,
Todos usam este caminho. Para surpresa nos-
sa. a Liderança enviaaos liderados do PMDB_
e constatamos hoje que não foi só a Liderança
do PMDB.que até foi relativamente democrático,
porque foi sorteio de 2 das 3 posições. Simples-
mente, hoje, um Constituinte, para falar. depende
da vontade do seu Uder.
Numa sessão extraodinária dessas, um livrode-
veria ser afíxado e os interessados iriam apor suas
assinaturas. disputando espaço em igualdade de
condições. Sorteio é bom para bingo; isso não
é um bingo. Sorteio é bom para jogo de azar;
isso não é jogo de azar. É a fila, é a democracia
da filaque deveria ser enfrentada.
Desta forma, Sr. Presidente, confiando no espí-
rito democrático de V.Ex", que poderá até suspen-
der a sessão para que os Líderes revejam esta
posição incômoda em que eles próprios se colo-
caram, a Mesa não pode conceber, sob pena de
ser o primeiro um grave precedente, modificar
o Regimento, porque assim os Líderes entende-
ram. Vão dizer aqui; "Mas isto é uma sessão ex-
traordinária!" Ela está contemplada no Regimen-
to, no art. 34 e seguintes.
Desta forma, Sr. Presidente, encerrando a mi-
nha questão de ordem, peço a V.Ex'que prossiga,
sim, com a sessão, mas declare que a lista que
tem ali de oradores realmente não seja seguida
e siga os princípios do Regimento, porque esses
oradores são biônicos ou oradores da sorte e do
azar. Estão estabelecendo aqui os oradores biôni-
cos que o Líder escolhe. Se eu, amanhã, não
estiver nas boas graças do Líder, ou dos seus
vice-líderes. não terei o direito de falar na Cons-
tituinte.
Esta é a minha questão de ordem, Sr. Presi-
dente.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Miro Teixeira -
Sr. Presidente, peço
a palavra, para contraditar a questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Para
contraditar a questão de ordem, tem a palavra
O Sr. Constituinte MiroTeixeira.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3921
o SR. MIRO TEIXEIRA (PMDB -
RJ. Para
contraditar. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente e Srs, Constitulntes:
Muitomenos para contraditare muito mais para
esclarecer: a deliberação de que os Líderes pode-
riam indicar oradores nestas sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte não foi uma delibe-
ração da Liderança, foi uma deliberação da Mesa
da Casa, como, aliás, deixou bem claro o Consti-
tuinte Del Bosco Amaral. A Liderança do PMDB
quis abrir a oportunidade para que todos os com-
panheiros de Partido manifestassem o seu desejo
de ocupar essa tribuna, no horário estabelecido
pela Mesa da Casa, pelo tempo estabelecido pela
Mesa da Casa. Poderia a liderança ter Indicado
os três oradores, mas preferiu que apenas um
desses três oradores estivesse presente à tribuna,
para manifestar o pensamento da Liderança, so-
bre cada um dos temas. Agora, acima de tudo,
e democraticamente, abnndo a todos, sem exce-
ção, o direitode postular a sua presença na tribuna
da Assembléia Nacional ConstItuinte para debater
os temas específicos -
faço questão de deixar
aqui o esclarecimento, pela Liderança do PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte, para que
não surjam mal-entendidos -
o que buscou a
Liderança foi ampliar, ampliar este acesso, este
direito,que nós todos entendemos uma aspiração
de todos os Companheiros. A Liderança não se
valeu dos poderes que lhe foram conferidos pela
Mesa da Assembléia, e indica apenas um dos
três. Como não se poderia conclliar todos os inte-
resses, colocar 30, 40 oradores, no espaço reser-
vado a dois oradores, estabeleceu-se, então, o
critério de sorteio, única maneira de não se favore-
cer ninguém.
Era o que tinha a dizer, muito obrigado.
O Sr. Cardoso Alves -
Sr. Presidente, peço
a palavra.
O Sr. Adylson Motta -
Peço a palavra, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa ao nobre Constituinte AdylsonMot-
ta que, de acordo com o Regimento, suscitada
a questão de ordem, poderá ser esta contestada
de imediato, como fez o nobre Constituinte Miro
Teixeira.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, acho
que eu prestaria uma colaboração à Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra, para uma questão de ordem, o Sr. Cons-
tituinte Adylson Motta.
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Estas reuniões da noite, cujo horário foi deci-
dido porque não havia outro espaço, estão sendo
realizadas não por decisão de liderança e tam-
pouco da Mesa. Um grupo de Constituintes preo-
cupados com a imagem negativa que vinha apre-
sentando o debate no plenário da Constituinte,
fez um apelo à Mesa e aos demais Líderes para
que se tentasse uma fórmula que pudesse motivar
os Constituintes e aqueles que vêm assistir aos
debates nesta Casa, das galerias. Então, propôs-
se como uma experiência, e sei até que a Mesa
resistiu a essa idéia, pois estive presente, a convite
do Presidente da Constituinte, quando isto foi de-
cídído. Foi resolvido, ao final,fazer-se uma tenta-
tiva, aqui no plenário, através dos debates por
temas, de se despertar um interesse maior no
debate parlamentar dentro da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Éuma tentativa louvável,Sr. Presidente, porque
os jornais estão diariamente a regrstrar um plená-
rio vazio, um desinteresse dos Constituintes, a
não participação, e hoje nós estamos aqui pelo
menos tentando uma fórmula que possa devolver
essa motivação e o debate a ser travado num
nivel de interesse, inclusive para as pessoas que
desejam assisti-los.
O meu depoimento é no sentido de que não
se deve incriminar a Mesa, e nem tampouco as
lideranças; foi um grupo de Constituintes, entre
os quais eu me encontro, que tentou aqui, no
Intuito de colaborar com a Assembléia Nacional
Constituinte, salvaguardando a sua imagem pe-
rante a opmíão pública, fazer essa derradeira ten-
tativa de despertar o interesse pelo debate neste
plenário.
O Sr. Cardoso Alves -
Para uma reclama-
ção. Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vai responder...
O Sr. Cardoso Alves -
Quero versar este
mesmo assunto, mas de maneira um pouco dife-
rente. Quem sabe V.Ex' responde em globo, de-
pois.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vai responder à questão de ordem e, logo
em seguida, dará a palavra a V.Ex", pela ordem.
De acordo com o art. 23 do Regimento Interno,
o projeto será colocado na Ordem do Dia da
sessão seguinte, para discussão, em prímerro tur-
no, nela permanecendo por prazo de até quarenta
dias, findo o qual será a discussão automatica-
mente encerrada.
AMesa adotou esse calendário, colocou o pro-
jeto em discussão, sucessivamente, em sessões
ordinárias e extraordinárias. Surgiu, então, a idéia,
levada ao conhecimento do Presidente Ulysses
Guimarães, de que se deveria proceder à realiza-
ção de sessões extraordinárias para discussão de
matérias especificas.
O Presidente Ulysses Guimarães, a princípio,
reagiu, mostrando que realmente a proposta vul-
neraria o princípio regimental.
Todavia, as Lideranças, no seu global, foram
ao Presidente da Assembléia Nacional Constituin-
te e propuseram a realização de sessões extraor-
dmáríasàs terças, quartas e quintas-feiras, durante
três semanas, mediante o estabelecimento das
seguintes condições:
1°-
As Indicações para os oradores seriam fei-
tas pelas lideranças;
2°-
Não haverá breves comunicações e co-
municações de hderanças: e
3°-
O tempo de cada orador é índívrsíveí,
Nestas condições, a Mesa acolheu a proposta
formulada por todas as Lideranças, tanto assim
que nenhuma delas até aqui, se insurgiu contra
o calendário que foiestabelecido e que está sendo
posto em execução. Nestas condições, a Mesa
faz um apelo ao nobre Constituinte Del Bosco
Amaral, para que S. Ex" colabore com a sua com-
preensão, com o seu idealismo, para que os nos-
sos trabalhos se desenvolvam dentro desse pro-
cesso de ordem e de agIlização do processo de
discussão do projeto de Constituição.
Está respondida, portanto, a questão de ordem
do nobre Constituinte Del Bosco Amaral.
O Sr. Cardoso Alves -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte, pela ordem.
OSR. CARDOSOALVES (PMDB-SP.Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente.
VejoV.Ex" desdobrar-se num grande esforço,
explicando como chegou-se a este resultado, par-
tindo-se de uma pretensão justa e louvável do
nobre Deputado PlínioArruda Sampaio. Mas esta-
mos, realmente, Sr. Presidente, em face de duas
dificuldades, absolutamente sanáveis pela com-
preensão dos Srs. Constítumtes, A primeira é a
nossa luta contra o tempo. Alguns Constituintes,
e justamente aqueles que detêm o comando da
Assembléia Nacional Constituinte, por nefas e fás,
enfiaram na cabeça que temos que fazer uma
Constituíção a toque de caixa. E nós não fomos
eleitos para fazer uma Constituição a toque de
caixa, muito embora tenhamos caído na arma-
dilha do Regimento Interno, que promove a elabo-
ração de uma Constituição a toque de caixa, há
sempre uma pausa, para que o bom senso volte
a reinar. Nós fomos eleitos para fazer uma boa
Constituição, e uma boa Constituição demanda
tempo, Sr. Presidente. Nós temos que meditar
sobre isso e nos permitirmos um tempo maior
para a elaboração de uma obra melhor, em bene-
ficio do povo brasileiro.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, a função de
Liderança, numaAssembléia Nacional Constituin-
te, do jeito que vem sendo exercida ou que se
pretendem exercê-la, -
não vai nisto crítica a
quem quer que seja, porque é absolutamente hu-
mano tentar se arrebatar o maior número de po-
deres -
não se coaduna, não se conforma, não
se concilia com a soberania e a liberdade dos
Srs. Constituintes. Uma Assembléia Nacional
Constituinte só pode ser soberana, se cada um
dos seus Membros for livree soberano na matéria
a seu cargo. No instante em que a cangalha da
Liderança pesa sobre os ombros de cada Consn-
tuinte, ela deixa de ser livre,deixa de ser soberana.
Acho que o trabalho de um Líder,numaAssem-
bléia Nacional Constituinte, é mais um trabalho
de coordenação dos trabalhos constituintes, de
ordenamento. É um trabalho mais suave e não
um trabalho de Liderança.
Peço a V. Ex', Sr. Presidente, que me dê um
pouquinho mais de tempo, pois, caso contrário,
entramos no toque de caixa para fazer uma As-
sembléia Nacional Constituinte.
Por outro lado, Sr. Presidente, -
e creio que
também o Constituinte PlínioArruda Sampaio -
eu esperava que VIéssemos aqui assistir à formo-
sura intelectual do contraditório, que houvesse
um orador contra e um outro a favor, que pudés-
semos assistir à amplitude de um debate compe-
tente, que fossem escolhidos para falar aqueles
homens historicamente vinculados à matéria em
discussão.
No programa de hoje, por exemplo, viriam dis-
cutir os Professores de Direito Constitucional que
têm assento nesta Casa, um presidencialista, um



3922
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
parlamentarista, um que trouxesse a síntese, ou-
tro, a crítica polítrca,enfim, um sístema de debates
intelectualizados 11 altura da Casa e do povo brasi-
leiro, Sr. Presidente, que viriam, na realidade, ba-
nhar com um pouco de sabedoria esta Casa, atra-
vés de uma pedagogia inteligente, sobre a matéria
a ser discutida.
Jamais esperei, Sr. Presidente, que ocorresse
,
aqui a discussão da roleta, que fossem 11 tribuna
os escolhidos dos dados, dados de jogar, aqueles
quadradinhos numerados de J a 6.
De modo, Sr. Presidente, que quero pedir a
V.Ex',às Lideranças em geral, e muito em espe-
cial à do meu Partido, exercida com competência,
com sabedoria, com brilho, pelo nobre Consti-
tuinte Mário Covas, que assim, também, há de
compreender a matéria.
Nós não podemos, Sr. Presidente, sair da mar-
gem, da incompetência, da ausência, da discus-
são vã, do lado direito e entrar para a mesma
discussão do lado esquerdo, Sr. Presidente. Pelo
amor de Deus, numa Constituinte, sorteio não;
sorteio é em cassino e não aqui, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Or-
dem do Dia...
O Sr. Del Bosco Amaral-
Sr. Presidente,
V. Ex" citou-me em resposta 11 questão de ordem...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Já
decidida!
O Sr. Del Bosco Amaral- Não! V. Ex'pediu
a minha compreensão, com as palavras afáveis,
amoráveis que costuma usar...
a SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
E
creio que V.Ex' não irá negar.
a Sr. Del Bosco Amaral-
Eu as agradeço,
mas somente para que os Anais registrassem,
gostaria de deixar a seguinte indagação: se, num
futuro, violência maior ocorrer, qual o dispositivo
legal que autorizou os Srs. Líderes a nomear ora-
dores numa sessão extraordinária? Agradeço o
carinho que V.Ex" teve para comigo. Eu gostaria
de ver o número regimental, quero ver o artigo
do Regimento que autoriza aos líderes de todos
os Partidos a indicar alguém para falar, ao invés
da lista de inscrição.
V.Ex'me tratou com fidalguia. Peço que com-
plete essa fidalguia, dizendo se estão ou não vio-
lando a lei e o Regimento neste comportamento
desta noite.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Del Bosco Amaral, a Mesa tomou,
como informei a V.Ex', uma decisão, de acordo
com todas as Lideranças presentes nesta augusta
Casa. Quanto 11 designação dos oradores para
ocuparem a tribuna, é problema interno dos Parti-
dos políticos, não competindo à Mesa nenhuma
interveniência no caso.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage) -
Vai-se
passar 11
IV -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição. Tema: Regime de Governo, presi-
dencialismo ou parlamentarismo.
Tem a palavra a SI" Constituinte Cristina Tava-
res, para discutir o tema.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB-
PE.
Para discutir. Sem revisão da orador.) Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes:
Lamento não pertencer 11 elite intelectual que
o nobre Constituinte Roberto Cardoso Alves gos-
taria de ver ocupando a tribuna, neste momento.
Peço desculpas à Assembléia Constituinte por não
ter o mesmo grau de eloqüência que teria, certa-
mente, o nobre Constituinte Del Bosco Amaral.
Contudo, Sr. Presidente, quero cumprimentar o
meu companheiro de luta, representante do povo
de São Paulo pelo Partido dos Trabalhadores, Plí-
nio Arruda Sampaio, por ter conseguido restaurar
a discussão democrática no seio da Assembléia
Nacional Constituinte.
Para muitos, a ausência do povo, que foi afas-
tado deliberadamente da Assembléia Nacional
Constituinte, é um alívio. Para muitos, esse povo
que vaia e que hoje está ausente, esse povo que
aplaude, esse povo que persegue, esse povo que
reivindica; essa ausência, a mim me parece, é
ausência deliberada. Assim, as Lideranças da As-
sembléia Nacional Constituinte escolheram a au-
sência popular dos debates da Assembléia Nacio-
nal Constituinte; e a decisão sábia das Lideranças,
registro à frente Plínio de Arruda Sarnpaío, quis
restaurar, mas ainda não restaurou de todo.
Estamos hoje aqui para debater as formas de
Governo: o presidencialismo e o parlamentaris-
mo. Eu queria ver estas galerias cheias, como
cheias elas deveriam estar quando fôssemos aqui
discutir temas tão candentes como a reforma
agrária. Esta Assembléia Nacional Constituinte
que, na fase das Subcomissões -
e sobre essas
Subcomissões durante muitas décadas se haverá
de escrever -
teve a intensa participação popular,
através das audiências públicas, de segmentos
sociais que vieram a Brasília,e das Subcomissões
que foram aos Estados para oUVIr os segmentos
da sociedade. Esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte na fase das Comissões recebeu a sociedade
brasileira que veio, aqui, assistir às votações, vota-
ções que algumas vezes não favoreceram as teses
que o povo defendia, como foi o caso lastimável
e lamentável da votação da Ordem Econômica,
quando se decretou uma reforma agrária que não
existia. Mas, depois, misteriosamente, decidiu-se
que o povo deveria estar ausente dos debates
da Assembléia Nacional Constituinte e assim se
fez. O povo perturbaria a Assembléia Nacional
Constituinte, que deveria reunir-se às escondidas
nos gabinetes governamentais. Seria necessário
que o Dr. Saulo Ramos fizesse um substitutivo
e este pobre Governo Sarneyelaborasse um subs-
titutivo. Se, pelo menos, estivéssemos na época
do Império, quando o Imperador teve a dignidade
de fechar a Assembléia Constituinte para impor
a sua Constituíção...
a SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa faz um apelo ao Plenário para que mantenha
o silêncio, pois há um orador na tribuna. Espera-
mos a compreensão dos Srs, Constituintes.
A SRA. CRISTINA TAVARES -
Obrigada,
Sr. Presidente. Fechou o Imperador a Assembléia
Constituinte, enviou os Andradas para o exílio,
para impor aquela Constituição que ele julgava
digna do seu império. Pois assim quer fazer o
Presidente Sarney, este pobre Governo da transi-
ção democrática, este pobre Governo que não
soube honrar os compromissos assumidos pela
Aliança Democrática e pelo Presidente Tancredo
Neves.
Sr. Presidente, o Presidente do Partido da Frente
Liberal, o Senador Marco Antônio Maciel, cuja
história conheço por ser de Pernambuco e cuja
fidelidade ao Poder está a toda prova, este Sena-
dor fala, diante das cadeias de televisão, em um
substitutivo que será apresentado nesta Assem-
bléra Nacional Constituinte pelos Constituintes
Edison Lobão, do Maranhão, e Prisco Viana, do
PMDBda Bahia. Parlamentares que têm uma his-
tória comum, de grande fidelidade a Paulo Maluf,
de grande subserviência ao regime militar e de
grande docilidade a àqueles que se impõem de
forma autoritária e de fraca resistência democrá-
tica.
Há um substitutivo ao agrado do Palário do
Planalto, substitutivo que é possível e só será pos-
sível impor à Assembléia Nacional Constituinte,
se as galerias continuarem vazias. E para isso
é preciso que se assinale que o Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, o Constituinte
Ulysses Guimarães, é, no mínimo, conivente com
essa ausência de ordem nas discussões da As-
sembléia Nacional Constituinte. À muita resistên-
cia, concordo que se fizesse, à noite, discussões
sobre os temas, discussões que deveriam trazer
para este plenário aqueles que têm interesse nas
discussões sobre os diversos itens, diversas for-
mas e diversas decisões, duras decisões que te-
mos que tomar como representantes do povo
brasileiro.
Sobre o regime parlamentar que temos defen-
dido, e majoritariamente dentro do PMDB, há
quem diga que no Brasilnão temos partidos políti-
cos que possam sustentá-lo.
Lembro um pensador político, Norberto Bob-
bío, quando dizia:
"Só a força cria o direito, e só o direito limita
a força."
Da mesma forma, entendo que somente atra-
vés de um regime parlamentarista será possível
a criação de partidos fortes no Brasil.
Na realidade, o que ocorre no sistema político
brasileiro é que os partidos se transformaram em
siglas, e dei, aqui, o exemplo do Constituinte Pris-
co Viana, da Bahia, que veio para o PMDB para
prestar serviços a seu amigo José Sarney, porém,
já vinha prestando serviços ao seu amigo José
Sarney desde quando secretário-geral da Arena,
e depois no PDS. Não veio para o PMDB porque
tinha aderido ao programa do partido, porque
havia se inserido nas lutas do PMDB,porque com-
preendia que o PMDB,como uma representação
social e majoritária, poderia induzir o Governo
a promover as mudanças que a sociedade pedia
e que o partido se comprometera. Veio para o
PMDB não para prestar serviços ao partido; mas
prestando os serviços ao Presidente José Samey,
ele presta um desserviço ao PMDB, à sociedade
e 11 Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. José Genoino -
Permite V. Ex' um
aparte?



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3923
A SRA. CRISTINA TAVARES -
Vou conce-
der o aparte a V. Ex', com muita alegria, Consti-
tuinte José Genoino.
Também farei referência, quase que por inteiro,
ao Partido da Frente Liberal: abandonar o barco,
quando ele estava afundando. É com o mesmo
entusiasmo que o Constituinte Marco Antônio Ma-
ciel hoje defende as postulações liberais, defendia,
ontem, os gritos dos generais. E por isto, porque
os partidos são fracos, o argumento contra o regi-
me parlamentarista parece ser forte. E é justa-
mente a visão de que, se não houver um regime
parlamentarista, se não houver responsabilidade
do Parlamento, jamais teremos partidos fortes,
porque os partidos têm servido apenas como si-
glas para o apoio de interesses pessoais, mes-
quinhos.
Vejo, desta forma, que esta primeira crítica ao
regime parlamentarista é justamente a sua pri-
meira força.
Ouço V.Ex', nobre Constituinte José Genoino.
O Sr. José Genoino -
Nobre Constituinte
Cristina Tavares, é exatamente neste ponto do
discurso de V. Ex' que o meu aparte introduz
um pensamento contraditório ao que V. Ex' está
expondo na tribuna. Pela tradição política brasi-
leira, pela tradição dos partidos formados ao lon-
go desta República, e pela experiência do parla-
mentarismo nos tempos do Segundo Império, em
que o poder era apenas um revezamento entre
Liberal e Conservador, e ficava difícil quem era
mais conservador e quem era mais liberal, quando
um estava no poder o outro estava na oposição,
e considerando esses vícíos, que V. Ex' retrata
da realidade atual, o parlamentarismo não pode
produzir um condomínio fisiológico entre o Exe-
cutivo e o Legislativo, em que as grandes máqui-
nas partidárias, elegendo, a partir do Parlamento,
o prímeiro-ministro, não poderá produzir um lo-
teamento da máquina administrativa, loteamento
esse que já é feito, o fisiologismo , o verdadeiro
estelionato político que se faz com as mfluêncías
de cargos, concessões e etc. Na realidade de uma
transição conservadora e autoritária, em que o
Presidente da República quer ficar cinco anos no
Poder e que nós não temos uma tradição e uma
experiência democrática de fortalecimento de
partidos; o parlamentarismo, principalmente nas
formas híbridas e mitigadas que estão sendo pro-
duzidas pelo anteprojeto, não poderá produzir um
grande risco a esse condomínio fisiológico de
favorecer as grandes máquinas partidárias e os
grandes mstrumentos. Os partidos representantes
da vontade direta da população estabelecem a
relação direta com o poder, através de uma elei-
ção presidencial, em que estão em jogo projetos
políticos e plataformas nacionais.
A minha preocupação, para concluir o aparte,
nobre Constituinte Cristina Tavares, é se esse regi-
me vier casado com o sistema distrital. E, assim,
aí sim, as oligarquias produzirão um Congresso
conservador e fará um revezamento no poder ao
bel-prazer dos grupos majontários e das grandes
máquinas partidárias.
A SRA. CRISTINA TAVARES -
Eu faria uma
distinção, Constituinte José Genoino...
O Sr. Farabulini Júnior -
Permite-me um
aparte, nobre Constituinte?
A SRA. CmSTINA TAVARES -Concederei
o aparte a V. Ex', tão logo eu faça alguns comen-
tários sobre o brilhante aparte do Constituinte Jo-
sé Genoino.
De fato, esse sistema distrital misto irá dificultar,
mas não apenas o regime parlamentarista, como
também o regime presidencialista. Aperversidade
do regime distrital, a elitização, o esmagamento
das minorias no regime distrital nada tem a ver,
Constituinte José Genoíno, seja no regime parla-
mentarista, :;eja no regime presidencialista. Gos-
taria de lembrar a V. Ex' que as experiências que
temos vivido no regime presidencialista não nos
autoriza a pensar que, a partir desta Assembléia
Nacional Constituinte, num regime presidencia-
lista, os partidos políticos serão fortes e defen-
derão os seus programas. Até parece uma conde-
nação.
Esta Assembléia ouviu o Ministro Bresser Pe-
reira dizer que era preciso que os partidos tives-
sem dois programas; um quando estivessem no
poder, outro, quando estivessem na oposição Es-
sa é a tradição presidencialista. E o que nós quere-
mos, -
e me sucederão, nesta tribuna, os Consti-
tuintes Nelton Friedrich e Egídio Ferreira Uma,
que farão comentários adicionais sobre o regime
parlamentarista -
é que se não chamarmos para
nós as responsabilidades, se não chamarmos pa-
ra o Parlamento a responsabilidade, jamais tere-
mos, realmente, num regime presidencialista, par-
tidos fortes, responsáveis, e partidos que tenham
seus programas e suas ideologias com o seu
compromisso maior.
De forma que esse condomínio, essa moeda
vergonhosa que o Presidente Samey traz para a
nossa convivência, a moeda fisiológica da troca
de cargos, pela fidelidade a um mandato espúrio
de cinco anos, essa moeda, seguramente, não
é um víCIO do regime parlamentarista, ela é da
cultura brasileira e que poderá ser renovada em
caso das responsabilidades recaírem sobre este
Parlamento.
Ouço V.Ex', Constituinte Farabulini Júnior.
O Sr. Constituinte Farabulini Júnior -
No-
bre Constituinte Cristina Tavares, V. Ex' fala com
o seu brilhantismo, já conhecido nesta Casa, pois
quando V. Ex' ocupa a tribuna é para que cada
um de nós a ouça na primeira fila.É esse o meu
comportamento sempre que V. Ex' fala. Entre-
tanto, nesse instante, SI"Constituinte, ouso discor-
dar de V.Ex': é que é a fase do processo político
brasileiro, exatamente o que aguarda no sistema
presidencialista puro, a devolução das prerroga-
tivas para o Congresso Nacional brasileiro. Essa
luta que o Partido do MOVimento Democrático
Brasileiro, de que V. Ex' faz parte, desenvolver
na tribuna da Câmara dos Deputados e na tribuna
do Senado Federal, combatendo a ditadura, com-
batendo o sistema centralizador onisciente, onipo-
tente e até corrupto, informam que esse não é
o sistema presidencialista que nós desejamos vo-
tar, nesta Casa, nós queremos votar um sistema
presidencialista que devolva, ao Congresso Nacio-
nal, as prerrçgatívas que, na verdade, faltam à
Câmara dos 'Deputados e ao Senado. Nós, na
Subcomissão do Legislativo, apresentamos maté-
ria mais que suficiente, no que tange às Comis-
sões de Inquérito, vaIorizando-as e dando-lhes
atribuição de poder jurisdicional. Apresentamos
lá a sugestão para que o Tribunal de Contas seja
realmente órgão auxiliar e assessor elo Poder Le-
gislativo, e que o deputado possa conhecer das
obras, mesmo que faraômcas, a príori, para dar-
lhes, assim, o veredito favorável contrariamente.
Quanto aos acordos intemacionais que passem
primeiro pelo Congresso Nacional e, depois, en-
tão, há de ser apreciado e votado. Portanto, é
este o sistema que nós defenderemos nesta Cons-
tituinte. Mas, louvo V.Ex' pelo brilhante discurso
que vem fazendo em defesa da sua tese.
A SR' CONSTITWNTE CmSTINA TAVA·
RES -
Agradeço, Constituinte Farabulini Júnior,
o seu aparte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa a V. Ex', nobre Constituinte Cristina
Tavares, que dispõe ainda de dois minutos.
A SR' CONSTITWNTE CmSTINA TAVA·
RES -
Incorporo o contraditório, como demo-
crático, no discurso de V.Ex', e até ousaria pensar
que houve um ato falho, não de V. Ex', mas do
Constituinte Cunha Bueno, que defende a monar-
quia. E a Imperatriz Tereza Cristina não é exata-
mente a pessoa que lhe fala neste momento.
O Sr. Constituinte Jorge Hage -
Permite
V. Ex' um aparte?
A SR' CONSTITWNTE CmSTINA TAVA-
RES -
Ouço, V.Ex', Constituinte Jorge Hage.
O Sr. Constituinte Jorge Hage -
Nobre
Constituinte quero me congratular com o seu pro-
nunciamento e me valer dele para que possamos
juntos, quem sabe, vir a convencer o nobre e
eminente Constituinte José Genoíno, de que, nes-
te particular, S. Ex' se encontra no caminho do
equívoco. A história republicana do nosso País
é a demonstração mais inequívoca de que o regi-
me presidencialista não propicia, não propiciará
jamais a existência de partidos fortes. Partidos
fortes não existem em nenhum país com regime
presidencialista, a começar pelos Estados Unidos
da América do Norte, onde os partidos somente
existem para fazer os grandes convescotes das
convenções, no período pré-eleitoral, e depois se
recolhem ao nada.
O regime parlamentarista não pressupõe parti-
dos fortes. Ele será a única condição para o forta-
lecimento dos partidos, porque ele exige a existên-
cia dos partidos. Da mesma forma que ele é a
exigência e o pré-requisito para a existência de
uma administração pública, forte e para a supera-
ção do fisiologismo e do c1ientelismo que sempre
imperou neste País, dentro do presidencialismo.
Que não é por outra razão que os presidencia-
listas, palacianos de hoje, são os maiores defen-
sores da continuidade do regime presidencialista
no País, que permite ao Executivo o domínio com-
pleto do espaço político nacional, subjugando e
trazendo de joelhos grande parte dos parlamen-
tares, e portanto, propiciando a transformação da
vida política num balcão de fisiologismo por car-
gos.
Eu me congratulo com V.Ex' e tenho certeza
de que políticos com a seriedade do Constituinte
! José Genoino acabarão se incorporando às filei-
ras palamentaristas.
A SR' CRISTINA TAVARES -
Atendendo
à solicitação do Presidente, lamento não poder



3924
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
conceder os apartes, inclusive teria prazer em fa-
zê-lo,o que seguramente eles dariam uma contri-
buição à discussão.
Para concluir, eu registro, Sr. Presidente, Srs.
e SI'"" Constituintes, que esta noite inicia-se real-
mente a discussão, em plenário, dos temas consti-
tucionais. Isso demonstra o acerto desta decisão
e do acerto desta decisão, eu acredito que a Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte haverá de
prosseguir com esses debates até que venhamos
todos a votar aqui, a fim de que a Nação acom-
panhe as dtscussôes que se passam na Assem-
bléia Nacional Constituinte e para que não fique-
mos escondidos, acuados como ratos com medo
dopava.
Comecei a discussão, aliás, em defesa do regi-
me parlamentarista e os oradores que me sucede-
rão, desta tribuna,por certo, trarão contribuições
que a exigúidade do tempo não me permitiu.
Sr. Presidente, agradeço pela tolerância. Muito
obrigada. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte João Menezes, para
discutir o tema.
O Sr. Prisco Viana -
Peço a palavra, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Eu
já havia concedido a palavra ao Constituinte João
Menezes e, regimentalmente, concederei a pala-
vra a V. Ex"desde que o orador assim o consinta.
AMesa consulta o nobre Constituinte João Me-
nezes se permite seja concedida a palavra para
questão de ordem, ao nobre Constituinte PriSCO
Viana.
O SR. JOÃO MENEZES -
Darei a permis-
são desde que V. Ex" não corte os meus vinte
minutos.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa esclarece que o tempo é computado exata-
mente no de que dispõe V.Ex-
O Sr. PriscoViana -
Desisto, Sr. Presidente!
OSR.JOÃOMENEZESPRONUNCIA DIS-
CURSOQUE, EN7REOUEÀ REVISÃO DO
ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTERIOR-
MENTE
Durante o discurso do Sr. Constituinte
João Menezes, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia,queé ocupadapeJoSr. Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Bonifácio de
Andrada, para discutir o tema.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG)-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
O meu Partido, no tocante à forma de governo
à Federação, recomenda que devemos fortalecer
o prindpio federativo; no tocante ao regime de
governo, ao sistema de governo, o nosso Partido
estabeleceu que a matéria é questão aberta
Estamos aqui na tribuna, Sr. Presidente, para,
em nome do bom ssnsc, em nome do patrio-
tismo, em nome do realismo político, em nome
do espírito democrático; contra qualquer ameaça
ditatorial, contra o autoritarismo, contra a tecno-
cracia que infestam os altos escalões deste País,
estamos aqui, Sr. Presidente, para dizer,com toda
firmeza e segurança que, ou adotamos na Consti-
tuição as técnicas parlamentaristas, a exemplo
do parlamentarismo que está no relatório do no-
bre Constituinte Egídio Ferreira Lima ou, então,
o País caminhará, indiscutivelmente, Irreversível-
mente, para uma crise Insuperável a ponto de
colocar em risco a própria estabilidade nacional.
Sr. Presidente, o regime parlamentarista é im-
posição da evolução democrátiva de todos os po-
vos e a conjuntura brasileira-
como vamos aqui
dizer -
recomenda o parlamentarismo como
modelo exeqüívele como solução conjuntural pa-
ra as crises que estamos vivendo O regime do
governo parlamentarista precisa disciplinar o me-
canismo dos Poderes em nossa futura Consti-
tuição.
Não precisamos, Sr. Presidente, defender aqui,
teoricamente, o regime de governo parlamenta-
rista,porque é modelo dos países mais civilizados,
como também dos países em tlesenvolvimento
e subdesenvolvidos, mas que alcançaram estabi-
lidade política.O presidencialismo, Sr Presidente,
é, nada mais, nada menos, do que regime que
marca crise e autoritarismo, nos países em que
é adotado.
O Sr. Aldo Arantes -
Nobre Constituinte,
permite V. Ex.um aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Ape-
nas um minuto, nobre Constituinte, e darei o apar-
te a V. Ex'
No regime parlamentarista, o que temos são
formas de diálogo; é um Ministério que tem que
comparecer à Câmara para discutir com os Depu-
tados as grandes questões nacionais; é um Secre-
tário de Estado ou Ministroque é obrigado a parti-
cipar das reuniões do Poder Legislativo.No presi-
dencialismo, vemos ministros ineptos, que não
fazem isto e se escondem atrás de qualquer argu-
mento, de qualquer expediente porque temem
comparecerà Câmara dos Deputados para defen-
der a sua política ou a sua orientação governa-
mental.
No regime parlamentarista, os ministros e o
prírneíro-mírustro que governam sabem que se-
rão afastados do poder na hora em que errarem,
na hora em que mancharem o governo com fa-
lhas e deficiênclas: no regime presidencialista, os
ministros estão fortalecidos pela vontade imperial
do Presidente da República; podem errar, podem
falhar, podem desajustar a vida administrativa do
País, mas continuarão Já, enquanto o Presidente
da República lhes garantirem apoio e sustentação.
No regime parlamentarista, o governo vem para
dentro da Câmara dos Deputados; no presiden-
cialismo, o governo marginaliza o Legislativo. No
regime parlamentarista os líderes, os homens da
situação, homens públicos do comando da admi-
nistração conversam naturalmente, dentro e fora
do plenário, nas acomodações da Câmara a res-
peito das magnas questões nacionais. O primeiro
ministro conversa com o chefe da oposição e
ninguém dizque o primeiro-ministro está traindo
seus companheiros e nem tampouco ninguém
diz que o chefe da oposição está aderindo ao
Governo; tudo faz parte do diálogo governamen-
tal. No regime presidencialista, pobre do chefe
da oposição que for procurar o Presidente da Re-
pública, porque, imediatamente, dirão que está
aderindo ao governo, e, coitado do Presidente
da República que chama para conversar e para
o entendimento o chefe da oposição, porque vão
dizer que estará traindo os seus companheiros
e se entregando àqueles que são contra o seu
governo.
Sr. Presidente, no regime parlamentarista o Pre-
srdente da República é o Chefe de Estado, fica
acima dos debates admmistrativos e governa-
mentais, não desce ao dia a dia, ao cotidiano,
aos impactos e as criticas menores que se fazem
ao Governo; paira sobre a Nação para intervir
quando houver necessidade e assim encaminhar
em favor das principais soluções da nacionali-
dade.
No regime presidencialista o Presidente da Re-
pública é Chefe de Estado e é Chefe de Governo,
porém, será muito mais Chefe de Governo do
que Chefe de Estado; vai para televisão e tem
que enfrentar a opinião pública defendendo as
decisões governamentais e administrativas que,
muitas vezes, não são coerentes com a sua pala-
vra ou com a sua pregação de candidato ou de
dias antenores, e assim se mistura e perde nos
debates corriqueiros do dia-a-dia político, do di-a-
dia administrativo. Submetido a estas injunções
o Chefe de Governo perde a autoridade política
e faz com que o Chefe de Estado também perca
a confiança nacional, enfraquecendo o Governo
que por sua vez desmerece da confiança da Na-
ção para enfrentar as questões básicas e maiores
que podem se antepor diante dele.
É essa a situação hoje do Brasil! O Presidente
José Sarney não possui condições para ser um
Presidente no regime presidencialista. A sua psi-
cologia, a sua formação, o seu estilo de velho
udenista liberal que tem escrúpulos em usar o
poder, que se mostra indeciso diante dos grandes
cometimentos nacionais, que não sabe se ouve
um ou outro e acaba não ouvindo ninguém; que
é subrnetido às pressões do grupo palaciano, e
no regime presidencialista é muito forte o grupo
palaciano, isto é, aqueles que estáo perto do Presi-
dente, aqueles que lhe isolam, aqueles que in-
fluem nas suas decisões, aqueles que às vezes
submetem o Chefe de Governo à rotina das pres-
sões. Pois bem, o Presidente Sarney vive grand~
parte deste drama e as suas lideranças nesta Casa,
e os seus amigos mais chegados sabem disso.
Sua Excelência é um indeciso diante do Governo
e diante da administração. Sua Excelência não
tem vocação para Presidente da Repúblíca no pre-
sidencialismo e se assim continuar, nos dias que
virão os fatos dirão que temos razão, o que aliás
é elementar em qualquer raciocínio político.
O Sr. Cardoso Alves -
Permite V. Ex"um
aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Já
vou terminar meu raciocínio e antedereíao pedido
de V. Ex"
Sustentamos que o Presidente José Sarney é
um homem público que merece o nosso respeito,
contudo Sua Excelência, como Chefe de Estado,
no Parlamentarismo prestaria significativos servi-
ços à Nação e daria a sua contribuição de patriota
ao desenvolvimento da nacionalidade; como Che-
fe de Governo, o Presidente José Sarney tem fa-
lhado, e falhado muito, sendo esse um dado irre-
torquível e indiscutível dos dias que vivemos.
Por outro lado, temos que enfrentar uma verda-
de nacional. Qual é hoje, no País, o partido que



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3925
detém a esmagadora maioria da Câmara dos De-
putados e do Senado da República? Qual o par-
tido que saiu extraordinariamente vitorioso nas
últimas urnas eleitorais?
Faço críticas ao PMDB,mas tenho que me ren-
der a essa realidade e a essa verdade. O PMDB
ganhou as eleições mas não está no Governo!
Quem está no Governo de fato é o Partido da
Frente Liberal porque o Presidente José Sarney,
embora com a ficha do PMDB,é o homem vincu-
lado àquele antigo grupo do PDS que, afastan-
do-se das nossas fileiras, sob a liderança do Sr.
~ureliano Chaves, emprestou os votos para a vitó-
na do Sr. Tancredo Neves, que o destino nos
roubou, e levou à Presidência da República o ilus-
tre governante.
O Sr. Aldo Arantes -
Permite-me V. Ex' um
aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Ora,
o regime parlamentarista poderá permitir que o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro as-
suma, de fato, a direção do Pais e possa assumir,
também, as graves responsabilidades, que aí es-
táo difusas e confusas, impedindo-nos, nós da
Oposição, de saber qual o alvo a merecer as nos-
sas críticas, dentro desse emaranhado governa-
mental que é, hoje, o Palácio do Planalto e os
que o rodeiam.
O Sr. Cunha Bueno -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Por
outro lado, Sr. Presidente, a crise econômica que
estamos vivendo necessita de um governo forte,
com maioria na Câmara e no Senado. O Presi-
dente José Sarney na realidade não pOSSUI a
maioria da Câmara e não tem maioria no Senado.
O eminente Uder do PMDBna Assembléia Nacio-
nal Constituinte é o seu principal crítico e o seu
principal opositor.
Não, Sr. Presidente, o Presidente José Sarney
não é apoiado pela maioria na Câmara nem no
Senado, e a situação, a continuar como está, vai-
nos levar a um conflito muito próprio do regime
presidencialista, que é o choque do Poder Execu-
tivo com o Poder Legislativo, deteriorando, assim
as instituições, trazendo-nos os riscos das arnea-
ças autoritaristas.
O Sr. Cunha Bueno -
Permite V. Ex' um
aparte?
OSR. BONIFÁCIO DE ANDRADA- Darei
em seguida o aparte a V.Ex'
Sr. Presidente, a Nação precisa de soluções
para a enorme crise financeira e econômica que
assola o ~a!s, e por isto exige um governo que
tenha maiorianesta Casa e possa depois da Cons-
tituição que vamos votar, desenvolver à frente da
administração nacional, uma política de metas
seguras e com apoio estável, para alcançar os
objetivos maiores que o nosso povo aguarda e
espera.
Sei, Sr. Presidente, que velhas raízes, como as
~o Constituinte Roberto CardosoAlves,ainda hoje
Vinculado ao PRP de São Paulo, procuram, defen-
der o presidencialismo do memorável Prudente
de Morais; mas a tanto, Sr. Presidente, nós não
podemos ir e nem tanto não podemos aceitar.
O Sr. Aldo Arantes -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA- Con-
cedo o aparte ao nobre Constituinte.
O Sr. Aldo Arantes -
Nobre Constituinte
Bonifácio de Andrada, eu queria aqui lembrar a
V. Ex' que o presidencialismo no Brasil, historica-
mente, é irmão siamês do militarismo. Tanto é
assim que os militares já se posicionaram em
defesa do regime presidencialista de govemo. O
presidencialismo é um regime mais vulnerável
~ pressão dos grupos econômicos e dos militares.
Esó levantarmos para ver qual a tendência desses
grupos econômicos e das correntes militares em
relação ao sistema de governo. O sistema parla-
mentarista, nobre constituinte, é um sistema mais
permeável a pressões populares; é um sistema
que dificulta o cambalacho, porque as discussões
dos problemas púbhcos têm que se fazer aberta-
mente no Congresso. Discordo do ponto de vista
daqueles que dizem que só é possível o parlamen-
tarismo com partidos fortes. E importante lem-
brar, Constituinte Bonifácio de Andrada, que o
presidencialismo é o responsável pelos partidos
fracos, que é um verdadeiro cemitério de partidos
políticos, que destruiu os partidos políticos. O par-
lamentarismo cria as condições para o exercício
da democracia. E quero aqui dizer a V. Ex! que
as classes dominantes do Brasil, Constituinte Bo-
nifácio de Andrada, percebendo que há uma forte
tendência para a adoção do sistema parlarnen-
tansta, procuram introduzir um instrumento que
é um verdadeiro casuísmo, que é o voto distrital;
diante da iminência de um parlamento forte, que-
rem um parlamento reacionário, querem um par-
lamento mais elitista do que este, e por isso que-
rem adotar o voto distrital, como forma de retirar
deste parlamento as correntes comprometidas
com as lutas populares. Quero, portanto, termi-
nando o meu aparte...
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Esta-
mos inteiramente de acordo com o aparte de
V. Ex' O presidencialismo não é filho dos grandes
militares brasileiros; o
presidencialismo é filho
do militarismo, porque os históricos militares bra-
sileiros, como Caxias, Osório e Tamandaré, servi-
ram ao regime parlamentarista, e participaram
como deputados e senadores de uma forma de-
mocrática dos debates parlamentares, na Assem-
bléia do Império. Mas V. Ex' diz muito bem que
o regime presidencialista está vinculado ao milita-
rismo. Isso tanto é verdade que esse regime, por
tal razão, vem ao longo de nossa História, provo-
cando crises que sempre nos levam a soluções
autoritárias. O parlamentarismo no Império per-
mitiu que homens como Caxias, o grande herói
das Forças Armadas, e Osório participassem do
parlamento e dos mecanismos do governo parla-
mentarista.
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Constituinte, só
mais uma pequena questão: é claro que o meu
Partido, o Partido Comunista do Brasil, é a favor
do Parlamentarismo. Mas, obviamente, conside-
ramos o Parlamentarismo dentro de um regime
democrático. O Parlamentarismo num regime em
que o Imperador era o Senhor das Leis, que inclu-
sive fechou a Assembléia Nacional Constituinte,
na minha opinião, é a negação do regime demo-
crático. Não se pode falar em democracia num
regime em que manda a figura do Imperador.
Então, gostaria de ressaltar que a posição do Par-
tido Comunista do Brasil é a favor do Parlamen-
tarismo. E claro, num regime republicano, consi-
deramos que é contraditório falar-se num Parla-
mentarismo verdadeiramente democrático com
um regime monárquico.
O Sr. Cunha Bueno -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
O
Constituinte Cunha Bueno já pediu um aparte,
naturalmente para contrapor-se como monar-
quista, ao parlamentar cornurusta,
O Sr. Cunha Bueno -
Nobre Constituinte,
quero concordar com V. Ex' quando diz que o
sistema presidencialista é um vetor das crises que
o País tem vivido.E, sem dúvida alguma, estamos
a caminho de uma dessas crises que não sabe-
mos como irá terminar. A História da República
nos tem demonstrado que, de 1889 até 1930,
um só Presidente da República consegue gover-
nar o País sem usar o estado de sítio. E de 1926
até 1986, somente JuscelIno Kubitschek de Oli-
veira conseguiu terminar o seu período constitu-
cional. E lembram-me aqui, agora, de Eurico Gas-
par Dutra, mas não posso esquecer-me também
da sua condição de marechal, e que, apoiado
como Ministro do Exército, conseguiu governar
este País. Portanto, a República e não o Presíden-
clahsmo é filho predileto do militarismo no Brasil.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência adverte ao nobre orador que já se
exauriu o seu tempo.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Vou
terminar, Sr. Presidente. Pediria a V. Ex', como
bom parlamentarista que é, que nos permitisse
aqui um minuto para o término das nossas consi-
derações
O Sr. FarabuUniJúnior -
Constituinte Boni-
fácio de Andrada, perrmte V. Ex' um aparte?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA-
Emi-
nente colega, o Presidente já tocou a campainha,
nos pedindo para conchnr,
O Sr. Farabulini Júnior -
Mas conceda-me
apenas um segundo. V. Ex' contou com um
apoiante para o Parlamentarismo. É preciso que
um presidencialista aparteie V. Ex' num segundo,
também, para dizer-lhe que o mal dos tempos,
nobre Constituinte, não é fermdo fundo o sistema
de govemo, é dos homens, esses homens que
aí se encontram; ou no Parlamentarismo ou no
Presidencialismo levarão eles a Nação ao caos.
O fato é que as raízes históricas brasileiras calcam
fundo o Presidencialismo, como notório sistema
para que cheguemos ao resultado, mas trazendo
para o Legislativo as prerrogativas essenciais.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Sr.
Presidente, o aparte do nobre Constitumte revela
quando fala em prerrogativas essenciais do Legis:
lativo a sua tendência para o Parlamentarismo.
E vamos conferir, depois, tudo isto com o nobre
Constituinte paulista.
Sr. Presidente, quero pedir a atenção da Assem-
bléia Nacional Consntuínte, no sentido de ponde-
rar bastante a respeito da questão do sistema
de governo e da realidade nacional. Precisamos
parlamentarizar o Poder Executivo e levar para
lá a contribuição do Poder Legislativo, dos repre-
sentantes do povo. Precisamos, Srs. Constituintes,
enfrentar a crise que atravessamos com meca-



3926
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
I
nismos modernos, democráticos, capazes de per-
mitir à Nação não só a estabilidade, mas, sobre-
tudo, o desenvolvimento social que o povo brasi-
leiro reclama e exige. (Muitobem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência concede a palavra ao eminente Ju-
rista, Presidente da Comissão de Sistematização,
o nobre Constituinte Afonso Arinos.
o SR. AFONSO ARINOS (PFL-
RJ. Para
discutir.)-
Sr. Presidente, Srs. e Sr'" Constituin-
tes:
Aoassomar a esta tribuna, defendendo, na me-
dida das minhas possibilidades, a implantação
do sistema parlamentar de Governo no nosso
País, eu poderia fazer rememorações pessoais,
que justificariam, até certo ponto, a audácia de
comparecer a esta sessão, neste momento, para
trazer uma contribuição, por mínima que fosse,
ao andamento do nosso Projeto e à solução de
um dos problemas mais sérios do Brasil.
Sustento, Sr. Presidente, que o regime presi-
dencial nunca foi aplicado no Brasil. Gostaria de
fazer uma pequena digressão a este respeito.
Aliás, o regime presidencial nunca foi aplicado
convenientemente fora dos Estados Unidos. Não
existe exemplo, em nenhum país, em nenhum
continente, da reprodução desse sistema de go-
verno, que obedece a condições específicas da
formação sociológica, cultural e histórica daquela
nação, na época em que ele surgiu no campo
das instituições políticas modernas.
A razão do que digo, Sr. Presidente, é fácil de
ser comprovada. O regime presidencial, nos Esta-
dos Unidos, adveio de uma conseqüência da
Guerra dã Independência e V. Ex"' sabem que,
antes de ser uma federação, os Estados Unidos
foram uma confederação, e o sistema federativo
foi inaugurado, modernamente, pela República
dos Estados Unidos.Mas, no tempo da Confede-
ração o General Washington foi eleito, pelo Con-
gresso da Confederação, para comandante das
forças que trouxeram a independência nacional.
Foi, portanto, um general tirado do meio civil,
eleito por um congresso representativo da Confe-
deração, a fim de assumir as forças que levaram
adiante a Guerra da Independência.
A Constituição americana vai completar 200
anos, dentro de alguns dias e nós devemos feste-
jar, no nosso Congresso Nacional, o advento, no
dia 17 de setembro de 1987, Sr. Presidente, por-
que é a data da Constituição americana, que esco-
lheu um sistema sem precedentes no mundo,
apenas com a intenção de conseguir um acordo
para a vitória da federação. A situação Interna
dos Estados Unidos era extremamente grave, por
causa da diferença que existiaentre os treze esta-
dos que compunham aquela união, que ainda
não era federal, era uma união confederal, que
ainda não marchava porque lhe faltavam os ele-
mentos essenciais. Ela não podia levantar um
exército nacional, ela não podia emitir moeda,
em suma, ela tinha condições que eram simples-
mente inviáveis para a formação de um Estado.
Então, a criação daquilo foi uma mágica. Um
dos livrosmais notáveis que ultimamente se publi-
caram nos Estados Unidos,a respeito do bicente-
nário da Constituição, chama-se The Miracle at
Philadelphia, O Milagre de Filadélfia. É, real-
mente, um milagre histórico, que não tem repro-
dução, Eu insisto neste ponto, porque é muito
fácil de ser comprovado.
Em primeiro lugar, os Estados Unidos não são
um governo monista, eles são um governo dua-
lista. Nos Estados Unidos existe qualquer coisa
que, também, é singular no mundo modemo. É
a presença da Suprema Corte americana, cuja
competência essencial não está prevista no texto
da Constituição. Ela não está prevista com a com-
petência que tem. A competência que tem a Su-
prema Corte dos Estados Unidos provém de um
julgado, de um aresto, de uma decisão formidável
de um dos seus maiores juizes, o Juiz Marshall,
tomada em 1803, por causa de uma questão sem
nenhuma importãncia. Ele, nomeado pelo Presi-
dente Adams, esperou algum tempo, como Juiz
Presidente da Suprema Corte, para tomar essa
decisão. E essa decisão foi tornada de repente,
para ele fixaresse princípio, desde então inamo-
vível, em que o Poder Judiciário controla o Poder
Legislativoe o Poder Executivo, através de prin-
cípio de constitucionalidade obrigatória das leis.
É esse dualismo essencial, que corresponde
à estrutura interna, à estrutura cultural, à história
política, à sociologia, à formação progressiva do
Estado americano, que não pode existir em ne-
nhum outro país do mundo, a não ser nos Estados
Unidos, porque eles vieram da Common Law
inglesa, adaptados às condições específicas dos
Estados Unidos. Isso nunca mais se repetiu em
país algum. Por isso é que eu digo que o Sistema
Presidencial brasileiro é o contrário daquilo que
foi, que serviu de embasamento, que serviu de
inspiração, que serviu de ideal e que serviu de
esperança à formação daquele grande Estado,
no fim do Século XVIII. Por quê? Porque no Brasil
a Repúblicanasceu de condições, mais que distin-
tas, adversas. Não só adversa no sentido de con-
trárias, mas também adversa no sentido de adver-
sária. No Brasil, a ideologia republicana começa
em meados do Século XIX, através do Positivismo.
O Positivismofoifundamento filosóficoda forma-
ção do pensamento republicano no Brasil,através
da famosa tese de Benjamin Constant, então jo-
vem oficial,apresentado na Escola Militar, a res-
peito de matemática, mas que, de fato, era uma
tese política,que esposava a filosofiade Augusto
Comte. E o que era a filosofiade Augusto Comte?
Afilosofia de Augusto Comte era a ditadura escla-
recida, era o governo que pendia necessariamente
para a ditadura.
A ditadura esclarecida do grande pensador
francês era uma coisa diferente do que foi a dita-
dura mal esclarecida do Brasil.É que na França
a ideologia de Augusto Comte nunca chegou a
se realizarpoliticamente. Ele foi um dos maiores
filósofosdo Século XIX, mas sua herança política
foi nula. Na América do Sul só o Brasil e o Chile
devem-lhe alguma influência.
Eu, na minha mocidade, lembro-me ainda dos
grandes representantes do pensamento comtista
no Brasil, da sua divisão interna, das lutas sem
quartel que foram estabelecidas entre os seus
maiores representantes. A respeito existem estu-
dos de grande valor escritos por dois mineiros
João Camilo de OliveiraTorres e Juca Monteiro
de Barros Lins.
Eu conheci pessoalmente TeixeiraMendes, em
casa de meu pai.Eu lembro então, aos Srs. Cons-
tituintes que esse sábio, esse santo, que era Teí-
xeiraMendes,tomou parte na revolução da vacina.
Ele era contra a vacina obrigatória. E ele parti-
cipou intelectualmente da revolução da vacina
porque achava que as moças não podiam levantar
a manga para mostrar o braço a fim de receber
as novas determinações sanitárias de Oswaldo
Cruz. Não quero falar do fio dental, mas quero
falardo simples gesto de levantara manga. Então,
é uma coisa Impossível.Como é que um homem
como Teixeira Mendes, com aquela respeitabi-
lidade, com aquela dignidade, com aquela sabe-
doria, -
(foio homem que desenhou a Bandeira
NaCional) era o mesmo homem que sabia das
coisas, sabia as ciências físícas, as ciências natu-
rais, e era sobretudo um douto em matéria filosó-
flce -c- participou da revolução da vacina contra
o Presidente Rodrigues Alves?
Quase que depõe o Presidente Rodrigues Alves,
porque ele mandou adotar a vacina obrigatória
de Oswaldo Cruz.
Então, vemos a diferença fundamental em que
se desenvolveram esses dois tipos de governo.
O Positivismo fundamentou no Brasil a idéia
da ditadura, e o militarismofundamentou ao Bra-
sil a idéia da ditadura militar.Então, a psicologia,
a filosofiapolítica era ditatorial -
o Positivismo;
e a prática militar era ditatorial.A ditadura militar
se implantou no Brasildesde o inícioda era repu-
blicana,desde o inicioda fundamentação do siste-
ma presidencial. Ela começa com Deodoro -
Deodoro faz a ditadura; do Govemo Deodoro ao
fim do Governo Floriano atravessamos 6 anos
de luta e de ditadura sangrenta, de violências de
toda a parte. Deodoro renuncia, Floriano assume
o Governo,e conhecemos bem o que foio Gover-
no Floriano.Floriano,já antes dtziaque precisava,
se a revolução era contra os casacas -
e os
casacas somos nós -
ele tomaria parte muito
bem na revolução; ele vinha atraido pelo milita-
rismo positivista,que se tinha implantado, como
eu disse, há pouco, através da tese de Benjamin
Constant, 40 anos antes. Então, essa idéia da filo-
sofia política ditatorial é assimilada, é acrescida,
é aumentada a tendência militarista da América
Latina. Por isso na América Latina o presiden-
cialismo norte-americano se desvirtuou comple-
tamente. Em todos os paises da América Latina
assistimos mais de um século às ditaduras milita-
res. Nós devemos pensar o que foi o General
San Martin na Argentina, pois já li não sei onde
que a viúva do General San Martin foi forçada,
como outras pessoas, a puxar o carro do tremen-
do ditador Rosas, derrubado pelas armas do nos-
so Império, cuja memória é ainda hoje respeitada
por certa ala militarargentina mais radical.
Eu citaria outros países, eu citaria o ditador
Gomes, na Venezuela, símbolo de brutalidade e
violência;citaríamos, ainda hoje. outros países da
América Latina.Em vários países latinos da Amé-
ricaé uma tradição brutalde assassinos, de violên-
cias das maiores barbaridades praticadas, através
de todo esse tempo. No Brasil, infelizmente,em-
bora a coexistência fraterna, sentimental do brasi-
leiro,a brutalidade da ditadura presidencial muitas
vezes, infelizmente,guarda na nossa memória es-
tigmas irreparáveis para a Histórianacional repu-
blicana.
E é com essa maneira de supor que nós cria-
mos uma filosofia ditatorial, partida de Augusto
Comte, e que nós criamos uma prática militar



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira' 5
3927
ditatorial, a partir do princípio da República, com
Deodoro, com Floriano e a terminar, esperamos
que para sempre, em 1984. Sarney outro dia foi
apedrejado e isso transformou-se numa SItuação
nacional grave, um atentado contra o Presidente
da República! Prudente, o primeiro Presidente civil
tomou posse no ltamaraty de Tílburi porque Flo-
riano não quis comparecer à cerimônia. Pouco
depois Prudente sofre um atentado em que morre
o seu Ministro da Guerra ao lado do Presidente
da República, no Arsenal de Marinha, no Rio de
Janeiro. Depois vem Campos Salles, Rodrigues
Alves, e, Afonso Pena. Afonso Pena, sucessor de
Rodrigues Alves, foi o Presidente que sofre a
opressiva presença do Marechal Hermes, seu Mi-
nistro da Guerra a quem Rui Barbosa chegou
a elogiar e foi, depois, o seu grande adversário,
o homem que ele destruiu na Campanha CiVIlista,
de uma maneira cruel. Era essa a mentalidade:
de tradição ditatorial fIlosófica e de prática ditato-
rial militar. Foi nesse período que o ilustre Presi-
dente Afonso Pena morreu. Mas morreu de quê?
Do que então se chamou "traumatismo moral".
Mas o que era o traumatismo moral? Era a violên-
cia da presença do Ministro da Guerra, retíran-
do-Ihe a autoridade. Depois de Afonso Pena, vem
NiloPeçanha e, depois, o Governo Hermes. Aque-
le lamentável Governo Hermes, em que o homem
sofreu mais do que merecia. Ele era um homem
bondoso e honrado, no fundo. Era o antigo Mare-
chal, o antigo Chefe de Governo, o antigo Ministro
da Guerra, o antigo quase ditador militar.
E, daí por diante, Sr. Presidente, atravessamos
frequentes periodos de profunda agitação nacio-
nal. Nós temos, -
eu fizaqui um cálculo ligeiro
-
entre Deodoro e Floriano, 6 anos; Afonso Pena,
2 anos de violência, em Hermes; 4 anos de lamen-
tável Governo, chamado presidencial; Epítácro, 3
anos. Eu me lembro da luta que foi o Governo
Epitácio com o célebre episódio de Copacabana,
que fez a legenda de Eduardo Gomes. Meu pai
levou-me, à noite, para ver o local fronteiro à Matriz
de Copacabana, na Praça Serzedelo Corrêia, para
ver o sangue dos jovens sacrificados naquele
combate e cujos corpos tinham ficado provisoria-
mente colocados na calçada Com Artur Bernar-
des vivemos anos e anos em estado de sítio. Wa-
shington Luis cai na luta militar da Aliança Liberal
e, com ele, cai a Prímeira República. Getúlio Var-
gas impôs 15 anos de governo ditatorial, sobre-
tudo a partir de 1937.
Finalmente, a partir de 1964,20 anos de autori-
tarismo militar. Cem anos de República, 54 anos
de violência sem lei, de governos opressivos, de
degradação do caráter, às vezes de vergonha na-
cional. Cinqüenta e quatro anos de Governo abso-
lutamente antldernocrátlco, absolutamente írre-
conhecivel, absolutamente repugnante a qualquer
modelo de governo respeitador da lei e da liberda-
de. Eis a face velada mas inesquecível do Presi-
dencialismo republicano no Brasil.
Nós temos, Sr. Presidente, que reconhecer isso.
E é uma honra para mim, no declinio da minha
vida; no amadurecimento de uma existência tipi-
camente brasileira, nas letras, na universidade, no
Parlamento, na diplomacia, na imprensa, trans-
mitir perante esta histórica Assembléia alguns re-
flexos a respeito da sua também histórica respon-
sabilidade. Falo também àqueles que não concor-
dam comigo, os que estão contra o que estou
dizendo e sustentando. Faço-lhes um apelo de
coração, um apelo de brasileiro, para que reflitam
que esta é a última oportunidade que se oferece
a esta Assembléia para que ela levante este Pais
e faça dele aquilo que ele merece, aquilo que
lhe está destinado pelas suas possibilidades e que
restabeleça um sistema de govemo digno do nos-
so futuro.
Sr. Presidente, tudo aquilo que se diz contra
as possibilidades de implantação do parlarnen-
tansmo no Brasil é falso Dizem que não temos
Partidos quando os Partidos só se formaram no
regime parlamentar, no Império, formado junta-
mente com os Partidos após a maioridade do
Imperador. Na República, os Partidos não exis-
tiam. RuiBarbosa, o maior dos republicanos, quis
fazer o Partido Republicano Liberal, não conse-
guiu Pinheiro Machado, o mais forte dos políticos
brasileiros, quis fazer o Partido Republicano Con-
servador, não conseguiu. O Gen. Glicério,o mais
hábil dos manobristas políticos republicanos, quis
fazer o Partido Republicano Federal, não conse-
guiu. Os Partidos só surgiram, na República, no
Brasil, depois que se tornaram uma conveniência
intemacional, depois que apareceu aqui a luta
ideológica internacional; depois que, em 1922,
veio o movimento comunista, que tem aqui repre-
sentantes da minha estima e admíração especiais:
os representantes do Partido Comunista Brasileiro
e os do Partido Comunista do Brasil.Eu os respei-
to, os admiro e os considero como meus compa-
nheiros e, por isso, apelo que, por motivos não
ideológicos, nem interesseiros em matéria de polí-
tica, os comunistas se botem ao nosso lado agora
e votem pelo parlamentarismo no Brasil. (Pal-
mas.)
Em 1922, começou essa luta. Nessa época,
foi o .sistema de esquerda, a ideologia marxista
que provocou o primeiro movimento. Mas, em
seguida, veio o integralismo. Só depois que os
Partidos se apresentaram, no nosso País, com
a máscara trágica da luta internacional, é que
outras correntes começaram a se tornar Partidos
nacionais.
Nós só fundamos os partidos nacionais, depois
que os extremistas da esquerda e os da direita
apareceram, aqui, representando a luta interna-
cional que se desenvolvia na Europa.
o Sr. Leite Chaves -
Permite-me V.Ex' um
aparte?
O SR. AFONSO ARINOS -
Tenho a honra
de oferecer a V.Ex' o aparte.
O Sr. Leite Chaves -
Nobre Constituinte,
é uma honra para mim, como para toda a Casa,
apartear V.Ex'. Como V. Ex' tem conhecimento,
apresentamos, aqui, uma emenda parlamentaris-
ta pelo Congresso. Prevendo essa crise, nós a
antecipávamos. A emenda era inspirada no resul-
tado daquele trabalho, daquela Comissão Nacio-
nal a que V. Ex' presidiu. Essa mesma emenda
foi enviada para a Constituinte que foi aceita em
grande parte. O pronunciamento de V. Ex' foi
um grande instante em favor dessa emenda. Que-
ro aduzir apenas um argumento muito modesto
ao brilhante discurso de V. Ex' nesta noite. O Presi-
dencialismo, para existir,aqui, no Brasil, tem que
se deformar. VejaV. Ex' que, há mais de 20 anos,
não existe eleições neste País. Logo, defende-se
nesta Casa, a sobrevivência de um regime que
é impossível de, na prática, existir.Para que exista
o Presidencialismo, é preciso que o Presidente
seja eleito pelo Congresso Nacional. Quando a
eleição sal do povo -
digamos -
leva-nos a
deparar com situações que V.Ex' bem conhece.
Tive a delicadeza de apresentar minha emenda
ao Presidente José Sarney. Porém, noto que esta-
mos vivendo no Brasil, uma coisa interessante,
o que se chama a Lei de Parkinson -
não a
lei -
mas o Parkínson, esse que criou uma lei
americana que diz que, quando alguém está so-
brecarregado de responsabilidades, ele tem três
alternativas: ou renunciar, ou dividir com outra
pessoa a sua responsabilidade, ou distribuir com
assessores. Ninguém renuncia a primeira, nem
a segunda; ninguém usa dessas duas faculdades.
Todos defendem essa alternativa. Ninguém quer
abrir mão do poder. Quando, para Sua Excelên-
cia, seria o grande instante na vida -
o último
Presidente do Regime Presidencialista e o primei-
ro desse regime, que haverá de dominar este País,
que haverá de se instaurar, de forma definitiva,
neste País. Digo, com a experiência de quem obte-
ve 59 assinaturas de Senadores e 340 de Deputa-
dos. Alguns, é verdade, fizeram a exceção de da-
rem-na por apoiamento. Mas estou convencido
de que o nosso futuro regime será o parlamen-
tarista. E veja V.Ex': o argumento mais contrário
ao Parlamentarismo é o de que não temos qua-
dros burocráticos. Ora, então, isso é uma acusa-
ção ao presidencialismo, porque, ele existiu ao
longo desses anos e não criou quadros!... E eu
concordo com ,V. Ex' de que o Parlamentarismo
haverá de ensejar, não só a formação de partidos
sólidos e conscientes, como, sobretudo, a forma-
ção de uma boa burocracia, a altura das neces-
sidas administrativas nacionais. No resto, muito
grato a V. Ex' pela concessão do aparte.
O SR. AFONSO ARINOS -
Muitoobrigado
aV.Ex'
O Sr. Brandão Monteiro -
Permite V. Ex>
um aparte?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa só pondera que, após o aparte que vai
ser dado pelo nobre Líder Brandão Monteiro, ou-
tros apartes não sejam dados, não por mim, mas,
para tristeza minha, o relógio anuncia ao sábio
orador, jurista que o seu tempo está esgotado.
O SR. AFONSO ARINOS -
Obrigado a
V. Ex'
O Sr. Brandão Monteiro -
Professor Afonso
Arinos, acho que toda a Casa está de parabéns.
TIvemos oportunidade de ouvir de V. Ex', que
foi meu professor, uma aula sobre a História do
Brasil. E a Casa está de parabéns, porque, até
então, era impossível, dentro do regime de discus-
são de temas constitucionais, termos oportuni-
dade de ouvir V. Ex' Eu teria algumas díscor-
dàncias muito pequenas em relação ao que disse
V.Ex',mas não quero, neste momento, aqui levan-
tá-las, Eu gostaria somente de ouvir de V. Ex'
uma opinião, a opinião do Mestre. Durante todo
esse processo que nos conduziu à Assembléia
Nacional Constituinte, nenhum Partido, neste
País, discutiu o tema nacional, ou tema sobre
Presidencialismo ou sobre Parlamentarísmo; pro-
vavelmente, nem V.Ex', candidato ao Senado Fe-
deral pelo Estado do Rio de Janeiro, nem eu,
candidato a Deputado pelo Rio de Janeiro. Por
isso, penso que, neste momento em que nós tive-



3928
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
mos a sorte e a felicidade de, numa Assembléia
Nacional Constituinte, produzirmos um Regimen-
to Interno bastante aberto e, por que não dizer,
RegImento Interno bastante livre,que nós levásse-
mos ao povo o direlto de o povo opinar sobre
o regime brasileiro. Por isso, tenho um projeto
de resolução que institui o referendum popular
para a decisão, não só do mandato do Presidente
da República, como do regime parlamentar ou
regime presidencial Oportunidade em que V.Ex',
se houver liberdade neste País, terá o tempo sufi-
ciente para dar aulas tão boas como esta, da tnbu-
na e nos meios de comunicação, de forma a um
debate público neste País sobre a questão. Eu
gostaria de ouvir a opinião de V. Ex" se não era
esta a hora de remetermos ao povo o direíto de
o povo participar do debate e decidir sobre Parla-
mentansmo e Presldencrallsmo: sobre quatro
anos, ou cinco anos. Muito obrigado a V.Ex' pelo
aparte.
o SR. AFONSO ARINOS -
A rnmha opi-
nião, Sr. Constituinte Brandão Monteiro, é a favor
de que exista um referendum sobre o texto cons-
titucional por completo, não por partes; referen-
dum por completo e após a promulgação da
Constituição aqui pela Assembleia Constituinte
como na Espanha se fez, e em outros paises,
na França se fez, na França sobre 2 referendos,
um a respeito da Constituição de 46 e outro a
respeito da Constítuição Gaulista. O referendo faz
parte do sistema democrático, mas ele tem que
ser sobre o trabalho na sua integridade, porque
nós não podemos esperar de 80 milhões de eleito-
res brasileiros, que participam do referendo a suti-
leza de díscerrur entre trechos do documento
constitucional, efes têm que se manifestar sobre
todo o documento constitucional. De modo que
eu, pessoalmente, sou partidário do referendo,
mas o referendo de todo o texto.
Sr. Presidente, eu agradeço a V. Ex' a horna
de me ter concedido a palavra. Srs. Constituintes,
eu agradeço, profundamente, a V. Ex" a honra
de me terem ouvido com tanta bondade e com
tanta generosidade. E devo dizer a V. Ex" que
eu sairia com a consciência tranqúila depois de
ter dito tudo aquilo que eu quis dizer,que a minha
idade, que a minha experiência, que o meu sofri-
mento, que a minha participação na vida nacional
me levaram a dizer, mas é mais do que isso,
eu saio com a inteligência tranqüila e saio com
o coração cheio de gratidão por V.Ex" (Palmas
prolongadas. O orador é efusivamente cumpri-
mentado.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Manso NInas, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupadapelo Sr. Ulysses
Guimarães. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte VivaldoBarbosa,
para discutir o tema.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs Constituintes:
Também em mim tocaram fundo as palavras,
as advertências e o clamor que acaba de oferecer
a todos nós o Constituinte Afonso Arinos, mestre,
também, de todos nós
Mas, infelizmente, pela perspectiva que tenho
da vida brasileira, pela análise que tenho da socie-
dade brasileira, não posso atender ao seu apelo.
Não posso receber o seu clamor, porque a demo-
cracia, com ISSO, não ganharia e a sociedade bra-
sileira, com isso, não se transformaria.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães.
Fazendo soar a campaínha.j.; A Mesa pede a
colaboração da Casa, dos companheiros, porque
um emmente colega nosso está na tribuna e deve-
remos ouvir o que S. Ex' vai dizer a propósito
da tese que está sendo aqui debatida.
Peço a atenção da Casa
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Eu agradeço
a V.Ex', Sr. Presidente, e agradeço...
O Sr. Bocayuva Cunha -
Peço um aparte
a V. Ex", Constituinte Vivaldo Barbosa. (Assenti-
mento do orador.) Aproveitando, inclusive, esse
momento de regozijo e de quase emoção da Casa,
depois da fala do mestre e Constituinte e Presi-
dente Afonso Arinos, para me congratular com
o Presidente Ulysses Guimarães, e, sobretudo,
com o Deputado PlínioArruda Sampaio, que teve
essa feliz Idéia de fazer esta semana, ou estas
três semanas de debates, muito embora, na mi-
nha opímão, ISSO deveria ser feito durante o dia,
ou de manhã, e não em sessão extraordmária
noturna; é uma lástima que tenha sido marcado
uma sessão noturna, e não uma sessão matutina.
Mas, antes que V. Ex' prossiga na sua oração,
e conhecendo o seu ponto de vista, que é corno
o meu, a favor do presidencialismo, eu gostaria
de dizer o seguinte: eu acabo de ser informado
que o Instituto Gallup anunciou o resultado de
uma pesquisa feita no Pais, em que o Ttgime
presidencialista conta com 42,6% dos consulta-
dos pelo Gallup, quer dizer, 42,6% dos entrevis-
tados do Instituto de Pesquisa Gallup, e está sendo
anunciado agora à noite, declaram-se a favor de
o regime ter um Presidente da República; 13,1%
so o primeiro mandatário do País; e, 35,6% com
o presidencialismo, uma mistura de presidencia-
lismo com o Congresso dominando a cena polí-
tica brasileira. E, no Rio de Janeiro, esses resulta-
dos são mais expressivos ainda do que em São
Paulo. Esse é um resultado nacional que eu deixo
aqui para incluir no discurso de V.Ex", esperando
que agora se ouça com a atenção que merece
a fala de V.Ex"
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Muito obri-
gado pelo aparte de V. Ex", assim também como
agradeço ao Sr. Presidente e a todos que me
ouvem com atenção, quando eu dizia que infeliz-
mente não posso atender ao apelo e ao clamor
do Senador Afonso Arinos, mesmo partindo de
quem partiu e na forma como foram feitos, por-
que os meus compromissos com a justiça social,
meus compromissos com a transformação da
sociedade brasileira e meus compromissos com
a democracia me impedem de fazê-lo. Porque
o regime parlamentarista, sem sombra de dúvida,
mais uma vez volta a soar dentro desta Casa e
mais uma vez, volta a soar em todos os rincões
desta Nação brasileira dentro de uma perspectiva
conservadora, dentro de uma perspectiva conti-
nuista, propugnando transformações, propug-
nando rupturas, propugnando por justiça social,
ainda quero lutar por um regime que melhor pos-
sibilite alcançarmos a democracia, que melhor
possibílíte alcançarmos as transformações, que
melhor possibilite chegarmos à justiça.
A questão fundamental do nosso tempo, muito
mais do que as opções entre Parlamentarismo
e Presidencialismo, é a da democracia, e a da
justiça social.
Aliás,a Nação brasileira tem sido vítima de de-
bates mal postos, desvirtuantes, simplistas, que
procuram simplificar uma realidade tão profunda
e tão comovedora como a realidade brasileira.
Nós temos o debate inadequado entre esta-
tismo e privatização, assim como um debate ina-
dequado entre parlamentarismo e presidencialis-
mo como questão fundamental, como questão
de essência, que são apenas questões de forma.
Se a questão fundamental é democracia, se a
questão fundamental para nós, hoje, é justiça, é
sobre isto que devemos nos debruçar em essên-
cia e escolher apenas como forma e caminho
o que mais rápido, mais direto a isso nos conduz.
O parlamentarismo, como o praticado em mui-
tas nações, em muitos países, em muitas situa-
ções históricas dessas nações, desses países, tem
conduzido à democracia. Mas, aqui, em nosso
País, nesse instante, só há uma possibilidade de
chegarmos à democracia e só há uma possibi-
lidade de transformação, só há uma possibilidade
de se alcançar justiça; é o voto da população
ligando-se diretamente como cidadãos ao centro
do Poder.
Só há uma possibilidade de transformação so-
cial em nosso País: quando o povo optar e esco-
lher por propostas distintas de transformação so-
cial,quando o povo optar e escolherpor propostas
distintas de um regime de salários, de um regime
de combate à inflação, de uma negociação de
dividaexterna, de um modelo econômico; quando
se colocar, e tão-somente quando se colocar,
diante desta Nação brasileira, a opção por um
novo modelo econômico é que poderemos ter
a esperança e a expectativa de alcançar-mos a
justiça social. E o parlamentarismo poderia che-
gar lá. Mas, a nosso ver, ao ver dos democratas
de hoje, somente com o presidencrallsrno, so-
mente com o Presidente respondendo direta-
mente diante da Nação brasileira, diante dos
cidadãos do País, por compromissos claros as-
sumidos em praça pública, é que podemos al-
mejar a democracia e a justiça social; e ainda,
não apenas hoje, mas ainda em alguma traje-
tória histórica deste País, que também nos im-
põe esta visão.
Srs, Constitumtes, o nosso País foi e é o País
das Sesmarias, em que a ocupação do território,
a ocupação da terra não se dá num jogo livre
de mercado, mas apenas e tão-somente como
uma outorga da Coroa portuguesa a algumas e
determinadas famílias, e, em troca, recebendo
dessas famílIas a lealdade ao centro do Poder.
O nosso País é também o País da guarda nacio-
nal, em que algumas famílias, alguns cidadãos
foram ilustrados com benesses do Império, com
titulos do Império, para de votarem ao centro do
Poder a sua lealdade, até mesmo o País moderno.
O País, depois de 1930, é o País dos institutos
mistos, das comissões mistas, dos departamentos
mistos, dos conselhos mistos, o País que estrutura
o seu Poder pelos grupos em tomo do Poder
central.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
-Quarta-feira 5
3929
Ora, um Paíscom umatrajetória histórica quan-
to esta, um País com esta história, um País com
esta realidade só há e só oferece uma única opor-
tunidade à população do outro lado dos institutos,
do outro lado até dos sindicatos, do outro lado
dos grupos organizados de se comunicar com
o centro do Poder, de sentir que também é Poder,
e sentir que é fonte de Poder; é o voto direto,
são os compromissos da praça pública e é na
praça pública que o povo, a população, especial-
mente à população desgarrada, pode e tem condi-
ções de se comunicar com o centro do Poder.
O Sr. Brandão Monteiro -
Permite V. Ex"
um aparte, Constituinte Vivaldo Barbosa?
O SR. VIVALDO BARBOSA-Com apreço,
Constituinte Brandão Monteiro.
O Sr. Brandão Monteiro -
Penso que esta
Casa, hoje, recupera o seu prestígio diante do
povo e diante de nós mesmos, enquanto parla-
mentares. Durante quase um mês, lutamos nesta
Casa para que estabelecêssemos debates aqui,
com pauta predeterminada, de forma a que se
ouvisse o contraditório das opiniões. Felizmente,
já quase no fim dos debates, durante o período
das emendas, depois de um longo esforço, conse-
guimos esta vitória. A Casa está de parabéns e
é uma demonstração de que, quando trabalha-
mos de forma organizada e interessada, a Casa
está presente no Plenário. Esta seria a minha pri-
meira observação.Asegunda é que quero concor-
dar com V Ex-Temos discutido as questões na-
cionais de forma muito vesga, discute-se, neste
País, parlamentarismo e presidencialismo, como
se o parlamentarismo ou o presidencialismo fos-
sem os responsáveis pela implantação da demo-
cracia no Brasil.O ilustre Professor AfonsoArinos
faz todo um histórico da República do Brasil, a
sua relação com o militarismo.Entretanto, coloca
de outra forma; que os países mais democratas
do mundo, todos eles são parlamentaristas, como
se fossem questões retiradas de uma forma de
governo que determinaria uma democracia. E eu
me perguntaria com os meus botões, se por acaso
foio presidencialismo que formou toda a tendên-
cia do militarismo alemão. Alguém diz que foi.
Talvez não conheçam um pouco a história da
Prússia e da Alemanha. Mais do que isso, o prin-
cipal problema deste País é, como diz V. Ele, o
autoritarismo, que nasceu vinculado,tanto quanto
a dívida externa, com a própria independência
do Brasil,em 1822. E aqueles que defendem hoje
mudança de forma de governo para instaurar a
democracia, muitas vezes estiveram ao lado da-
queles que dominaram este País,através da filoso-
fia do militarismo. Não vi ninguém na campanha
eleitoral, nenhum dos Srs. Constituintes, propon-
do um debate neste País a respeito da forma de
governo ou da democracia. Ao contrário. Disse
aqui e propôs o ilustre Constituinte Cunha Bueno,
-
a quem não nego o direito de defender as
suas teses e a quem respeito, contudo, todas as
vezes que, neste País, há soluções irresolvidas,
procuramos escondê-las, em busca do consenso
de quem está no Governo -
Primeiro, para não
nos antepor aos militares, embora falem em mili-
tarismo: e, segundo, na atual crise, para contem-
plar o Partido do Govemo, que é maioria esmaga-
dora nesta Casa. E, em seu discurso, o Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada dizia que, aí sim, o
PMDB assumiria o Governo, de fato, no parlamen-
tarismo. Vouconcluir. Naverdade, o partido majo-
ritário nesta Casa tem esmagadora maioria mas
não chega a ser um partido, como de resto, pou-
cos são os partidos que estão organizados, neste
País. Não vi, assim, ninguém discutir presiden-
cialismo e parlamentarismo. E vejo, agora, pro-
postas extremamente oportunistas, salvoalgumas
evidentemente parlamentaristas -
e eu o dizia
-
como a do Constituinte Bonifácio de Andrada,
do PC do B, do PCB e do PSB. Fala-se em parla-
mentarismo de arrumação, sem dissolução do
Congresso, porque este é o negócio que querem
estabelecer no Brasil,ou seja, um regime de crise
que virá a ter como conseqüência, dentro em
breve, como naquela noite em que se implantou,
em 1961, através de conchavos, o parlamenta-
rismo, para diminuir os poderes do Presidente
João Goulart. Muitoobrigado.
O Sr. Aldo Arantes -
V. Ex' me permite
um aparte?
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Fui brindado
por um longo aparte do Constituinte Brandão
Monteiro, de maneira que gostaria de, primeiro,
desenvolver uma idéiaa mais e responder às teses
do Conatítuíme AfonsoArinose, em seguida, com
imenso prazer, darei o aparte a V.Ex", Constituinte
AldoArantes.
Como estavam dizendo, o presidencialismo
permite, pelo voto direto, a comunicação direta
de cada cidadão, de cada eleitor, com o centro
do Poder; o parlamentarismo, ao contrário, é um
regime de governo, o poder de governo resulta
de um acordo entre as elites de uma instância
intermediária entre o voto do cidadão, entre o
voto da população e a organização do Governo.
Isto nos distancia, nesta instância intermediária,
distancia o povo das decisões, e esta instância
intermeditária distancia os governantes de urna
responsabilidade direta para com os governados,
de uma responsabilidade direta e imediata para
com os eleitores.
O Sr. Gerson Peres -
V. Ex" me permite
um aparte?
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Depois de
ouviro aparte do ConstituinteAldoArantes,ouvirei
o aparte de V. Ex'
Os parlamentaristas têm feito acirrada carga
ao presidencialismo, na nossa História,e nós aca-
bamos de ouvir uma competente e lúcida carga
ao presidencialismo, do Constituinte Afonso Ari-
nos. Assim como, no mesmo tom, do ilustre
Constituinte Bonifácio de Andrada. Mas, a crítica
do Constituinte Afonso Arinos só teve um funda-
mento, e eu até esperava ouvir mais aspectos
de críticaao presidencialismo, como tenho ouvido
o Constituinte José Fogaça, do Constituinte Egí-
dio Ferreira Uma e todos os outros ilustres parla-
mentanstas desta Casa. Mas, centrou a crítica ao
Constituinte Afonso Arinos no aspecto ditatorial
militarista da República brasileira. Procurei, mas
não ouvi de S. Ex" embora certamente fosse essa
a sua intenção, que era uma crítica ao presiden-
cialismo brasileiro, uma crítica,antes, à República
brasileira, no que S. Ex" está correto, apesar de
que os parlamentaristas repetem a mesma crítica,
sendo em cima do presidencialismo brasileiro.
Ora, dizer que o militarismo na América Latina,
especialmente o militarismo no Brasil,está ligado
e é irmão gêmeo do presidencialismu, é um erro
de avaliação hísfôríca.Nunca imaginei que a Prús-
sia ou a Alemanha adotasse o presidencialismo;
nunca vi o militarismo tão arraigado naquela so-
ciedade. Nunca imaginei que a Áfricado Sul, as-
sim como o Portugal salazarista, fossem exemplos
de democracia. Eram e são, como a África do
Sul é, como o salazarismo foi,regimes parlamen-
taristas.
O caráter autoritário de um ou outro sistema
de governo está muito mais nas condições políti-
cas, sociais, de cada nação, nas condições histó-
ricas, de cada nação, nas condições históricas
de cada país, do que no sistema de governo. Um
regime de governo de si não é capaz de gerar
° autoritarismo, nem muito menos o militarismo,
nem muito menos a democracia. São as condi-
ções históricas e sociais de cada país que fazem
emergir o autoritarismo.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência informa a V.Ex' que seu tempo está
esgotado.
OSR. VIVALDO BARBOSA-Já estou con-
cluindo, Sr. Presidente.
Esta é uma visão simplificadada crise brasileira.
Querem esconder as reais lutas sociais deste País
atrás do militarismo e atrás dos defeitos do presi-
dencialismo; querem esconder os conflitos pro-
fundos entre a independência, a vocação e a ex-
pectativa de independência nacional e o capital
estrangeiro atrás das deficiências do nosso presi-
dencialismo. Daí ser, historicamente, uma pers-
pectiva conservadora a visão do parlamentarismo
no nosso País. Muitas correntes conservadoras,
que agora criticam o presidencialismo autoritário
brasileiro,aplaudiram esse presidencialismo auto-
ritário durante o regime militar.Agora deixam de
aceitar o Presidente absolutista, autoritário, mas
aplaudiram muito os Presidentes autoritários e
absolutistas durante o regime militar. (Palmas.)
O que querem, na verdade, é na perspectiva de
eleição popular, suprimi-la quando o povo, por
sua manifestação, exigiu eleições diretas em pra-
ça pública, exigiu e clamou pelo direito do voto.
Na hora em que o povo quer chegar à conquista
do direito do voto, querem suprimir esse direito,
porque não querem as transformações. Somente
pelo voto é que as transformações podem ser
sonhadas. Somente pelo voto é que as transfor-
mações podem ser alcançadas e conquistadas...
O Sr. Aldo Arantes -
Permite V. Ex" um
pequeno aparte?
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Se o ilustre
Presidente permitir, com muito prazer, ouço V.
EJ{'
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
O
tempo do orador já se exauriu.
O Sr. Aldo Arantes -
O aparte é absoluta-
mente pequeno. Constituinte Vivaldo Barbosa,
permite V.Ex" o aparte?
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Perfeito.
Com prazer.
O Sr. Aldo Arantes -
Gostaria de dizer o
seguinte: o Líder do PDT disse aqui que não viu
nenhum Constituinte em campanha lutar pela de-
fesa do parlamentarismo. Queria dizer que não
só eu, como candidato a Deputado Federal, mas



3930
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o meu Partido, o Partido Comunista do Brasil,
veiculou as teses do Partido, defendendo o parla-
mentarismo no processo da campanha eleitoral.
É claro que, como o sentido geral da campanha
não visava os temas constitucionais, é óbvio que
não unhamos condições e nem força políticapara
transformar essa questão num debate central,
mas é necessário não se atribuir a todos, quer
dizer, o fato de não se estabelecer esse debate
aqui. Gostaria de fazer uma ponderação ao meu
pronunciamento, nobre Constituinte VivaldoBar-
bosa, V. Ex' diz que o autoritarismo está relacio-
nado com a formação histórica, e é exatamente
o que acontece no Brasil. O presidencialismo está
historicamente vinculado com o militansmo, diz
respeito à formação histórica do Brasil. Não 2
nem da Prússia, nem da Alemanha, nem da Gré-
cia, é do Brasil. E tanto é assim -
e V.Ex' não
respondeu a essa questão-que hoje os militares,
o Estado-Maior das Forças Armadas defende o
presidencíalísmo Por que, nobre Constituinte Vi-
valdo Barbosa? Porque o presídencíahsmo é um
regime mais permeável e mais fácil para pressão
dos militares; é um regime mais permeável e mais
fácilpara pressão dos grupos econômicos Gosta-
ria, portanto, que V.Ex' me respondesse por que
os Militares e os grupos econômicos...
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Constituinte
Aldo Arantes, pressionado pela Mesa, apresso-me
em dizer a V.Ex"
O Sr. Aldo Arantes -
Gostaria, portanto, que
V.Ex" respondesse por que os militares...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência pede que o nobre orador conclua o
seu discurso.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
Constituinte
Aldo Arantes, quero responder a V.Ex', já pressio-
nado pela Mesa, que pede que eu abandone a
tribuna, dizendo que há tantos regimes autori-
tários hoje, há tantos militares por trás e susten-
tando tantos regimes parlamentares no mundo
de hoje, como em diversas fases da história. Não
é privilégio do presidencialismo ter militares s~s­
tentando alguns ideais presídencíahstas, assim
como há hoje, como em diversas fases da história,
militares sustentanto regimes parlamentares. Eu
queria só dizer...
O Sr. Aldo Arantes -
Por que os militares,
no Brasil, defendem o presidencialismo?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência solicita que V.Ex" conclua o seu dis-
curso
O SR. VIVALDO BARBOSA-Infelizmente,
nobre Constituinte, tenho que sair da tribuna e
não posso continuar dialogando com V.EJ<f Mas
não posso deixar a tribuna sem proclamar e sem
subhnhar que a solução proposta de parlamen-
tárismo, como está no Projeto de Constituição,
é um convite à crise brasileira.
Estamos construindo uma Constituição na ex-
pectativa de fazê-la para as gerações futuras, que
traga estabilidade, permanência e continuidade
das instituições. E, agora, somos brindados com
um projeto que impõe eleição para a Presidência
da Repúblicapelo voto direto, mas ao Presidente
não da nenhum poder. E, ao contrário, dá o poder
de governar e de influir na vida dos cidadãos e
das pessoas a um Primeiro-Ministro de tão poucos
votos.
Isto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é um
convite à crise. E temos um compromisso com
a democracia e temos, com a estabilidade, uma
responsabilidade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. VivaldoBarbosa,
o Sr. Ulysses Guimerêes, Presidente, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra a SI"" Constitumte Dirce Tutu Quadros,
para discutir o tema.
A SR' DIRCE TUTO QUADROS (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exrrr Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
É com grande convicção que me dirijo a esta
Casa, com o firme propósito de defender o parla-
mentarismo misto como sistema de governo
ideal, que conciha interesses populares com ideais
e realidades físicas fundamentais.
o presidenctahsmo, marca registrada de países
subdesenvolvidos do Terceiro Mundo, é o grande
acobertador da corrupção, não respondendo à
atualidade democrática.
Em um País gigantesco como o nosso, o parla-
mentarismo encontra sustentação na igualdade
participativa de regiões de diferentes formações,
tendo como base física o nosso território e como
organização política o Estado.
Os Estados Unidos mantêm um sistema único
de distribuição de poderes, com forças e respon-
sabilidades iguais. O Executivo, Legislativo e Judi-
ciário se contrabalançam em defesa do poder
econômico americano. O mesmo não podemos
dizer do nosso presidencialismo.
O sistema presidencialista enfraquece os parti-
dos e a representação parlamentar eleita demo-
craticamente, uma vez que centraliza o poder e
usa, egoisticamente, a seu critério: estas tais, no-
meações, gastos indecorosos, dividas extema e
interna.
O Executivo eleito pelo sistema presidencialista
distancia-se de seu partido e de suas bases, pas-
sando a negociar seu governo com tudo e com
todos, abraçando velhas oposições e repudiando
velhas convicções.
Avida partidária tem outra significação. Os parti-
dos, incumbidos de gerir a coisa pública, se reno-
vam, amadurecem e se enchem de responsabi-
lidade e confiança. TIVesse o nosso Congresso o
poder de voto de confiança ou desconfiança junto
aos nossos Ministros,não teríamos, possivelmente,
nossa divida extema ou nosso "Plano Cruzado",
que tanto sacrificam o povo brasileiro.Pelo sistema
atual, se alternam oposição e situação, se substi-
tuindo e repetindo-se um ao outro pura e simples-
mente. Forças naturais exigem medidas corretivas.
Pelo sistema parlamentarista rmsto, o Presiden-
te da República e o Congresso seriam eleitos pelo
voto popular, em conjunto, tornando-o mais po-
deroso dos poderes, pois poderia o Presidente
convocar novas eleições, dissolvendo o Parlamen-
to. A vontade soberana do povo permaneceria
fortalecida, oferecendo grande segurança demo-
crática e econômica ao nosso País. O parlamen-
tansmo praticado saudavelmente é uma escola
de valores cívica e responsável; o vício do empre-
guismo seria substituído por concursos sérios e
carreiras profissionais seriam prestigiadas. Como
consequêncía do regime parlamentarista, surgi-
riam partidos politicos sólidos, todos participantes
governamentais responsáveis e sadios, obrigados
a praticar a convivência democrática, o diálogo
e a harmorua permanente, impedindo a centrali-
zação do poder e o abuso administrativo.
AInglaterra, a Alemanha, a Itália,o Japão, Portu-
gal, a Espanha, etc., são exemplos a serem estu-
dados. Pelo parlamentarismo, veremos o Brasil
se confederar, descentralizando, unificando nosso
povo. Abusos de govemantes, centralização polí-
tica ou administrativa, subserviência de um poder
para o outro constituído, místicas ou falsas ideolo-
gias seriam dificultadas ou até impossibilitadas.
O parlamentarismo é o mais democrático dos
regimes, uma unidade politica soberana unindo
interesses simples ou complexos.
O Sr. Gerson Peres -
Permite V. Ex' um
aparte?
ASR' DIRCETUTO QUADROS -
Pois não.
O Sr. Gerson Peres -
Nobre Constituinte,
pnmeíramente, minhas congratulações por de-
fender um regime que acredito ser o mais puro
e condizente com o sistema democrático de go-
verno, que é o parlamentarismo. Em segundo
lugar, resumiria, em poucas palavras, para con-
testar os defensores do presidencialismo, que o
parlamentarismo é o govemo de todos, é o gover-
no da representatividade e da representação po-
pular, e o presidencialismo é o governo de um
só. O orador que antecedeu V. Ex" nesta tribuna,
habIlidosamente procurou inculcar na mente dos
que o escutavam, que o parlamentarismo talvez
seja um veiculo de destruição da votação direte,
e que a votação direta não sensibiliza tanto o poder
quanto como quando se elege um presidente.
Ora, isto é um argumento falho! A eleição direta
se processa quando se elege o parlamento, e,
ao invés da direta eleger um, elege um conjunto
que soma as aspirações de toda a sociedade.
A SR' DIRCE TUTO QUADROS -
E repre-
senta muito mais o povo.
O Sr. Gerson Peres -
Muito mais o povo
e é este Congresso popular que vai governar o
País, que vai ditar normas ao País. Estabelecer
o argumento da crise, pelo amor de Deus! Crise
há no parlamentarismo como há tantas, e temos
visto tantas, no presídenciahsmo, e alegar a nossa
incapacidade de implantar o novo sistema de go-
verno para, coletivamente, dirigir uma população
imensa como a deste País. Acredito que o parla-
mentarismo é a oportunidade brasileira e temos
que implantá-lo e assentá-lo de uma maneira defi-
nitiva, porque só ele mesmo acabará as crises
e eliminará tantas falhas, como V. Ex' bem citou.
e vai continuar citando no seu oportuno discurso.
Muito obrigado.
A SR" DIRCE TUTO QUADROS -
Muito
obrigada ao prezado colega.
O Sr. Cunha Bueno -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
A SR'DIRCE TUTO QUADROS -
Pois não.
O Sr. Cunha Bueno -
Escutando com aten-
ção o discurso de V.Ex", estou de pleno acordo



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3931
com os defeitos que aponto no sistema presiden-
cialista. O Presidencialismo, no Brasil, tem uma
triste história. Há poucos minutos, ainda, o ilustre
Senador Afonso Arinos teve oportunidade de dis-
correr sobre o sistemas presidencialistas que tive-
mos no País. Quero também lembrar a V. Ex',
nobre Constituinte, que o sistema presidencialista
é o sistema da irresponsabilidade por prazo certo,
e o sistema parlamentar é o sistema da responsa-
bilidade por prazo indeterminado. Enquanto o po-
vo estivercontente com o seu governo, este gover-
no continua, no dia em que o povo não estiver
satisfeito com a administração do País, tem-se
o voto de desconfiança e nova eleição do parla-
mento e o povo é ouvido novamente. Parabéns
a V. Ex" por defender, com entusiasmo, o parla-
mentarismo no Brasil.
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Muito
obrigada.
O Sr. Farabulini Júnior -
Permite V. Ex"
um aparte?
ASR" DIRCETUTU QUADROS-PoIs não!
O Sr. Farabulini Júnior -
V.Ex"é brilhante
e sabe colocar as questões como poucos podem
fazer. V. Ex" estabelece, na sua medida, o parla-
mentarismo misto, que quer dizer, ao contrário,
um presidencialismo mitigado.
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Exata-
mente, combinado com o parlamentarismo.
O Sr. Farabulini Júnior -
Os oradores que
me antecederam ao microfone para apartear V.
Ex", no instante que promove um brilhante pro-
nunciamento, estabeleceram, na sua medida, a
idéia de um parlamentarismo ortodoxo, que V.
Ex" não sustenta aqui.
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Não!
Sustento o parlamentarismo misto. Um presiden-
te eleitocom 40 milhões de votos e um Congresso
carregando 80 milhões de votos.
O Sr. Farabulini Júnior -
V. Ex" agora escla-
rece bem, claramente, aliás como já fazia antes,
só que os oradores que a apartearam não enten-
deram V. Ex' V. Ex" prega uma boa doutrina -
isto é, um regime de equlpolêncla; esta equipo-
lêncíaentre os poderes, o Presidente da República
e o Congresso Nacional haverão -
segundo en-
tende V. Ex"-
de estabelecer a melhor medida
para a área política e administrativa da Nação,
se bem entendi.
A SR"DIRCE TUfU QUADROS -
Se pos-
sível!
O Sr. Farabulini Júnior -
Vou continuar ou-
vindo V.Ex" com cuidado, para poder bebericar
nas suas águas o saber da sua íntelíqêncta,
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Muito
obrigada.
O parlamentarismo também oferece flexibili-
dade que, na minha opinião, é a parte mais impor-
tante. Em ocasiões de crise VIOlenta é como uma
válvula de escape corretivo, consubstanciado na
consulta eleitoral, enquanto que no sistema presi-
denciaslista os problemas se amontoam sem so-
luções, forçando uma saída quase sempre às ex-
pensas da Constituição, apelando às Forças Ar-
madas e tomando o poder militarno quarto poder
da República. Essa é a nossa experiência.
Asclasses sociais estão ansiosas para participar
na vida pública, através de seus representantes;
se não quisermos naufragar nos abusos da autori-
dade política e sofrermos a ditadura, devemos
optar pelo sistema que estrutura a vida partidária.
Se tomarmos os rumos parlamentaristas, estare-
mos mais próximos dos nossos destinos políticos
democráticos, fazendo renascer a confiança e o
respeito no povo brasileiro.
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Permite
V.Ex' um aparte?
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Com
muita hora nobre Constituinte Sólon Borges dos
Reis.
O Sr. Sólon BorgesdosReis-Estou acom-
panhando com o máximo interesse a colocação
de V.Ex" sobre o sistema de governo que convém
ao nosso País; não na emergência mas, em cará-
ter permanente. Não podemos confundir a expe-
riência de parlamentarismo que se fez neste País,
em termos casuísticos, como sistema de governo
parlamentansta que se adota para conduzir o país
à uma grande nação. De fato, o que aconteceu
para a posse de João Goulart não serve de exem-
plo, nem pode ser tomado como argumento con-
tra regime parlamentarista.
A SR"DIRCE TUTU QUADROS -
Aquela
realmente foiuma experiência terrivelmente desa-
gradável num estado de emergência.
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
De emer-
gência e, devido também à campanha governa-
mental que se fez, sem esclarecimento prévio e
sem debate, levou, naturalmente, o povo a ficar
com a tese do "não", que impediu o País de iniciar
pelo melhor sistema de governo, mas o império
provou o que é o parlamentarismo. Só, realmente,
teremos partidos quando o parlamentarismo for
adotado neste País, porque, presentemente, ainda
não os temos como precisamos deles; a não ser
os partidos ideológicos, os maxístas, os demais
só se preocupam com o problema politico na
ocasião das eleições, só atuam em matéria eleito-
ral;fora da matéria eleitoral,da época das eleições,
não têm aquela presença que deveriam ter. Acre-
dito que o parlamentarismo vaiser a grande opor-
tunidade para o aparecimento dos partidos, sem
os quais, sem a pluralidade partidária, não tere-
mos, nunca, neste País, um regime autenticamen-
te democrático. Congratulo-me com V. Ex" pela
colocação feliz deste tema, que é preliminar.
Quando o Uder do Partido Trabalhista Brasileiro,
quando o Constituinte Gastone Righi,no começo
dos trabalhos da Constituinte, reclamou que se
tema de govemo para depois fazer o projeto da
nova Constituição, a tese que ele colocou não
foi,infelizmente,aceita. Mas,hoje, verificamos que
está certo. Tanto que esses debates, programados
para as sessões noturnas, começam pelo começo
-
a defmíção do sistema de governo; o resto
é decorrência.
A SR" DIRCE TUTU QUADROS -
Claro,
o resto é conseqüência. Muito obrigada, Consti-
tuinte Sólon Borges dos Reis.
Quem sou eu para reforçar as palavras do sábio
Constituinte Afonso Arinos! Mas quero lembrar
a esta Casa que, realmente, esta pode ser nossa
última oportunidade de consertar este País, de
imediato. Por favor,não se esqueçam disso. Muito
obrigada. (Muitobem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte José Genoino, para
discutir o tema.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT-
SP. Para dis-
cutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Em primeiro lugar, quero manifestar, aqui, o
meu respeito e a minha concordància com todos
que se pronunciaram, nesta noite, seja defenden-
do o parlamentarismo, seja defendendo o presi-
dencialismo, em relação a algumas bandeiras de-
mocráticrs, que são essenciais para que esta As-
sembléia Nacional Constituinte tenha a coragem
política de, no novo texto constitucional, consa-
grar, realmente, para o País, a plenitude dos direi-
tos políticos, dos direitos índívíduats, do papel polí-
tico e constitucional no que diz respeito ao con-
trole do poder civil sobre as Forças Armadas, com
o fim da censura, com o respeito aos direitos
individuais,e com o fimdo abuso do poder econô-
mico e do fisiologismo, que se tornou regra e
norma no período da ditadura militar, e que esta
Nova República recupera agora na forma de tra-
gédia.
Sr. Presidente, tenho aqui, nesta noite, a terefa
de defender a posição do meu Partido a favor
do presidencialismo. A questão do presidencia-
lismo e do parlamentarismo não envolve uma
questão de teoria política, que pudéssemos aqui
discutir de maneira abstrata; envolveuma questão
política essencial, e é nesta questão que quero
entrar.
Eu, como brasileiro, e a maioria do povo brasi-
leiro, e a maioria dos Constituintes, estamos há
27 anos sem eleger um Presidente da República.
Estamos indo às praças públicas. Queremos elei-
ções diretas em 88 evamos chamar o trabalhador,
vamos chamar o povo, para dizer que, elegendo
o Presidente da República, teremos condições de
dar um tratamento diferente a este Governo para
a dívida externa, para a questão do salário, para
a questão da Reforma Agrária, para a questão
da liberdade política, para a corrupção, enfim, pa-
ra várias questões neste País. E pergunto: como
vamos fazer isso, se vamos eleger um Presidente
da República que vai representar o papel de uma
rainha sem poder, após 27 anos sem eleições
diretas para Presidente da Repúblíca?
A questão crucial, hoje, para o desatrelamento
do autoritarismo e do conservadonsmo do perío-
do da ditadura militar, e que a Nova República
conservou, e que fala de entulho, e que esse entu-
lho virou adubo, não é o parlamentarismo. Aques-
tão crucial, do ponto de vista político, é a eleição
direta para Presidente da República. Não pode-
mos aceitar que, no momento em que vamos
eleger o Presidente da República, se costure um
conchavo em que as classes poderosas se divi-
dem nas suas várias frações, nos seus vários inte-
resses, e dividam o poder entre o Presidente da
República e o Primeiro-Ministro.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Permita-
me V.Ex- um aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Um momento,
nobre companheiro e Constituinte Gumercindo
Milhomem.



3932
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
Não podemos aceitar que esta questão crucial,
que é a democratização das relações do Estado
com o povo,-seja maculada por essa aparência
de uma relação democrática, que o parlamen-
tarismo não tem a mágica de estabelecer imedia-
tamente. E entro numa questão de fundo, para
estabelecer essa relação. Para os que se opõem
ao capitalismo como nós, para os que defendem
o socialismo e para os que buscam uma socie-
dade alternativa, aprendem dos clássicos e da
experiência prática que não podemos dissociar
e criar uma muralha chinesa entre os assuntos
de Estado e os de Govemo.
Quando o parlamentarismo foi instaurado na
Históriada humanidade, no finaldo século passa-
do e no início deste, era ele progressista, porque
representava o confronto com a monarquia, liga-
da aos interesses do grande latifúndio,aos interes-
ses feudais. Mas no capitalismo modemo, dos
monopólios e da centralização, o parlamentaris-
mo não tem esse papel de democratizar as rela-
ções do Estado com o povo. E cito, aqui, um
país clássico no parlamentarismo, a Inglaterra.
Margareth Tatcher é centralizadora, é autoritária
e estabelece uma relação de repressão e de autori-
tarismo com os trabalhadores e com o povo in-
glês. Vejam, a exemplo, a greve dos mineiros na
Inglaterra.
O Sr. Gerson Peres -=- Permite V. Ex" um
aparte?
O SR. JOSÉ GErlOINO-
Vouagora conce-
der o aparte ao nobre Constituinte Gumercindo
Milhomem. Em seguida, concederei a V.Ex' Que-
ro, ainda, ter condições de defender o presiden-
cialismo, dentro dessa visão em que inicieio meu
pronunciamento.
O Sr. Gumerdndo Milhomem -
Prezado
companheiro Constituinte José Genoino, em pri-
meiro lugar, quero ressaltar mais uma vez o que
já foidito,aqui, por outros oradores, a importância
da luta que desenvolvemos em tomo da proposta
do nosso companheiro Constituinte PlínioArruda
Sampaio, para que realmente se instaurasse o
debate na Assembléia Nacional Constituinte, em
tomo dos temas políticos mais candentes no País.
Ouvi, aqui, com muita atenção, a verdadeira aula
de História da Primeira República, que nos foi
dada pelo Constituinte Afonso Arinos; e me ocor-
reu também um exemplo interessante, que pode-
ríamos buscar do período em que se lutava pela
Proclamação da República no Brasil.Naquele mo-
mento, tínhamos os republicanos idealistas, e
também os republicanos que eram mais objeti-
vos. Hoje,eu diria que também aqui temos parla-
mentaristas que são idealistas, que consideram
que, com essa mudança institucional, consegui-
remos resolver os problemas sociais do nosso
País. Entendo a argumentação desses parlamen-
tares, especialmente quando eles se referem aos
países adiantados da Europa, mas não posso dei-
xar de argumentar que esses países são exata-
mente o centro do sistema capitalista, e que têm
os seus problemas sociais resolvidos exatamente
de uma verdadeira sucção de recursos que fazem
de países subdesenvolvidos como o Brasil. Exis-
tem aqueles parlamentaristas que são, digamos
assim, corporativos, que querem um pouco mais
de poder para a sua corporação. Até acho que
é importante que assim seja, porque seria uma
forma de se dividiro poder que está tão concen-
trado, uma vez que concordo com' a argumen-
tação de que o presidencialismo tem sido uma
verdadeira ditadura em nosso País. Mas gostaria
de chamar a atenção para o fato de que existe
um' grande número de parlamentaristas que são,
na verdade, o que poderíamos chamar de fisioló-
gicos, são os parlamentaristas sarneístas. O sar-
neísmo, vendo a sua derrocada, vendo a impossi-
bilidade de se manter na sustentação do poder,
vê, portanto, o parlamentarismo e a troca de favo-
res com esse Parlamento conservador como uma
forma de sustentação do regime; em segundo
lugar, vê a possibilidade da eleição, através de
uma campanha por eleições diretas, eventual-
mente de um Presidente mais progressista, eleito
num único momento em que o povo tem tido
poder na nossa terra, que é o momento em que
deposita o voto na uma; e, terceiro, e principal-
mente, vê a possibilidade de uma grande campa-
nha por eleições diretas para Presidente da Repú-
blica, e por esta razão colocam-se imediatamente
ao lado do regime que está instituido, porque
a grande campanha, como muito bem o nobre
Constituinte José Genoino já destacou no seu
discurso, é aquilo que poderá fazer, ou seja, uma
grande mobilização popular no País. Isto sim é
o que poderá dar sustentação a um govemo que
realmente esteja do lado dos compromissos que
assumem nos palanques com o povo, e nenhum
Governo sem o apoio popular, sem o -apoio de
uma grande mobilização, da organização que se
possa desenvolver, através da campanha que se
vislumbra pelas eleições diretas para Presidente
da República, poderá ter sustentação para colocar
em prática um programa que venha dizer nos
palanques que seja um programa em defesa dos
interesses populares.
O SR. JOSÉ GEriOINO -Agradeço o apar-
te do nobre companheiro, Constituinte Gumer-
cindo Milhomem e quero deixar bem claro que
a proposta do Partido dos Trabalhadores;em rela-
ção ao presidencialismo, é dentro de uma con-
cepção de regime democrático, que não é ques-
tão do parlamentarismo em si, ou a questão do
presidencialismo em si, nós defendemos o presi-
dencialismo no regime democrático e o nosso
projeto, nos seus artigos 98 e seguintes, estabe-
lece muito c/aro as prerrogativas para o Congres-
so Nacional, estabelece inclusive algo novo, que
eu não vi em nenhum projeto presidencialista,
ou seja, a possibilidade do Congresso Nacional
ter prerrogativas exclusivas para votar a questão
do crime de responsabilidade para o Presidente
da República e para Ministro de Estado, nos ter-
mos em que está posto aqui, da independência
nacional, da probidade administrativa, do respeito
aos direitos humanos.
O Sr. Gerson Peres -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Um momento,
nobre Constituinte. Para nós, esta questão tem
que ser resolvida por um outro ângulo. Tem-se
dito aqui que o parlamentarismo é bom, porque
fortalece os partidos e dizem os contrários que
o presidencialismo é bom porque nós não temos
partidos fortes. Os dois argumentos estão falhos,
estão errados, e aqui nós entramos numa questão
de fundo para o Partido dos Trabalhadores. N6s
não podemos vincular a organização partidária
e sindical, íJ. organização autônoma da sociedade
a um tipo de regime do Govemo, porque isso
é uma concepção de atrelar aquilo que, para n6s,
deve ser livree autônomo. E o partido, para nós,
é uma organização autônoma da sociedade civil.
O partido se fortalece, o partido cresce a partir
da sua relação com o povo, com a massa, com
o seu programa, com sua coerência, com sua
disciplina, com sua unidade, como estamos fa-
zendo aqui.
Quero deixar bem claro para os companheiros
e companheiras que dentro da bancada há com-
panheiros que defendem o parlamentarismo. O
Partido dos Trabalhadores fez uma reunião do
seu diretório nacional, abriu um debate e votou
a posição do presidencialismo. Esses partidos,
sim, poderão se fortalecer, não através do parla-
mentarismo, que seria a vara mágica para forta-
lecer os partidos. Não. Esse caminho é para criar
máquinas partidárias que vão leiloar na hora de
escolher o Primeiro-Ministro: quantos cargos tere-
mos no Ministério, quantos nomes vamos indicar?
Esse é um caminho perigoso pois pode quebrar
o verdadeiro processo democrático, que, para
nós, parte de uma relação fundamental, a relação
que a democracia, nos termos representativos,
não resolve. Para n6s, a democracia represen-
tativa não resolve os problemas de fundo da rela-
ção do povo com o poder, e o parlamentarismo
enfeixa tudo na democracia representativa, que
é a eleição direta para um presidente que tem
meio poder -
na proposta que está aqui -
e
na outra metade, com eleição proporcional ou
pelo voto distrital.
Para nós a democracia pressupõe uma outra
vertente. É a democracia direta, exercida pela fis-
calização, pela pressão e pela cobrança da socie-
dade organizada em partidos, em sindicatos, nas
ruas e nas praças públicas. (Palmas!) Esse é o
caminho que faz com que a relação do poder
com o povo seja uma relação de transparência,
e não a relação estabelecida pelo parlamenta-
rismo, porque o parlamentarismo vai se constituir
numa mola, num amortecedor dos choques de
classes, no amortecedor das pressões, porque
quando o Presidente é eleitopelo povo, estabelece
uma relação de poder com quem foi eleito, para
fiscalizar, para xingá-lo e para vaiá-lo. E o parla-
mentarismo vai ser a grande casa para resolver
as crises a favor da burguesia, a favor do status
quo, a favor do regime vigente. Vem uma crise,
muda-se o ministro, muda-se isso e aquilo outro,
aí faz-se um acordo de cavalheiros e o povo fica
a ver navios.
O Sr. Gerson Peres -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO-
Antes de conceder
o aparte, eu levanto um outro argumento aqui.
Foi levantada-a questão do militarismo. O milita-
rismo não tem nada a ver com o presidencialismo
ou com o parlamentarismo, porque se nós fôsse-
mos entrar nessa discussão eu diria que o proble-
ma é mais complexo. Qual foi o centro da direita
militar, em 61, na posse do Sr. João Goulart?
O parlamentarismo, negociado por Geisel e con-
ciliado com Tancredo Neves. Qual foi o centro
da direita militar no Chile para derrubar A1Iende?
A maioria parlamentar reacionária no parlamento
chileno. Fico só nesses dois exemplos. Então esse
não é um argumento muito forte. Nós s6 pode-



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3933
_mos..enfrentar o militarismonão com o presiden-
cialismo ou parlamentarismo, é com a discussão
do papel constitucional das Forças Armadas, que
não pode continuar tutelando a vida do País, com
o fimdo ServiçoNacionalde Informação,botando
no lixoa Lei de Segurança Nacional.É isso sim
que podemos democratizar, e não através dessa
vara mágica, que vai enganar o povo, que nós
vamos ter uma democracia, e não vamos, porque
estabelece o risco de um
condomínio conser-
vador,autoritário,e regado pelo fisiologismo, que
é a marca da políticadas elitesbrasileirasno exer-
cício do poder, na PrimeiraRepública,e na Repú-
blica após a Revolução de 30.
O Sr. Gerson Peres -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉGENOINO-Concedo o aparte
ao nobre Constituinte Gerson Peres.
o Sr. Gerson Peres -
Nobre Constituinte
José Genoíno, eu estou estranhando a tese que
V. Ex" defende. Na convivência históricaque tenho
com V. Ex', no dia-a-dia, sinto que V. Ex" é um
socialistaprogressista e que aqui debate esta tese.
O parlamentarismo no mundo é o sustentáculo
do grande progresso do socialismo moderno. O
norte da Europa, todo ele, os países mais adianta-
dos, onde não há pobreza, onde há equilíbrio,
onde não há crise governamental, onde o sistema
de governo é estável, todo ele é assentado no
parlamentarismo. A União Soviética,já não vou
dizer no socialismo democrático, mas a Umão
Soviéticatem o mesmo sistema de governo parla-
mentarista. A adotar a tese de V.Ex' nós teríamos
que fechar os parlamentos, porque eles não são
capazes de aceitar a vertente da pressão popular
para atender aos anseios desse mesmo povo.Ora,
se o Parlamento é o centro da representação do
povo, onde aqui estão todas as aspirações, onde
estão todos os segmentos reunidos dentro desse
cenáculo, não há lugar melhor para a vertente
de pressão buscar o que deseja para as suas aspi-
rações do que o Parlamento. Ora, um presidente
de República, com 40 milhões de brasileiros lhe
outorgando o poder, enfeixam um poder imenso,
quase que ditatorial, pode muito bem responder
com os militares nas ruas, com o cassetete nas
ruas, com os cães mordendo os calcanhares dos
Parlamentares nas ruas, às aspirações do povo.
Ao passo que aqui, nas galerias, com a pressão
da imprensa, com a pressão do povo,os represen-
tantes terão que se curvar diante desta pressão
e votar pelo que deseja a sociedade. Portanto,
estranho o comportamento de V. Ex', que disse
que essa é uma questão eminentemente política,
essencialmente políticae queria, no fundo, discu-
ti-Iaassim. Ora, se ela é essencialmente política,
não existemelhor sistema de governo, para resol-
veras questões políticasdo povo,que são aquelas
das conquistas sociais,para o seu bem-estar, para
o seu desenvolvimento, do que o parlamentaris-
mo, porque no parlamentarismo, terminando,
ConstituinteJosé Genoíno, o povo governa,o pró-
prio povo, pela representação direta, através da
votação direta dos parlamentares e, no presiden-
cialismo não, o povo delega poderes diretos a
um só e só ele governa, humilhando Q Parla-
mento. Se V. Ex" conseguir me convencer, citando
um fato histórico de que um dia o Parlamento
conseguiu depor um presidente da República,eu
dareio meu diploma de Constituintea V. Ex' nesse
instante. Isso é utópico, é falso, é Irreal, nunca
aconteceu na História no mundo, de um parla-
mento depor o Presidente da Repúblícapor crime
de responsabilidade. Portanto, dou esses argu-
mentos a V. Ex' para mostrar que os de V. Ex"
não chegam a convencer de que o parlamen-
tarismo seja um sistema de governo pior que o
presidencialismo.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Nobre Consti-
tuinte Gerson Peres, eu não posso citar os exem-
plos de Parlamento, em alguma parte do mundo,
particularmente no Brasil,ter dado golpe de Esta-
do,por uma razãomuito simples, esse Parlamento
nunca teve o poder militarnas mãos.
Mas, posso dar vários exemplos de que em
muitos momentos da Históriado Brasile da Histó-
ria de outros povos o Parlamento foi conivente
e preparou as condições para sacramentargolpes
de Estado.
O que aconteceu aqui em 64, na presidência
do famoso presidente que atrasou o relógio da
Câmara.
O Sr. Gerson Peres -
Presidencialismo é
capitalismo americano.
O Sr. Roberto Freire -
Nobre Constitumte
José Genoino, permite V.Ex"um aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Sr. Presidente,
solicitoà Mesa o tempo, para prosseguir em meu
pronunciamento. Vouconceder o aparte ao nobre
Constituinte Roberto Freire, mas quero terminar
a resposta ao nobre Constituinte Gerson Peres.
Existemvários momentos em que o Parlamen-
to, pelo seu conservadorismo, pela sua subser-
viência, deu a legitimação para que as interven-
ções militares fossem feitas. Isso, nobre Consti-
tuinte Gerson Peres, não precisamos ir a nenhum
país do mundo; precisamos ficarsó aqui no Brasil.
A outra questão que V. Ex" levanta, no meu
pronunciamento, deixei clara: estabeleci duas re-
lações diferentes da população com o poder: via
parlamento é um tipo de relação e via eleição
majoritáriade Presidente da Repúblicaoutra rela-
ção. E por que, nobre ConstituinteGerson Peres?
Por uma questão óbvia: quando se vai eleger o
Presidente da República -
e é por isso que, há
27 anos, não temos eleição -
o povo vota em
programas políticos, em plataformas nacionais;
o povo deve buscar saídas globais para o País,
que a burguesia busca despolitizar; e a maneira
de despolitizar essa eleição é dívrdir os poderes
entre parlamento e presidencialismo, nesta rela-
ção...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Dis-
põe V. Ex' de 2 minutos, nobre ConstituinteJosé
Genoino.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Vou conceder
o aparte a V. Ex" Neste concumbinato político,
que não deixa a transparência da relação direta
entre a população e os mecanismos do Estado
existem vários mecanismos do Estado. O Poder
Executivo é um deles. Esse parlamento é peça
do Estado; o status quo é outra peça; o Judiciário
é outra peça. O que estamos querendo é estabe-
lecer uma relação de transparência, na pressão, i
na fiscalização e no mecanismo de controle.
j
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ro-
berto Freire.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Constituinte
José Genoino, tenho que ser breve, porque falta-
me pouco tempo.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Só faltam dois
minutos e pretendo concluir meu pronunciamen-
to.
O Sr. Roberto Freire -
Eu quena dizer a
V. Ex' que isso é uma questão que não pode
ser discutida a nível de certas conjunturas, até
porque eu poderia dizer algo que não conhece-
mos na história,nenhuma ditadura de Legislativo,
de Parlamento; ao contrário, o que se conhece
de ditadura é o fechamento do Parlamento. Mas
não quero discutir com V. Ex" sobre isso.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Entre nós, isso
é obviedade.
O Sr. Roberto Freire -
Que parte do Parla-
mento pode ter ajudado a concepção de idéias?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Maioria, maioria!
O Sr. Roberto Freire-
E tem mais:ninguém
aqui está discutindo, pelo menos, quem tem sen-
so político, e acredito que todos aqui o têm, de
que o parlamentarismo irá resolveros problemas
do Brasil.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Exatamente!
O Sr. Roberto Freire -
Não é por aí, não
é nenhuma panacéia. E, mais do que isso: não
é uma questão de consolidar ou não capitalismo,
porque não é apenas, pelo regime de governo,
que se vai definir uma questão fundamental na
história da humanidade, que é a contradição da
luta de classe. Essa questão não se resolveapenas
por regime de governo. Há uma questão e é isso
que eu queria lançar. V. Ex"já levantou que dentro
do PT existem divergências e é, em cima dessas
divergências, acreditando no Partido que f. o PT,
democrático, que exerce aquilo que é fundamen-
tal e verdadeiro nos Partidos, o centralismo com
a democracia, que quero lançar, algo que é ideoló-
gico e que é muito caro a n6s; caro à esquerda
internacional; caro desde as origens do Estado,
caro fundamentalmente a toda uma teoria que
funda o poder nas assembléias, porque é de lá
que deriva o poder do povo; caro fundamental-
mente a toda concepção do socialismo, cara a
toda a esquerda internacional que defende o par-
lamentarismo, não como solução para implan-
tação do socialismo na luta por ela, não como
solução para os graves problemas do capitalismo,
mas, pelo menos, como um tipo de governo que
viabilize uma maior participação do povo, uma
maior integração da sociedade organizada nos
destinos do poder e que pode permitir, para nós,
e na nossa perspectiva, um maior avanço demo-
crático na perspectiva do socialismo.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre ConstituinteJosé Genoíno, a Presidênciapede
que V. Ex' conclua o seu discurso.
O Sr. Haroldo Uma -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ GENOINO -
Sr. Presidente,
solicito à Mesa maior tempo, porque eu preciso
responder ao aparte do nobre Constituinte Ro-
berto Freire e não posso deixar de conceder o
aparte ao Constituinte Haroldo Uma. Solicito à
Mesa um tempo para terminar o meu pronun-
ciamento.



3934
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência lamenta, mas não há mais tempo dis-
ponivel para apartes. Eu queria que V.Ex"comple-
tasse o seu pronunciamento.
O SR. JOSÉ GENOINO -
Eu lamento,
Constituinte Haroldo Lima, mas a Mesa me comu-
nica que não há mais tempo. Mas eu não posso
deixar de fazer uma consideração ao aparte do
Constituinte Roberto Freire.
Eu miciei o meu pronunciamento dizendo que
existia um campo imenso e profundo de unidade,
entre aqueles que defendem o parlamentarismo,
com os argumentos levantados, que eu respeito,
pelo Constituinte Roberto Freire, e nós, do PT,
que defendemos o presidencialismo com base
política de unidade, em relação a outras questões,
como certamente temos com os companheiros
do PC do B.
O centro do meu pronunciamento foi exata-
mente numa tônica que eu ouvi, nessa noite, de
que o parlamentarismo era uma tábua de salva-
ção para a democracia do Brasil. E, aí, eu disse
que a questão é mais profunda, é mais ampla.
Tenho respeito, Constituinte Roberto Freire, por-
que os socialistas e a experiência do movimento
operário mundial ensinam que, até hoje, a história
mundial tem dois exemplos, os mais avançados
de democracia, que foi o exemplo histórico da
comuna de Paris e o exemplo hístónco dos sovie-
tes, que era uma organização autônoma e direta
das massas. Nós não estamos propondo isso
aqui. Isso não é coisa que se proponha em lei.
Longe de mim essa ilusão; longe de mim causar
esse pavor nos nobres Constituintes. Mas, na me-
dida em que a questão volta a discutir a História,
temos que nos reportar a esses valores, porque
nós, como socialistas, temos que trabalhar com
esses valores. E ai, sim, Constituinte Roberto Frei-
re, unimo-nos a V.Ex", aos companheiros do PC
do B, aos companheiros do PDT e aos compa-
nheiros da esquerda do PMDB,pois não podemos
ser responsáveis, na feitura desta Constituição,
para jogar, nos olhos dos trabalhadores e do povo
brasileiro, aquela areia de que, finalmente, vive-
mos no reino da democracia. Sei que não temos
essa ilusão, porque sabemos que a democracia,
para nós, não é apenas formal; é direta. E, mais
do que isso, a democracia, para nós do Partido
dos Trabalhadores, é fundamentalmente uma
mudança nas relações de classe a nas relações
sociais, que é a negação do capitalismo enquanto
sistema e a negação da exploração do homem
pelo homem. Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. ConstituinteJosé Carlos Coutinho,
para discutir o tema.
O SR. JOSÉ CARLOS COUTINHO -
(PL -
RJ. Pronuncia o segumte discurso. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. e Sr's
Constituintes:
O Conselho Político Nacional do Partido Liberal,
considerando que a questão do regime e do tem-
po de duração do mandato não constam do nosso
programa, resolveu fazer uma consulta, em forma
de plebiscito, a todos os Iíliados do Partido Liberal,
em todo o Brasil, e, de acordo com o resultado
desta consulta, nós teremos a posição do Partido
Liberal.Mas entendemos que, hoje, esta Casatem
um momento histórico e eu participei da luta para
que viéssemos em Plenário termos os debates
sobre esses temas tão importantes. que nos afli-
gem e a todo o povo brasileiro. Causa-nos espécie
que um problema crucial, como o do mandato
e o do regime, não tenham uma definição, se
nó? estamos a aproximadamente 50 dias de um
substitutivo que será entregue neste Plenário. pela
Comissão de Sistematização.
Propugnamos e trabalhamos diuturnamente
para que haja um entendimento, mas há questões
que devem ser decididas aqui, neste Plenário, e
esta questão do regime é fundamental que passe
pelo voto livre de todos os Constituintes, antes
da feitura do substitutivo da Comissão de Siste-
matização. Historicamente, a única coisa comum
em todas as cnses institucionais, por que este
Pais passou é o fato de que o povo pagou o
preço de todas elas. Nós, felizmente. tivemos, nes-
te País, um Presidente da República que entendeu
qual era o poder, qual era a írnportáncía do Parla-
mento brasileiro, que foi Juscelino Kubitschek
que, suportando crises, inclusive militares, sempre
as resolveu de acordo com o Plenário do Con-
gresso Nacional.
A responsabilidade nossa transcende esses
momentos aqui; ela virá no amanhã. O povo brasi-
leiro, sistematicamente, vem suportando todo o
tipo de massacre. Chega a ser até íncompreen-
sívelque ainda não tenha havido problemas muito
mais 'sérios neste País, se nós considerarmos que
as cortmas de fumaça das crises institucionais
que. periodicamente, abalam o nosso País leva-
ram o nosso povo a este estado de extrema penú-
ria, extrema miséria e à dependência do nosso
País aos ditames de interesses internacionais e
de pequenos grupos nacionais.
No sistema presidendialista, temos visto os es-
cândalos se sucederem. as negociatas aconte-
cerem no dia-a-dia na surdina. Hoje, o povo brasi-
leiro paga 500 milhões de dólares de subsídios
para a ALBRÁs produzir o seu alumínio, quer
dizer, todo o nosso povo paga esses milhões de
dólares para a ALBMs e para outras empresas
benefíciárías desse sistema excessivamente con-
centrador, E nós teremos de amanhã, com esta
Constituinte, de dar satisfação ao nosso povo. O
povo já não aguenta mais crises em cima de cri-
ses, tem que haver um entendimento para que
nós passemos desse regime forte, autoritário, dis-
cricionário, para um regime participativo, para um
regime que o Poder Legislativo, seja na esfera
federal, estadual e municipal, tenha a prerrogativa
de discutir. de votar tudo aquilo que for de inte-
resse para o nosso povo.
Sistema parlamentarista mitigado, sistema pre-
srdenclahsta mitigado: até palavras inventam!
Será que o nosso povo vai entender, e os mi-
lhões de analfabetos que temos, o que eles irão
entender como parlamentarismo amanhã? Será
que eles vão achar que viemos para cá para fazer
um governo ditado pelos nossos interesses? Ou
será que eles vão entender que o parlamentarismo
é um desenvolvimento, é uma modernidade?
Meus amigos, o nosso povo merece respeito.
Nas eleições de 1986, os temas constitucionais
não foram colocados em debate, pelos interesses
desse grupo que domina este Pais. A solução
que propomos é um plebiscito a nivel nacional,
para que o povo venha a escolher... Eu, como
Deputado Federal, nunca votei para Presidente
da República e acredito que aqui dentro tenhamos
de trezentos a quatrocentos Constituintes que
também nunca o fizeram. E o povo? Agora. recen-
temente, nas ruas, na campanha pelas Diretas,
com o Presidente Tancredo Neves, eles queriam
um Presidente da República ou um Primeiro-Mi-
nistro?
A nossa responsabilidade vai transcender esse
momento do ano de 1987.Vamos responder para
os nossos filhos, para os nossos netos e para
esse povo massacrado, espoliado, desgraçado
que está aí na rua; empresas falindo aos montes,
os banqueiros cada vez mais ricos. Qual foi a
decisão que tomamos? A decisão que atendeu
aos interesses do povo brasileiro ou a que atendeu
aos interesses desses grupos que dominam e de-
lapidam o patrimônio do nosso povo e do nosso
Pais? (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Egídio Ferreira Lima,
para discutir o tema.
O SR. EofDIOFERREIRA LIMA PRON(JN-
CIA DISC(JRSO Q(JE, ENTREO(JE AREVI-
540DOORADOR. SE!?AP(JBUCADOPOS-
TERIORMENTE
Durante o discursodo Sr.ConstituinteEgí-
dioFerreiraUma,oSr.JorgeArbage, Segun-
do-Vice-Presidente, deixa a cadeira da Presi-
dência. que é ocupadapeloSr.Arnaldo Faria
de Sá. Terceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Maria
Eymael, para discutir o tema.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes de 1987:
Desejamos, antes de iniciar o tema propria-
mente dito, prestar aqui uma homenagem a dois
vultos da nossa História diretamente ligados à fi-
gura do parlamentarismo no País. Em primeiro
lugar, homenageamos Bernardo Pereira de Vas-
concelos, que, em 1837, ao suceder o Regente
Feijó, colocava o seu Governo, a sua regência
a serviço de umatese maior de solidariedade entre
Ministros que ele mesmo assinalava, já naquela
época, como o início do procedimento parlamen-
tar de governo de gabinete em nosso País. É com
justiça que Rio Branco já chamava Bernardo de
"o apóstolo do parlamentarismo no Brasil".
De outro lado, Sr. Presidente, desejamos aqui
homenagear também a figura lendária, extraor-
dinária, animada de tanta brasilidade de Raul PUla,
aquele Deputado pelo Rio Grande do Sul, que,
ao longo de várias décadas, consumiu a sua vida
nesta chama ideária da implantação de um siste-
ma parlamentar de governo.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, toda a histó-
ria do homem vai conduzindo a um permanente
avançar, a um permanente conquistar de novos
estágios. Inicialmente o homem era nômade,
aquelas tribos errantes, depois se torna seden-
tário, surgem as lavouras, o homem passa a habi-
tar nas cavernas, surgem as primeiras formas fixas
de civilização e começam a surgir, dentro deste
processo, as primeiras formas de governo. E o
homem, naquele espanto do seu próprio cresci-
mento, concebe uma primeira figura, a figura do
rei meio deus, meio homem, onipotente e isto
avança e atravessa séculos e séculos naquele pri-
meiro embalar devagar da evolução humana. No
Egito a figura do faraó e, curiosamente, ao lado



Agosto de 1987
DIÁRIO DAÀSSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3935
do rei-deus, surge a figura da escravidão, da
opressão, l'l isto vai ser um fator constante na
presença de dirigentes absolutos ao lado da mas-
sa escrava, inerte, desvalida.
Mais adiante, neste processo permanente de
evolução, encontramos algo extremamente inte-
ressante na história do homem: de um lado, quan-
do cai aquela figura do poder divino, da origem
divina do poder dos reis, e se avança para uma
monarquia constitucional, através do instrumento
do parlamento, o povo chega ao poder.
Curiosamente, Sr. Presidente, ao mesmo tem-
po em que se afasta o poder divino dos reis e
se leva o povo ao poder através do regime parla-
mentar, que começa, na prática, com a grande
reforma eleitoral da Grã-Bretanha, Inglaterra, em
1832, quando o povo entra na Cãmara dos Co-
muns, cunosamente se inventa, neste processo,
a substituição do rei por algo que, não sendo
chamado assim, na práticase transforma na reale-
za do poder e afasta o povo do poder; surge,
então, a figura do presidencialismo que, ao longo
dos anos, nos dois últimos séculos, mais recente-
mente a partir de 1900, começa a infelicitartoda
a América Latina.
Ouvi com muita atenção, Sr. Presidente, posi-
cionamento de ilustres Constituintes que, com
sua inteligência, seu ideal, sua chama interna de
transformação da sociedade, vieram a esta tribuna
defender com valentia e desassombro a figura
do presidencialismo como melhor regime para
a nossa sociedade.
Em que pese, Sr. Presidente, à admiração que
nutro por esses ilustres Constituintes, não posso,
todavia, deixar de registrar a minha controvérsia,
o meu desacompanhamento com relação aos
seus argumentos, entre os quais gostaria de res-
saltar dois aspectos que me parecem da maior
valia.
Ouvia, antes, com atenção, o ilustre Constituin-
te Vivaldo Barbosa, e, ao citá-lo, homenageio-o,
quando colocava como premissa, para um pro-
cesso de transformação da sociedade, a neces-
sidade absoluta de um sistema presidencialista.
Não me parece, Sr. Presidente, que este seja o
melhor caminho, nem que seja esta a hção da
História.Parece-me, ao contrário, que o processo
da busca da justiça social, o processo da transfor-
mação da sociedade passa, necessariamente, pe-
la maior participação desta própria sociedade no
processo de governo, no regime de governo, e
não vejo como este regime possa ser o presiden-
cialista.
O que ocorre no regime dos presidentes? Ele-
ge-se um homem, elege-se um cidadão, e esse
cidadão em seu mandato é ungido por um poder
praticamente absoluto.
Argumentava-se também, ainda há pouco nes-
ta Assembléia, que o povo ao eleger o presidente
aprova um regime, aprova um plano de governo.
Que plano de governo é esse que o povo aprova,
se o presidente, no dia seguinte ao da sua eleição
e da sua posse, pode esquecer tudo o que disse
em praça pública, pode relegar completamente
suas promessas e seus compromissos?!
o Sr. Virgildásio de Senna -
Permite V.
Ex' um aparte?
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Já vou
conceder o aparte ao ilustre Constituinte. Permí-
ta-me apenas completar o meu raciocínío,
Que compromisso é esse, se o presidente a
tudo pode abandonar, e permanecerá impune os
quatro anos, ignorando totalmente os sentimen-
tos de frustração da sociedade? E repetindo, a
cada dia, aquela frase de Luís XIV: "O Estado
sou eu" -
L'Etat c'est moi -
porque o Parla-
mento nada pode fazer, a sociedade nada pode
fazer; não há como se buscar a transformação
social sem um processo de participação efetiva
da sociedade.
Concedo o aparte ao ilustre Constituinte.
O Sr. Virgildásiode Senna -
Nobre Consti-
tuinte, estamos ouvindo com encantamento e o
maior respeito o discurso que V. Ex' pronuncia
nesta Casa, e a evocação que fez desta extraor-
dinária figura, na História politica brasileira, que
foiBemardo Pereira de Vasconcelos. Ouvi o argu-
mento do nobre Deputado VivaldoBarbosa, e há
poucos instantes o Deputado José Genoino invo-
cava o mesmo argumento, como aquele de que
o Presidente da República, eleito com um progra-
ma, o povo identifica, sabe os compromissos que
ele tem com a Nação, e isto difere profundamente,
segundo dizem, do trabalho parlamentar, do regi-
me parlamentarista que V.Ex' e, com muita honra,
a maioria da Casa hoje defendem. Numa passa-
gem do "ContratoSocial", Rousseaujá havia dado
a resposta a este argumento; dizia ele, numa pas-
sagem às vezes pouco lembrada: "Os ingleses
são muito presunçosos, porque elegem o seu go-
verno; eles não percebem que a liberdade da es-
colha termina no instante em que colocam os
votos". A partir daí V Ex' sabe que o Presidente
da República se comporta, no Brasil -
sempre
se comportou -
desde o primeiro instante, desde
o primeiro momento, a primeira crise de governo,
no Brasil, se resolveu pela agressão constitucio-
nal. Floriano permaneceu no governo como Presi-
dente em exercício, quando não podia perma-
necer no lugar, segundo a Constituição de 1891.
A história do presidencialismo brasileiro é a histó-
ria da empulhação dos presidentes que apresen-
tam programas que não são cumpridos, que não
são respeitados, que não são absolutamente leva-
dos em conta, a partir do instante em que são
ungidos presidentes imperiais. V. Ex' tem toda
razão ao assinalar a farsa, o farisaísmo dessas
posições em que o presidente, na praça pública,
defende um programa e, na prática, realiza um
trabalho inteira e totalmente diferente. Parabéns
aV.Ex'
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Agradeço
a V. Ex' o aparte, que me enobrece e me inspira.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, Raul Pílla,
em seu histórico "Catecismo do Parlamentaris-
mo", usa de uma expressão extraordinariamente
feliz, quando diz que o homem usou de dois ins-
trumentos para cavar o abismo que o separa do
animal. Estes dois instrumentos são exatamente
a palavra e as mãos. No regime parlamentarista
há uma conjugação extraordinária destes dois ins-
trumentos, porque lá estão presentes as mãos
que votam e as palavras que argumentam. Esta
conjugação voto e argumento, voto e diálogo,
anima e caracteriza a própria alma do sistema.
Dentro de um sistema parlamentar de governo
existe sempre, de uma forma permanente, a ne-
cessidade do diálogo, porque sem ele não há
condição de permanência do próprio sistema de
governo de gabinete, e há uma condição extraor-
dinária de a própria sociedade sopesar, perrna-
nentemente, o desempenho de seus mandatários,
a nível de Parlamento. Na ocasião, quando é dis-
solvido o parlamento, isso pode dar-se de forma
amiudada; sabe o parlamentar que estará sujeito
a um novo exame do eleitorado, o que lhe faz
desenvolver um senso de crítica e lhe faz perma-
nente a presença de um processo de responsa-
bilidade.
O Sr. Oswaldo Uma Filho -
Permite V.Ex'
um aparte?
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Tem V.
Ex' o aparte.
O Sr. Oswaldo Uma Filho -
Nobre Consti-
tuinte José Maria Eymael, como o Deputado Vlr-
gíldásio de Senna, estou ouvindo V. Ex' com gran-
de admiração e profunda simpatia, sobretudo pela
homenagem que V. Ex' inicialmente prestou a
uma das maiores figuras do Parlamento brasileiro,
o Deputado Raul PiIla, a quem me acostumei a
acompanhar na sua luta em favor do parlamen-
tarismo, em diversas legislaturas, nesta Casa, luta
em que a pureza do seu ideal democrático como-
via os que o acompanhavam. Os argumentos que
V.Ex' está expendendo são da mais absoluta pro-
cedência. De resto, creio que a opção entre o
regime parlamentar, evoluído, inteligente, um pro-
cesso civilizado, moderno e o presidencialismo,
que é uma forma tosca primitiva do chefe tribal,
com novas roupagens, me parece tão claro, tão
evidente, que só por forças partidárias ou politicas
muito distorcidas se poderá negar essa opção.
Sem dúvida, como o Constituinte Roberto Freire
salientou, eu também saliento, não vejo o parla-
mentarismo como uma panacéia para todos os
problemas naclonars, Acredito que este País tem
problemas de estrutura, que decorrem da sua for-
mação histórica, sociológica, a concentração da
propriedade da terra, a concentração da renda,
o analfabetismo e muitos outros. Concluo -
não
quero tomar tempo do brilhante e magnífico dis-
curso de V. Ex' -
dizendo que, apesar dessa
compreensão, entendo -
e entendem, creio, to-
dos -
que o parlamentansmo é, por excelência,
um ínstrumeato da democracia. Se ele não cons-
trói isoladamente a democracia, não é possível
exercê-la sem o parlamentarismo. Grato a V Ex'
e minhas felicitações pelo seu magnífico discurso.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Agradeço
ao eminente Constituinte as suas considerações
e o brilhantismo que, com o seu aparte, traz à
nossa modesta participação.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Permitiria V. Ex'
um aparte?
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Concedo
o aparte ao nobre Constituinte Vivaldo Barbosa,
com quem tenho aprendido preciosas lições de
brasilidade.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Um aparte, com
um pedido de desculpas, por roubar o tempo
de V. Ex', tão curto, não só de se colocar da
maneira mais elegante, mais elevada e mais apro-
priada, na defesa de suas idéias, mas, pelo mérito
dessas idéias que, certamente, impressionam a
todos nós. Eu tenho dificuldade de aceitar esse
argumento de V Ex', dificuldade, não sei se, a
essa altura, por me sentir algo criminoso, depois
que o Constitumte Egídio Ferreira Lima taxou de
criminosos todos aqueles que optam pelo presi-



3936
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
dencialismo, Constituinte tão duro para com os
seus adversários de idéias, não apenas pela não
concessão de apartes, mas pela imprecação de
criminosos àqueles que defendem -
cegos e
criminosos -
a opção presidencialista, não sei
se algo toldado por isto, mas eu tenho a dificul-
dade de aceitar algumas das idéias centrais do
parlamentarismo, que V. Ex- está sublinhando
agora, que é a de que o Presidente da República
eleito se despe, e pode se despir dos seus compro-
missos de praça pública, e assumir outros rumos
inteiramente diferentes daqueles pelos quais foi
eleito. Ora, se isso é verdade para o Presidente
da República, também o é para os parlamentares,
porque não há nenhum controle sobre eles, a
menos que se institua um instituto do recall ou
de outros mecanismos de controle da ação parla-
mentar. Nós, então, nos encontraremos. Se não
se fizer isto, na mesma situação, ou o Presidente
da República é irresponsável diante dos seus com-
promissos, ou também o será o parlamentar. O
que interessa no sentido da responsabilidade do
homem público são os instrumentos de controle,
por dentro dos aparelhos de Estado e que nem
o parlamentarismo, por si SÓ, oferece resposta,
e muito menos o presidencialismo. A única res-
posta está na democracia, que tanto há de per-
rnear o presidencialismo, o regime presidencial,
quanto há de permear o regime parlamentar, on-
de ele for adotado. A questão central, então, que
nos retoma sempre ao ponto, é a questão da
democracia e sobre esta é que devemos, evidente-
mente, formular as idéias e nos preocupar em
construir para o País de agora. Portanto, tanto
o parlamentarismo poderá desembocar na demo-
cracia como o presidencialismo também. Hoje,
na minha visão, a opção direta por um programa
de governo está na raiz da nossa democracia;
fugir daí, pelas estruturas frágeis das instituições
que temos, permitir mais uma barganha de elite,
que é a barganha do parlamento, é frustrar os
desejos do povo; é não caminhar no sentido das
transformações que o povo deseja. É o que eu
queria deixar registrado para V.Ex-
o SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Agradeço
o aparte de V. Ex-. Novamente noto em V. Ex-
duas virtudes, com as quais já estou acostumado
a conviver. De um lado, a fidelidade às suas con-
vicções e, de outro, essa capacidade extraordi-
nária da busca de argumentos, mesmo em teses
de difícildefesa.
Gostaria de contra-argumentar as colocações
de V. Ex", assinalando que uma das belezas do
sistema parlamentarista, um dos avanços do siste-
ma, é exatamente esta questão que V. Ex- bem
levantou e bem evidenciou. Num sistema presi-
dencialista, toda a responsabilidade do acerto e
do desacerto está centrada na figura de um único
homem, um novo semideus que é revivido. Já
no Parlamento, é necessário que toda a maioria
erre, ilustre Constituinte, é necessário que toda
a maioria, que sustenta o regime de governo, erre,
para que o povo se sinta frustrado e para que
seja rompido e traído o discurso das praças e
das ruas.
Concluindo, Sr. Presidente, esta é a posição
que acabamos de apresentar e que foienriquecida
com os apartes, tanto daqueles que se confor-
mam com estas posições que apresentamos,
quanto com o aparte daquele que é contrário.
Ao finalizarmos, Sr. Presidente, desejamos re-
gistra'r que estas palavras expressam o ideário
l':a posição política do Partido Democrata Cristão.
E a posição da democracia cristã e estamos abso-
lutamente convencidos para uma crença que é
a junção da fé com a esperança de uma pátria
melhor e que, através desse sistema poderemos
buscar, realmente, a transformação da sociedade
uma sociedade mais livre, mais justa e mais soli-
dária
Muito obrigado. (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá'
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Eduardo Bon-
fim, para dlscutir o tema.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL Para díscutír.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes:
Dentro do novo sistema de debates no Plenário
destaAssembléia, em que as sessões destinam-se
às discussões por temas, o Partido Comunista
do Brasil vem, mais uma vez, defender a proposta
do sistema parlamentar de governo e mostrar os
motivos pejos quais considera essesistema como
o mais adequado às condições hístóncas do nos-
so País.
Não precisamos nos alongar em demonstrar
a natureza concentradora, autoritária e ultrapas-
sada do sistema presidencialista'vigente no Brasil,
desde a primeira Constituição da República. A
vida nos tem demonstrado o quanto esse sistema
é fomentador de golpes, desestabilizador da de-
mocracia, mantenedor do atraso político das mas-
sas e ineficaz para a boa administração dos negó-
cios públicos.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá.
Fazendo soar a campaínha.) -
Solicitaria ao Ple-
nário atenção, porque há orador na tribuna.
O SR. EDUARDO BONFIM -
O Presidente
da República, no Brasil, concentra todos os pode-
res. Todos, e mais alguns. Representa o Estado
e o Governo, é o chefe supremo das Forças Arma-
das, e, ainda por cima, mantém na sua depen-
dência o Judiciário e, de certa forma, até o Legis-
lativo, reduzido a um mero poder de crítica. A
autonomia dos Poderes, na Constituição Brasi-
leira, é um simples adorno para dar uma fachada
democrática ao sistema VIgente.
O mundo moderno e o Brasil em que hoje
vivemos não comportam mais esse totalitarismo
mal disfarçado, encoberto sob uma canhestra fa-
chada de democracia, onde nem mesmo o espí-
rito federativo existe.
O que nos deixa surpresos, Sr. Presidente, é
que existem ainda setores políticos, sinceramente
progressistas, que insistem em defender a manu-
tenção desse sistema de governo ultrapasado, ne-
gando a experiência histórica, fazendo vista míope
à sucessão de golpes, intervenções militares e
crises institucionais provocadas pelo sistema pre-
sidencialista, esquecendo até mesmo que esta
Nação teve que passar por dois longos e terríveis
períodos de ditadura, conseqüências entre outros
fatores de crise que o sistema Presidencialista não
sabe nem consegue resolver. Esquecem, inclu-
sive, o momento presente, o "agora mesmo", em
que chefes militares se arrogam o direito de inter-
ferir nos debates desta Assembléia, fazem amea-
ças veladas ou ostensivas de golpe e declaram
publicamente que não obedecerão a Constitui-
ção, se ela determinar a anistia plena aos militares
afastados das Forças Armadas por razões políti-
cas. Enquanto isso, o EMFAse pronuncia publica-
mente em favor do presidencialismo, numa intro-
missão arrogante e inaceitável desses setores na
Assembléia Nacional Constituinte.
A trajetória de 96 anos de presídenclalísmo no
Brasil é uma trajetória de instabilidade política.
Em quase um seculo de República, apenas dois
Presidentes eleitos completaram normalmente
seus mandatos: Campos SaIles e Juscelino Ku-
bitschek -
e mesmo assim este último teve a
ameaçar sua posse uma conspiração militar. Em
96 anos de presidencíalísmo, portanto, tivemos
menos de dez anos de normalidade democrática.
As Forças Armadas fizeram, nesse período repu-
blicano, dezenove intervenções, perturbando a or-
dem ínsntucíonal e pisoteando as Constituições.
A última delas, em 1964, resultou em 21 anos
de ditadura militar.
Este aspecto -
o da abusiva presença das For-
ças Armadas na vida político-institucional do País
-
é, no nosso entender, uma das mais graves
anomalias. configurando uma inaceitável pressão
sobre uma Nação desarmada.
E isto porque, Sr. Presidente, os preceitos cons-
titucionais que definem os deveres das Forças
Armadas sempre foram invocados para justifica-
rem essas intervenções e pressões. São preceitos
ambíguos, que, até hoje, permanecem e foram
ampliando. ao longo do tempo, o papel dos milita-
res a ponto de, hoje, as Forças Armadas serem
um poder intocável, acima dos demais. O milita-
rismo tornou-se sistema de governo no Brasil.
Aautonomia das Forças Armadas tomou-se prati-
camente completa.
Tudo isso é esquecido. E que argumentos apre-
sentam os defensores do contínuísmo presiden-
cialista?
Um dos argumentos é aquele paternalista, cola-
nialísta até à medula: "O Brasil não está preparado
para o parlamentarismo". Ora, Sr. Presidente, já
vimos este filme. Esse argumento se assemelha
àquela frase tristemente célebre do último general
de plantão; que proclamou que os brasileiros "não
estavam preparados para votar". No século passa-
do, os antiabolicionistas alegavam que os negros
não estavam preparados para serem emancipa-
dos E assim mantinham seus próprios privilégios.
Que luminosas cabeças são essas, que se jul-
gam capazes de prever quando um povo estará
preparado ou não para um avanço?
Argumentam os pregadores do continuísmo
que o Brasil não está preparado para o sistema
parlamentar, porque não temos instituições sóli-
das nem partidos políticosfortes e de âmbito na-
cional. Perfeito, Sr. Presidente, -
e cabe a pergun-
ta: não terá sido exatamente o sistema presiden-
cialista que provocou essas debilidades? Não será
o presidencialismo brasileiro o causador dessa
algazarra institucional? Não foi esse sistema atra-
sado que transformou este Pais num verdadeiro
cemitério de siglas e legendas partidánas?
E ainda uma outra pergunta: se não estamos
preparados para o sistema parlamentar, será
mantendo o presidencialismo que se vai preparar
o Brasil para um avanço? Quando, finalmente,
estaremos preparados, se mantivermos o
Brasil debaixo desse sistema obsoleto, que
já caducou na esmagadora maioria das de-
mocracias do mundo?



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3937
Argumentam também os defensores da manu-
tenção desse sistema que o presidencialismo pro-
porciona a concentração das pressões populares
na figura do Presidente da República, e assim
ele estaria mais suscetível à voz das ruas. É um
argumento duvidoso, e, sinceramente, o PC do
B considera uma alegação frágil.As pressões que
a História nos tem mostrado, e que realmente
desabam sobre os presidentes brasileiros, têm SI-
do muito diferentes. São pressões militares, pres-
sões de bastidores, pressões de grupos econô-
micos-
e ISSO tem sido muito perigoso; já provo-
cou renúncias, golpes militares, golpes brancos
e até um suicídio. A figura solitária do Presidente
da República representando o Estado, o Governo
e as ForçasArmadas leva precisamente à concen-
tração dessas pressões nocivas sobre o gover-
nante. Ele se toma um alvo fácil, isolado. Se o
Governo estiver repartido, se houver uma co-res-
ponsabihdade, será menos fácil para esses grupos
de pressão intramuros exercerem suas conspi-
rações. E a pressão popular não será prejudicada:
ao contráno, ela terá até melhores meios de se
fazer sentir, pois se exercerá nas ruas e aqui, na
representação popular soberana, que é o Con-
gresso Nacional, co-responsável pelo Governo,
ele próprio dividindo as atribuições de governar
o País.
Não há como negar, Sr. Presidente, que a defe-
sa do sistema parlamentar é a defesa de nossa
Nação contra as crises que desembocam em trau-
mas e em rompimento da ordem constitucional.
Com esse sistema, o País terá condições de supe-
rar eventuais crises de governo, ou a desconfiança
do povo e do Congresso, sem mergulhar a Nação
no obscurantismo. O parlamentarismo cria condi-
ções de se dar solução madura, política e demo-
crática aos desacertos governamentais. Com um
Congresso fortalecido, autônomo e soberano, a
fiscalização sobre as ações do Governo é perma-
nente. A vida política assume maior dinamismo,
aumenta o interesse popular pela discussão dos
temas políticos e administrativos -
e isso, no
final das contas, acaba por fortalecer os partidos,
tornando-os consistentes -
exatamente aquilo
de que o nosso País precisa.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a questão do
sistema de governo, tanto nos debates desta As-
sembléia quanto nas manifestações de rua e na
própria opinião pública, está mtrinsecamente liga-
da ao problema da duração do mandato do atual
Presidente da República.
Ninguém mais tem dúvidas de que a grande
maioria desta Nação reivindica a realização de
eleições diretas para Presidente da República no
ano que vem, após a promulgação da nova Carta
constitucional.
A Sra. lidice da Mata -
Permite V.Ex" um
aparte?
O SR. EDUARDO BONFIM -
Com muita
honra, nobre Constituinte Lídice da Mata.
A SI'" lidice da Mata -
Constituinte Eduardo
Bonfim, em primeiro lugar, para parabenizar a
forma clara como V.Ex" coloca a opinião do nosso
partido sobre a questão do parlamentarismo. Dis-
cutiu-se muito aqui que a questão está, não no
parlamentarismo ou no presidencialismo, mas
sim, na democracia. Entendemos que a demo-
cracia se viabiliza com a participação do povo,
nas suas diversas organizações populares, mas
entendemos também que o sistema de governo
que melhor favorece a estabilização da demo-
cracia no Brasil é o sistema parlamentarista, de-
mocracia esta completamente necessária àqueles
que lutam pela verdadeira democracia no nosso
Pais, pela democracia dos trabalhadores, pelo so-
cialismo. A democracia é indispensável à luta dos
operários, dos trabalhadores e dos partidos que
visam a conquista do socialismo em nosso País.
Muito obrigado.
O SR. EDUARDO BONFIM -
Agradeço o
aparte de V. Ex' e o incorporo ao meu pronun-
ciamento.
As razões desse reclamo nacional- que a cada
dia vai conquistando mais adesões dentro desta
Constituinte, a quem caberá decidir a questão
-
são hoje mais do que claras: trata-se de um
compromisso assumido por Tancredo Neves e
pelo próprio Presidente Sarney, que, depois, vol-
tou atrás; trata-se, além disso, da necessidade de
concluir essa já longa transição e que já se trans-
formou em retrocesso político para a democracia;
e trata-se de um legítimo direito do povo de mudar
de governantes, já que é patente a insatisfação
popular contra o Governo Sarney. São motivos,
portanto, morais, políticos e históricos.
Mas o que se vê, hoje, Sr. Presidente, é uma
melancólica tentativa espúria de barganha entre
o Poder Executivo e a Constituinte. Tenta-se nego-
ciar, como num balcão, um sistema de governo
em troca de um mandato para o atual Presidente.
Negocia-se o futuro em troca de uma ambição
desmesurada de permanecer mais alguns meses
no poder. Tenta-se instituir um "toma lá -
dá
cá" extremamente pernicioso, como se já não
bastasse esta verdadeira comercialização de car-
gos, as famosas listas dos computadores do Pla-
nalto, onde um emprego é anotado para futura
cobrança, como o comerciante da esquina que
anota no caderno os fregueses que compram fia-
do. Emprego público, na República de Samey,
virou moeda política. Pelos cinco anos de man-
dato, as COisas mais esdrúxulas são praticadas,
as perseguições mais mesquinhas são ordenadas
como rotina administrativa, as chantagens mais
infamantes são propostas.
O Sr. Haroldo Uma -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. EDUARDOBONFIM-Ouço o nobre
Deputado Haroldo Uma.
O SR. HAROLDO LIMA -
Constituinte
Eduardo Bonfim, V. Ex", neste instante, feriu um
aspecto central do debate que estamos travando,
a questão de que a discussão, a respeito do siste-
ma de Governo, também sofre as injunções dos
interesses de momento. Esses interesses também
estão condicionando essa discussão. E na verda-
de, nós não deveríamos, como Constituintes, estar
embalados por esses interesses momentâneos e,
sobretudo, diversos, dobrados por esses interes-
ses.
Na verdade, o que hoje vimos nesta noite em
que o debate esteve posto em termos precisos,
foi, a partir da intervenção do nobre Constituinte
Afonso Arinos, como também da intervenção de
outros Constituintes, entre os quais o Sr. Egídio
Ferreira Lima, a colocação da questão nos termos
em que V Ex", de novo, retoma. A problemática
do sistema de Governo é uma questão que diz
respeito à evolução da história do Pais. à evolução
da luta de classes da nossa terra. A questão da
forma de governo diz respeito a um problema
sobre qual forma de governo que mais propicia
o avanço da democracia. Não propriamente qual
é a forma que mais responde aos interesses do
momento. Na verdade, Constituinte Eduardo
Bonfim, há dois aspectos nessa questâo. Há, sim,
alguns interesses que querem burlar a discussão
e a defesa do parlamentarismo, para impedir
eventuais vitórias de eventuais candidatos à presi-
dência da República. Nós, defensores firmes do
parlamentarismo, não estamos de acordo com
essa idéia de defender parlamentarismo para im-
pedir que o Sr. Fulano de Tal. o Sr. Leonel Brízola
venha a ser Presidente da República. Não seria
por ISSO Seria uma razão muito "tchan" se nós
incorporássemos no nosso sistema de critérios
e de raciocínio este tipo de argumento.
Também existe outro, aqueles que defendem
o presidencialismo, tentando, com isso, ganhar
pontos. negociando os cargos do Governo Fede-
ral. Mas é esse sistema de forças que se unificam
na defesa do presidencialismo, negociando os
cargos do Governo Federal, ameaçando a Consti-
tuinte, estes, neste instante, têm a maioria nesta
Casa e a maioria de força no Estado brasileiro,
porque conta com o Estado-Maior do Exército.
Não podemos perder de vista. nobre Constituinte,
que há cerca de seis dias o Estado-Maior do Exér-
cito se reuniu e tomou posição, como corporação,
de que é favorável ao presldenciallsmo. Por isso,
essa discussão romonta ao tema que V.Ex' reto-
ma agora e que foi abordado no início desta noite
pelo Constituinte Afonso Arinos: o militarismo é
irmão gêmeo, nas condições históricas do Brasil,
do presidencialismo. Para avançarmos no rumo
da democracia, precisamos afastar o militarismo
e. para tanto. afastar a porta de entrada pela qual
ele se cristalizou neste País, que é o sistema presi-
dencialista. Muito obrigado e parabéns a V.Ex'
O SR. EDUARDO BONFIM -
Agradeço o
aparte de V.Ex', Constituinte Haroldo Lima, Líder
do Partido Comunista do Brasil.
É verdade que o nosso Partido, ao defender
o sistema parlamentarista. não tem a ilusão. como
de resto, tenho a certeza, todos os Constituintes
que defendem o parlamentarismo nesta Assem-
bléia Nacional Constituinte, de que os problemas
estruturais da sociedade brasileira, da contradição
entre milhões e milhões de deserdados. de aban-
donados pela luta entre o capital e o trabalho,
que o sistema parlamentarista irá resolver os pro-
blemas fundamentais do futuro da classe operária
e do conjunto dos trabalhadores. Busca-se, com
o sistema parlamentar, o processo de estabilidade
democrática, a descentralização do Poder Execu-
tivo, busca-se propicíar, através de um sistema
de governo, que se possibilite a manifestação.
a liberdade de organização por um período maior
dessa classe operária, oprimida e esmagada.
Através do sistemá parlamentarista. não é ne-
cessariamente condicionante, determinante, é
possível um nova patamar de um sistema de go·
vemo. Observando, aqui, atentamente, vários dis-
cursos, principalmente de parlamentares progres-
sistas, inclusive do Partido dos Trabalhadores.
creio que se incorreu no erro fundamental que
o nobre Constituinte Egídio Ferreira Uma levan-



3938
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
tou, entre o problema de um sistema de govemo
e o problema do Estado. São duas coisas distintas,
embora se complementem.
O problema do govemo é a questão do apare-
lho de Estado. Aclasse operána, os trabalhadores,
a maioria da sociedade brasileira, em verdade,
buscam um novo sistema -
o socialista.
Tenho certeza que esse objetivoserá alcançado
pelo debate, pela discussão e pelo engajamento
organizado de milhões e milhões de trabalhado-
res, mas não podemos confundir esse processo
histórico com o momento atual da busca do pro-
cesso de estabilidade democrática tão necessária
à própria classe operária para avançar no seu
nívelde consciência e de organização.
O Sr. Aldo Arantes -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. EDUARDO BONAM -
Com muita
honra, nobre Constituinte.
O Sr. Aldo Arantes -
Constituinte Eduardo
Bonfim, acho que é importante, neste momento
em que V. Ex' fazum pronunciamento muito claro
e contundente quanto à questão do sistema parla-
mentarista de governo, que se teçam algumas
considerações sobre manobras que as classes
dominantes do País,aqui, dentro deste Parlamen-
to, procuram adotar diante da possibilidade de
que o sistema parlamentarista de govemo seja
implantado. Nós, do PC do B, consideramos que
o sistema parlamentarista deva viracompanhado
com a mais ampla demõcracitazação do parla-
mento, e propusemos, inclusive,a representação
de operários e camponesas no parlamento, pro-
pusemos medidas de moralização do parlamento,
que incluem, inclusive, a perda do mandato da-
queles parlamentares que não comparecerem a
oito sessões sucessivas. Os setores conservado-
res propõem exatamente o contrário, propõem
uma elitização maior ainda do parlamento, pro-
põem o voto distrital. E o que é grave, que há
setores, tidos como progressistas, na verdade se-
tores progressistas que estão de forma ingênua
embarcando na canoa do voto distrital, não perce-
bendo que, com ele,o que se pretende é aniquilar
a representação progressista no futuro Congres-
so, no futuro parlamento, fortalecido com poder
real. O que se quer é exatamente alijar o setor
progressista para se ter um parlamento reacio-
nário na mão das classes dominantes. Então, con-
sidero que esta questão é de fundamental impor-
tância e os setores progressistas, que muitas vezes
defendem o parlamentarismo, ao embarcarem na
a1temativa do voto distrital,sem perceber, estão
fazendo o jogo da direita, dos setores conserva-
dores que querem alijar as forças progressistas
do debate parlamentar e da vida política deste
País.
O SR. EDUARDO BONFIM-Agradeço im-
portante aparte de V. Ex'
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,termino reafir-
mando que nós, do PC do B, não temos Ilusão
de que esse sistema, o sistema parlamentarista,
irá resolveros problemas estruturais da sociedade
brasileira.Os conflitos cada vez mais agudizados
de classes entre o capital e o trabalho, mas temos
a certeza de que a adoção desse sistema que
coloca a co-responsabilidade entre o Congresso
Nacional e um Poder Executivo descentralizado,
que forma um Conselho de Ministros que pode
ser alterado de acordo com processos de crise
institucional, é um regime muito mais viável e
mais eficaz e que, conseqüentemente, permite
a estabilidade democrática, permite o avanço nos
caminhos da democracia, da organização da clas-
se operária, dos trabalhadores, dos camponeses,
enfim, do conjunto da sociedade brasileira.
Muitoobrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-Ainda temos três oradores inscritos e eu solici-
taria que fosse mantida a rigidez do tempo, até
porque, em razão do adiantado da hora, devere-
mos ultrapassar o dia de hoje nas manifestações
dos Constituintes na primeira oportunidade de
tratar de um tema específico "Regime de Gover-
no, Presidencialismo ou Parlamentarismo".
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavrao Sr. ConstituinteRoberto Freire,
para discutir o tema.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Para
discutir.) -
Sr. Presidente,Sr" e Srs. Constituintes,
a posição adotada pelo PCBde que a Constituinte
consagre o parlamentarismo como novo regime
de govemo constitui, antes de tudo, demonstra-
ção da profunda convicção do meu partido na
viabilidadeda construção de uma democracia es-
tável e pluralista de grandes transformações eco-
nômicas e sociais, cuja concretização terá de se
dar nos marcos do socialismo.
Essa convicção ampara-se no compromisso
maior de que o PCB reafirmou em seu recente
congresso com o mundo do trabalho e com o
conjunto da sociedade brasileira:o compromisso
de aplicar uma política para a democracia, na
perspectiva do socialismo, voltada para a con-
quista de outro tipo de desenvolvimento, uma no-
va economia que crie emprego, favoreça o traba-
lhador e possibilite a realização de suas aspira-
ções. Compromisso que corresponda à nossa
certeza de que o Brasilpode ter um futuro inteira-
mente diverso do passado sombrio e do presente
ainda tão injusto para a maioria de seu povo.
Um futuro, um destino baseado na liberdade, na
justiça social, na plena soberania nacional, na paz,
na democracia, no socialismo.
A convocação da Constituinte, parte essencial
da transição que vivemos,acendeu no pensamen-
to de vanguarda do nosso povo o sonho e a espe-
rança de sepultarmos o passado, e já conquis-
tarmos os instrumentos institucionais básicos
desse novo destino, ou seja, uma nova Consti-
tuição moderna, transformadora, adequada aos
desafios do finaldeste século e do iniciodo próxi-
mo século.
Esse novo destino supõe um avanço signifi-
cativo na organização da sociedade civil, na livre
expressão também dos elementos inovadores de
suas diferenças e seus conflitos,no fortalecimento
dos partidos políticos representativos dessas dife-
renças.
O Parlamento é o terreno privilegiadode mani-
festação da dinâmica do pluralismo social. E o
parlamentarismo é o sistema de govemo em que
tal dinâmica influi, mais soberana e agilmente,
sobre as decisões do Estado.
Essa dinâmica, além de genuinamente demo-
crática, pode ser orientada num sentido funda-
mentalmente renovador, interessando assim às
forças sociais de transformação e de mudança,
entre elas a classe operária e o conjunto das mas-
sas trabalhadoras urbanas e rurais.
Por isso, a proposta de adoção do parlamen-
tarismo -
não como resposta improvisada a cri-
ses institucionais,mas como sistema de governo
dotado de flexibilidade para evitar essas crises
e assegurar a continuidade e o aprofundamento
da democracia é componente significativo do
elenco de contribuições do PCB à Constituinte.
As contribuições que apresentamos procuram
abrir caminho para o profundo anseio de rnun-
danças do nosso povo, até hoje privado do papel
de sujeito de sua história. A viabilizaçãodelas de-
pende da mobilização da sociedade e da negocia-
ção política entre os diversos protagonistas da
transição.
Ligamos a conquista do parlamentarismo à
perspectiva de ampla renovação democrática da
sociedade e do Estado brasileiro.
Não se trata de situar como problema central
a contradição entre a sociedade e o Estado, mas
de manter a centralidade da luta pela democra-
tização de ambos. A sociedade elitista e discrimi-
natória que temos e o Estado que se organiza
e atua para
conservar e acentuar os privilégios
das classes dominantes -
estes, ambos, são
igualmente reacionários.
O Estado democrático, vinculado aos interes-
ses da maioria da população, este terá, ainda,
durante um largo trajeto de nossa História,tarefas
essenciais na promoção de um desenvolvimento
que deve ser independente e socialmente justo.
O enfraquecimento do Estado brasileiro pode
interessar hoje, e interessa concretamente, às for-
ças reacionárias intemas e extemas.
Trata-se, sim, de mudar as estruturas conserva-
doras do Estado e dos seus Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário -
que no fundamental re-
fletem o sistema de poder que, acima dos gover-
nos e sistemas de governo, oprime o nosso povo.
A proposta do PCB preconiza substancial mu-
dança das estruturas e dos compromissos do Ju-
diciário,cuja lentidão na prestação dajustiça agra-
va seu caráter conservador e antipopular. Ela pre-
vê a criação de um Tribunal Constitucional e a
designação pelo Parlamento dos juizes dos tribu-
nais superiores, com mandatos específicos de dez
anos
Para aproximaro Judiciário da complexa e desi-
gual realidade nacional, a proposta prevê sua des-
centralização, extinguindo a Justiça Federal e es-
tadualizando o desempenho de suas funções.
Aqui seria interessante fazer-se um pequeno
aparte do que está escrito e lembrar que na ori-
gem do sistema parlamentar, inclusive na sua
concepção, está a fíxaçêo exatamente de que o
poder reside única e exclusivamente na Assem-
bléia e dele derivam todas as outras atribuições
do Estado, do seu poder organizado. É a Assem-
bléia que forma o Executivo,é a Assembléia que
compõe o Judiciário. E dentro dessa visão, que
inclusive surgiu inicialmente a partir de formu-
lações teóricas de .Jean-JscquesRousseau -
que
ajudou a formalização do sistema soviético como
algo de mais avançado na história da humanidade
que, este ano, inclusive,completa, na sua revolu-
ção, 70 anos de existência -
pois bem, é nessa
visão do Judiciário que nós preconizamos a sua
estadualização, descentralização, extinguindo a
Justiça Federal. Entendendo a Justiça apenas co-
mo instância superior, mas nunca como instância



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3939
primária para a defesa dos direitos da cidadania.
E para afirmar também a soberania do interesse
público é que preconizamos a oficialização dos
cartórios, como parte de mudanças que se desti-
nem a assegurar ao povo o efetivo acesso gratuito
à Justiça.
Mas a proposta se preocupa igualmente com
a outra face da democratização do Judiciário, a
garantia de sua independência ante os outros po-
deres e face aos poderosos, o que reclama a pre-
servação dos direitos de inamovibilidade para to-
dos os juízes, de autonomia também para aqueles
eleitos pelo Legislativo, durante o exercício de
seus mandatos, e de vitaliciedade para os demais.
Quanto ao Parlamento, convertido em fonte
principal do Governo, estará sob fiscalização e
controle muito maiores da população, o que deve-
rá compensar e reduzir a influência corruptora
dos Iobbies, dos grupos de pressões da classe
dominante, exercidos pelos grandes grupos eco-
nômicos e das pressões dos interesses reacio-
nários, bem como contrapor-se à estreiteza que
é hoje uma infelizrealidade no Brasil, do corpora-
tivismo.
A mobilização dos trabalhadores e de outros
setores mudancistas da sociedade, em torno das
grandes questões que passarão a ser decididas
no Legislativo, constituirá tarefa regular e impor-
tante das forças democráticas mais avançadas.
O Sr, José Fogaça -
Permite um aparte,
nobre Constituinte Roberto Freire?
O SR. ROBERTO FREIRE -
Pois não. Con-
cedo o aparte que pode ser, inclusive, que seja
bom para iniciarmos realmente o grande debate.
O Sr. José Fogaça -
V. Ex', Constituinte
Roberto Freire, coloca uma questão que me pare-
ce da maior importância, na análise de sistema
de governo. Na história da América Latina, na
história do Terceiro Mundo, principalmente na
história recente, o presidencialismo tem sido o
veículo eficiente de dominação imperialista. É evi-
dente que não se pode dominar um País que
é governado pelo seu Parlamento, porque tudo
que cai no Parlamento -
não estou dizendo que
o Parlamento seja um convento de noviças, não,
ao contrário.
O SR. ROBERTO FREIRE -
É a represen-
tação talvez mais heterogênea.
O Sr. José Fogaça-Mais heterogênea, mais
complexa e mais fiel da realidade social. Mas,
o que quero dizer é que do parlamento pode-se
dizer tudo, ao Parlamento podem se fazer todas
as críticas, mas o que cai no Parlamento é público
e é transparente. A adoção do sistema parlamen-
tarista de governo será inclusive um instrumento
consistente que a sociedade brasileira poderá ter
para enfrentar a questão da dominação externa.
Porque o presidencialismo no Brasil tem sido,
não só no Brasil, mas em toda a América Latina,
a forma dos setores oligárquicos, representantes
não só do latifúndio, mas representantes dos seto-
res mais reacionários da sociedade, realizarem
as suas alianças externas em detrimento dos inte-
resses nacionais. Portanto, da forma como V.Ex"
estã colocando, realmente, me parece importante
aduzir que o sistema parlamentarista representará
um avanço não só institucional, mas também um
avanço do ponto de vista do processo de ernancí-
pação política dos povos latmo-amencanos, Obrí-
gado a V.Ex'.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Constituinte
José Fogaça, Senador, com muito orgulho para
os gaúchos, pelo menos para nós pernambuca-
nos, assim o vemos. Eu queria dizer a V.Ex' que
não sei se o parlamentarismo podena ser um
instrumento adequado para quebrar as questões
de dominação externa, até porque, como eu havia
dito, não é a questão do sistema de governo que
vai resolver as questões que são colocadas pela
problemática da nossa realidade, da sociedade,
e toda essa tradição, e a formação histórica de
um país, de sua complexidade, mas é um dos
elementos que tem que ser levado em conside-
ração. Eu diria que, através do Parlamento, talvez
os setores mais organizados da sociedade brasi-
leira, e, portanto, os setores mais avançados, po-
derão ter uma participação mais efetiva na fixação
dos destinos deste País, e poderão, aqui, ser me-
lhor discutidas as questões da dominação externa
e também da dominação interna, que é praticada
pelos grupos reacionários, conservadores e entre-
guistas, que aqui também fazem praça e tiveram
sempre dominação incontrastável, até mesmo
conseguindo ter um Parlamento que continuava
subsistindo em períodos ditatoriais. Este País
mantém um alto grau de autoritarismo, uma so-
ciedade tão autoritária, nas suas bases, que conse-
guiu passar 22 anos mantendo uma ditadura cla-
ra, eficiente e eficaz nos interesses internos e exter-
nos da classe dominante e manter aberto um
Congresso Nacional, com algumas práticas de-
mocráticas, eleições periódicas, alternâncias, não
de poder, mas alternâncias a níveis menores da-
queles que iriam gerenciar o poder. Tivemos esta
experiência, original, talvez, no mundo. A não ser,
hoje, no Paraguai e em alguns pequenos países
podemos encontrá-Ia. Mas, esta característica, tal-
vez num Parlamento, num Parlamento com po-
der, não tivesse passagem esse tipo de estrutura,
esta formação do sistema de poder na sua exterio-
rização concreta, a nível da sua operacionalidade.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Permite-me
V.Ex' um aparte?
O SR. ROBERTO FREIRE -
Pois não, com
todo o prazer.
O Sr. Bonifácio de Andrada-
V.Ex'colocou
muito bem, é só um pequeno aparte. O regime
presidencialista, com facilidade, cai dentro de um
comportamento autoritarista; já o parlamentaris-
mo tem muito mais dificuldade de chegar lá. Um
Presidente da República poderoso, detendo -
digamos assim -
uma grande gama de poderes
na mão, pode levar o País ao autoritarismo; já
no regime parlamentarista é muito mais difícil,
porque iria provocar uma grave crise dentro do
Poder Legislativo que participa do Poder Execu-
tivo. Mas V.Ex" colocou bem esta questão.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Gostaria de
ressaltar um aspecto. Tive uma preocupação mui-
to grande em não colocar as mazelas do presiden-
cialismo, até porque creio que temos a grande
vantagem de apresentarmos aquilo que há de
positivo no parlamentarismo, e não sei se V. Ex"
percebe que mesmo aqueles que são contra o
parlamentarismo, o são por problemas conjun-
turais, por problemas de formação histórica brasi-
leira, na questão dos partidos políticos, da sua
ausência, da falta de estruturação ou do problema
da administração do estamento burocrático que
dê contírundade e permanência às mudanças de
governo, mas nunca para dizer que é um tipo
de governo menos democrático. Não há um, to-
dos se posicionam em questões meramente con-
junturais, não em questões de princípios, não em
questões ideológicas nem de doutrina e nem
mesmo da prática política Ninguém vai ficar ima-
ginando que neste Brasil, neste País, no momento
em que se instalar o parlamentarismo vamos ter
a democracia, e para sempre, com permanência.
Não é nada disso, até porque a democracia não
se constrói apenas com ínstiturçôes formalmente
definidas a nível constitucional, define-se com
prática. Só que as instituições podem facilitarprá-
ticas democráticas e o parlamentarismo efetiva-
mente facilita práticas democráticas, porque per-
mite uma maior organização social e não apenas
uma organização social para pressionar, mas uma
orgamzação social que possa, através dos partidos
políticos, concretamente governar.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Justamente
o parlamentarismo é um modelo político, é um
regime de governo, em que o Executivo é forte,
porque ele será Executivo enquanto tiver maioria;
é sempre governo forte e governo de maiorias.
Já o presidencialismo pode nos levar a governo
de minorias, como ocorre em muitos países do
mundo.
O SR. ROBERTO FREIRE -
O grande dra-
ma que há nessas questões -
e inclusive a Itália
contribui muito com isso -
é que se confunde
a instabilidade de governos com instabilidades
de regime. O parlamentarismotem esse paradoxo
de que pode ser um regime onde os governos
sejam instáveis, mas o regime é estável, até por-
que a ínstabílídade é a demonstração da estabili-
dade. E paradoxal, mas é a garantia da exrstêncía
das liberdades e da manutenção das liberdades;
um exemplo típico é Portugal, que, de forma algu-
ma, tem mais tradição democrática do que nós
-
a democracia lá também é hiato -
Portugal
saiu de uma ditadura salazarista, fascista de mais
de 40 anos e ingressou no parlamentarismo, e
depois de alguns anos assistiu, talvez, a algo que
é importante ser sahentado. Caiu um governo,
o presidente da república encontrava-se fora do
país e em momento algum cancelou seus com-
promissos para antecipar a volta a Portugal. É
um tipo de govemo que permite essa estabilidade.
Em momento algum o povo português, o cidadão
simples de Portugal teve receio de ver a sua liber-
dade ofendida, ter a sua liberdade restringida ou
limitada.
Ao contrário, entre nós não temos presidente
algum fora do País e qualquer mera crise econô-
mica, crise ministerial de homens de sua con-
fiança gera a expectativa, não de que as institui-
ções não venham a ser respeitadas, mas de que
a cidadania brasileira tenha os seus direitos, tenha
as suas garantias, tenha a sua liberdade colocada
em risco pelos detentores do Poder, pela estrutura
do sistema de poder.
O SR. PRESIDENTE (Amaido Faria de Sá)
-
Constituinte Roberto Freire, permita-me uma
interrupção, mas há necessidade, de acordo com
o art. 34, § 9', de que a sessão seja prorrogada.
Certamente, com esta prorrogação, passare-
mos do dia 4 para o dia 5, realizando uma sessão
memorável da Assembléia Nacional Constituinte.



3940
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Hoje,começamos pela manhã, às 10 horas, com
uma sessão do Congresso Nacional;às 14:30 ho-
ras, sessão ordinaria da Assembléia Nacional
Constituinte e, a partir das 19:20 horas, a sessão
extraordinária da Assembléia Nacional Constituin-
te. Passamos, portanto, de 4 para 5. Amanhã,
teremos sessão da Câmara dos Deputados às
9:00 horas; às 14:30 horas, sessão ordinária da
Assembléia Nacional Constituinte e, às 18:45 ho-
ras, sessão extraordináriada Assembléia Nacional
Constituinte.
Portanto, nesta prorrogação de sessão, deixa-
mos uma marca, a de que, do dia 4 para o dia
5, a Assembléia Nacional Constituinte, o Parla-
mento brasileiro está enobrecido.
Permite-me interrompê-lo.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Era uma ques-
tão regimental.
Para não tomar mais tempo, até para...
O Sr. Bonifácio deAndrada-
Nobre Consti-
tuinte. só um aparte final. No regime parlamen-
tarista, a administração é estável; no presiden-
cialista, a administração é permanentemente ins-
tável, porque fica subordinada aos cambalachos
do Poder.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Agradeço o
aparte de V. Ex' e creio que, de qualquer forma,
cumpriu-se em parte aquilo que se buscava, talvez
não com o mesmo sucesso, o mesmo brilho,
de como começou essa sessão, mas, de qualquer
forma, estamos dando resposta concreta de que
as questões fundamentais, que não são funda-
mentais para nós parlamentares, mas é funda-
mental para este País O que estamos aqui discu-
tindo não são questões que interessam aos Srs.
Parlamentares Constituintes, não! Interessam a
este País e gerações futuras e nós iremos respon-
der perante elas; e mesmo aqueles que têm deste
Brasil de hoje uma visão profundamente crítica
e que têm a perspectiva de revolucionar essa nos-
sa realidade, é fundamental o compromisso que
aqui temos, o compromisso de discutir questões
que podem, amanhã, os nossos filhos terem que
cobrar a nossa responsabilidade. Acho que esta-
mos cumprindo esse objetivo;acho que o Partido
Comunista Brasileiro, apesar da sua bancada di-
minuta, como havia dito ontem, está tentando
cumprir esta nossa responsabilidade. Creio que
hoje nós cumprimos.
Mas, continuando, Sr. Presidente, o centro da
luta dessas forças terá de ser o fortalecimento
de suas representações partidárias, pois no parla-
mentarismo os partidos são instituições insubsti-
tuíveis de decisão política.
Por sua vez, o novo Poder Executivo, subordi-
nado ao balanço de forças do Congresso, refletirá
~m grau bem mais amplo de compromissos polí-
ticos e sociais e terá muito maior transparência
na gestão dos negócios públicos.
A dimensão técnica da eficiência e da continui-
dade indispensáveis da administração pública de-
penderá em grande medida de um estamento
burocrático qualificado, que será constituído e de-
senvolvidoa partirdos quadros da máquina admi-
nistrativa já existente, muitos deles dotados de
razoável experiência e qualificação.
Os alegados obstáculos técnicos à adoção do
parlamentarismo, que se ligam sobretudo à su-
posta ameaça de descontinuidade administrativa,
são assim perfeitamente ultrapassáveis.
A principal e respeitável objeção, de natureza
política, contra o novo sistema considerado ideal
por todos os democratas diz respeito à inegável
fragilidade das estruturas partidárias do País.Essa
inequação configura verdadeiro cículo VIcioso: o
parlamentarismo não pode virpor causa da fragili-
dade dos partidos que, todavia,só poderão fortale-
cer-se com o novo sistema de governo.
Nosso entendimento é que o círculo vicioso
deve ser rompido com uma aposta no futuro de-
mocrático, através da instituição do parlamenta-
rismo que terá efeitos imediatos na renovação
e no fortalecimento da vida partidária brasileira.
A proposta de nova Constituição que o PCB
submeteu a esta Constituinte trata assim do pro-
blema: "Consideramos que a questão política
central da sociedade brasileira -
que gira em
tomo das liberdades civis-
resulta de um secular
processo de nossa formação histórica, cura marca
dominante tem sido a exclusão da massa da po-
pulação das decisões politicas.
Os comunistas estão firmemente convencidos
de que as sucessivas crises que assinalam toda
a história republicana presidencialista do Brasil
encontram sua suas raízes mais profundas nas
questões não resolvidas e que entravam o desen-
volvimentoda nossa formação econômico-social.
Essas questões são agravadas, também, pelos
traços marcantes do autoritarismo e do arbitrio
de que se têm valido as elites para impedir o
exercício da soberania popular. Essa obstrução
é levada a efeito através dos mais variados artifí-
cios que conformam a nossa cultura e permeiam
a nossa sociedade.
É esse o entendimento que ilumina a visão
dos comunistas na polêmica que se trava desde
a Primeira República em tomo do assunto, que
ora ressurge, acerca do parlamentarismo versus
presidencialismo.
O programa por que propugnamos se assenta
na construção de uma democracia de massas,
para que os cidadãos possam manifestar as suas
idéias e aspirações através de uma rede de organi-
zações de base (sindicatos, comissões de empre-
sa, associações profissionais e de bairro, movi-
mentos democráticos e patrióticos, comunidades
de aspirações religiosas e de instituições politicas
e sociais, partidos e agrupamentos aptos a intervir
na solução dos problemas específicos que lhes
dizem respeito e na decisão das grandes questões
nacionais, de controle do Estado e da gestão so-
cial).
Dessa forma, entendemos que, antes de maís
nada, há uma questão de fundo a ser resolvida
com a instauração do estado de direito demo-
crático, onde o poder dos governantes e, em parti-
cular do Presidente da República, possa ser per-
manentemente compatibilizado com a interven-
ção de forma ativa na vida política dos sujeitos
sociais coletivos que representam os interesses
das grandes maiorias.
Entendemos também que a fonte principalpara
a implementação dessas medidas é um Poder
Ilegislativoforte e representativo -
crivado pelo
'-'oto popular -
que compartilhe com um Presi-
dente da República, eleito diretamente pelo siste-
ma de dois turnos, os encargos do Executivo,
através da intermediação de mecanismos parla-
mentaristas. Vale dizer que o Legislativo tenha
o poder de escolher e recusar Ministrosde Estado
e o seu coordenador -
Chefe de Governo -
através do voto de confiança ou desconfiança,
de acordo com seu desempenho.
Não se propõe a transformação do Chefe de
Estado, Presidente, numa figura decorativa, nem
tampouco se concede ao Chefe de Governo todas
as prerrogativas tipificadas no parlamentarismo
"puro" -
que de resto só existe em poucos paí-
ses, com características e evolução político-social
bem diversas daquelas com as quais convive-
mos"
Adiscussão do parlamentarismo na Constituin-
te proposta pelos comunistas e outras correntes
e personalidades democráticas foi estimulada pe-
las limitações mais uma vez expostas pelo presi-
dencialismo, diante do agravamento dos proble-
mas econômicos, ao longo do primeiro semestre,
e dos tropeços e dificuldades enfrentados pelo
processo de transição
Em face da crise, o PCB, ao mesmo tempo
em que reafirmou sua posição conseqüente e
responsável de defesa da continuidade da transi-
ção, chamou a atenção da opinião pública junta-
mente com outras forças políticas para as vanta-
gens do parlamentarismo e para a oportunidade
de sua adoção o mais rápido possivel.
O tema ganhou o interesse da sociedade, im-
pôs-se entre as decisões da Comissão Temática
respectiva e se converteu numa das questões im-
portantes da agenda de negociação político-insti-
tucional da Constituinte.
Nessa negociação, o PCBdefende que a divisão
de poderes sobre o Governo, entre o Presidente
da República e o Congresso, se defina constitucio-
nalmente de modo a aproximar-se o mais possível
da soberania do Parlamento na formação e no
controle das decisões do Poder Executivo.
Assim, a Constituinte estará dando um impor-
tante passo na construção do futuro democrático
do País,que lutaremos para aprofundarna direção
do socialismo. (Muitobem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Jamil Haddad
para discutir o tema.
o SR. JAMIL HADDAD (pSB -
RJ. Para
discutir.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'"' e Srs, Constituintes:
Esta noite a Constituinte deu uma demons-
tração do que deve ser um Parlamento. Graças
à iniciativa do nobre Constituinte Plínio Arruda
Sampaio, tivemos uma noite memorável, com
contradições flagrantes colocadas neste micro-
fone, como sói ser no regime democrático pleno,
cada um defendendo seus pontos de vista com
ardor, debates acirrados, porém com respeito às
posições assumidas por cada membro do Poder
Legislativo.
O Partido Socialista Brasileiro,que tenho a hon-
ra de presidir, há três meses, num encontro no
Riode Janeiro, tomou um posicionamento a favor
das eleições diretas em dois tumos, para a Presi-
dência da República, em novembro do próximo
ano, confirmando o compromisso de Tancredo
Neves com o regime parlamentarista
Queremos, aqui, fazeralgumas colocações que
escaparam nos brilhantes discursos proferidos
pelos oradores que me antecederam defendendo
o regime parlamentarista.
Sabemos nós, mais antigos, que quando da
renúncia de Jânio Quadros houve um movimento



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 5
3941
contrário à assunção do Vice-Presidente João
Goulart, à Presidência da República. O jeitinho
brasileiro foi feito naquele momento. O saudoso
Tancredo Neves foia Montevidéue fezum acordo
com o Presidente João Goulart: sena aceita a sua
assunção à Presidência, com a instalação do regi-
me parlamentarista. Era um momento de crise.
O Presidente João Goulart aceitou e voltou ao
País como Presidente da República no regime
parlamentarista.
O que ocorreu? Crises repetidas se sucederam.
Caiuo primeiro Gabinete presidido por Tancredo
Neves; caiu o segundo Gabinete presidido por
Brochado da Rocha. Houve um erro histórico do
Presidente João Goulart em não aceitar como
Primeiro-Ministro, Santiago Dantas. Se, naquele
momento, o Presidente João Goulart tivesse tido
a acuidade de aceitar como Primeiro-Ministro,
Santiago Dantas, tenho a certeza e a convição
de que não teríamos passado por 20 anos de
ditadura neste País. Era um momento de crise
e quero deixarbem claro nesta tribuna e nos Anais
desta Casa, que só derrubaramJoão Goulart,com
retorno ao presidencialismo, com a campanha
do plebiscito paga pelo Banco Nacional, com di-
nheiro do Sr. Magalhães Pinto, que desceu com
as tropas do General Mourão Filho, de Minas Ge-
rais, para dar o golpe de 1964. São detalhes histé-
ricos, que os mais novos não sabem e não têm
o direito de saber, mas nós, mais antigos, que
vivemos intensamente 1964, somos sabedores
desse erro histórico cometido pelo Presidente
João Goulart.
o Sr. José Genoino -
Permite VEx' um
aparte?
O SR. JAMIL HADDAD -
Com a maior sa-
tisfação ouço V. EX, nobre Constituinte
O Sr. José Genoino -
Nobre Constituinte
Jamil Haddad, existeum elemento na história des-
te Pais, que é necessário ser lembrado nesta ses-
são em que se discute o parlamentarismo e o
presidencialismo. A população brasileira, de ma-
neira majoritária e até esmagadoramente, votou
no presidencialismo, portanto votou nas reformas
de base que eram uma posição progressista do
Governo João Goulart, que não tinha a maioria
do Parlamento. O dilema de Goulart para não
ter o golpe de 1964 era exatamente outro -
e
ai faço o aparte discordando de V. Ex' Ou ele
avançava nas reformas de base, buscando o res-
paldo popular para ir à frente, ou recuava e com-
punha com o Parlamento, que era contrário ao
seu programa das reformas de base, porque,
quando a população votou no presidencialismo,
votou basicamente por compreender que o Go-
vemo João Goulart representava, em relação à
maioria parlamentar eleita com o dinheiro do
IBAD -
e é necessário dizer isto aqui: o Parla-
mento que deu respaldo à derrubada de João
Goulart foi eleito pelo IBAD -
e, exatamente, na-
quele momento, o Governo João Goulart, para
avançar, teria que se basear na mobilização. O
suicídio de Getúliode Vargasem 1954 -
também
Getúlio Vargas que tinha um programa econô-
mico nacionalista, não tinha o respaldo da maioria
parlamentar. Então, veja bem, Constituinte Jamil
Haddad, para terminar o meu aparte, os progres-
sos no sentido das mudanças sociais na História
do Brasil sempre encontraram um freio na maio-
ria parlamentar. Não quero nem me reportar ao
período do parlamentarismo do Império, que era
às avessas e que instituiu as eleições do cacete,
que nomeavam o Primeiro-Ministroe, depois, fa-
ziam eleições para convalidar a nomeação feita
pelo Poder Moderador. Acrescentaria estes dados,
evidentemente dentro da minha visão de defesa
do presidencialismo por uma questão política.
O SR. JAMIL HADDAD -
Nobre Consti--
tuinte José Genoíno, V. Ex" parece que sentiu o
seguimento do meu pronunciamento. Iriaeu dizer
que, naquele momento, havia interesse das forças
conservadoras em derrubar o GovernoJoão Gou-
lart por um motivo-
e o Constituinte PlínioArru-
da Sampaio, que viveuintensamente aqueles mo-
mentos, sabe que mais uma eleição e a Frente
Parlamentar Nacionalista seria majoritária dentro
do Congresso Nacional. Com essa maioria da
Frente Parlamentar Nacionalista, teríamos avan-
çado no sentido de todas as reformas de base,
necessárias ao desenvolvimento social deste Pais.
Era o momento da derrubada do PresidenteJoão
Goulart,mas que só ocorreu após a volta ao presi-
dencialismo.
Isto é um detalhe histórico, uma análise que
faço diante de fatos que vivi e com intensidade
na minha vida política.
O Sr. José Fogaça-
Permite V. EX um apar-
te?
O SR. JAMIL HADDAD -
Darei com maior
satisfação. Quero, entretanto, para não perder o
evoluir do meu raciocínio, dizer que a prova da
fraqueza dos regimes presidencialistas foi que,
num determinado momento, o capitalismo inter-
nacíonal chegou à conclusão que havia de travar
as reivindicações e o avanço social dos países
da América Latina.E o que é que houve? Tivemos
a célebre tomada do capital internacional do con-
trole dos países do Cone Sul. No mesmo mo-
mento tivemos a Argentina, o Uruguai, o Chile,
o Paraguai e o Brasil com ditaduras militares.
Eram regimes presidencialistas, onde se instala-
ram ditaduras em todos os países do Cone Sul.
Ê uma prática cotidiana, por assim dizer,na Amé-
rica Latina, onde, quando há um avanço social,
umatentativa de avanço, uma luta contra o capita-
lismo internacional, é a hora de se derrubar um
regime presidencialista e se instalar uma ditadura
militar ou uma ditadura civil neste País.
Estamos a completar, daqui a dOIS anos, cem
anos de República, e nesses cem anos de Repú-
blica tivemos 54 anos de ditadura. Não é esse
o regime que nós queremos. Para avançarmos,
há necessidade de uma estabilidade governamen-
tal, e isto só ocorrerá a partir do momento, inclu-
sive, em que o Parlamento tenha força, porque
tudo que ocorre nesta Casa é transparente. Nós
somos criticados, diutumamente, pelo bom que
fazemos e pelo mal que não fazemos, porque
é uma Casa transparente, é uma Casa aberta.
O Poder Executivo é fechado, escândalos são es-
condidos, só transparecem tempos depois, e, no
entanto, num regime parlamentarista, no gabinete
parlamentar, nós teríamos uma transparência po-
líticasobre o que ocorreria, em termos de mando,
no regime parlamentar neste País.
O Sr. José Fogaça-
Permite V. EX um apar-
te?
O SR. JAMIL HADDAD -
Com grande satis-
fação, ouço o nobre Senador José Fogaça.
O Sr. José Fogaça -
Nobre Senador Jamil
Haddad, a denúncia que faz V. Ex', sobre o que
ocorreu nos idos de 1963, quandc realmente a
experiência de 490 dias, de regime parlamentar,
frustrou-se no Brasil, é um fato alarmante e é
uma demonstração de que não foi o sistema par-
lamentar de governo que falhou, mas foi,isto sim,
no momento em que se transformou o chefe de
Estado e o chefe de governo confundidos na mes-
ma pessoa. V. Ex' tem razão quando fala de um
plebiscito que foi promovido pelos maiores inte-
ressados nesta concentração autoritária, unípes-
soai e imperial do poder nas mãos de um homem
só. E fazendo uma reflexão sobre a questão do
plebiscito, e irnedrato sobre o sistema de governo,
tenho pensado a respeito dessa questão, e vejo
que estaríamos cometendo um erro e, quem sabe,
estaríamos cometendo um retrocesso político,se
não déssemos o direitoao povo brasileiro de exer-
ser a experiência histórica do regime parlamentar.
E por isso que não sou favorável à realização
de um plebiscito, quanto ao sistema de govemo,
logo após a Constituinte; porque seria colocar
ao povo brasileiro um dilema simplista e primário
para escolher entre o ruim e o desconhecido.
Um povo que não viveu,que não experimentou,
que não aprofundou o seu processo experimental
do Parlamentarismo não pode ter uma consciên-
cia histórica e respeito dele. E é antidemocrático
recusar ao povo o direito a essa experiência histé-
rica;para aí então, sim, depois de realizadaa expe-
riência histórica, haver uma grande convocação
nacional plebiscitária, referendatória em tomo do
sistema de governo. Mas, apenas para encerrar
este aparte, gostaria de fazer referência ao que
aqui disse o nobre representante do PT,Deputado
José Genoino; um intelectual brilhante, um pensa-
dor, um articulador, um homem que formula con-
ceitos a respeito da realidade. Mas me reporta
neste momento ao livro de Marschal Berman:
'Tudo que é sólido se desmancha no ar." Marshal
Berman disse que a questão da modernidade é
uma questão essencial para enfrentar os grandes
problemas do nosso tempo. E, infelizmente, nós
temos ainda setores, por mais progressistas que
sejam, dentro das esquerdas, que ainda não aban-
donaram uma concepção dos anos 50, em que
um Brasil pastoril e semí-índustríahzado permitia
a sobrevivência desse Estado hberal clássico, do
o pode conviver com uma sociedade em mudan-
ça, com uma sociedade que tem um grande con-
tingente operário, e que, portanto, precisa de flexi-
bilidade, precisa de agilidade nos seus mecanis-
mos institucionais, que o presidencialismo não
tem. Ê um sistema para os anos 50, para um
País pastoril e semi-industrializado, não é um sis-
tema para um País que tem um enorme contin-
gente de classe operária, cada vez mais cons-
ciente, e cada vez mais capaz de levar avante
o processo do conflito democrático. Ê por isso
que acho que essa visão "aparelhlsta" e golpista
de supor que basta colocar um presidente no
aparelho do Estado para que ele lá de cima, com
a sociedade desorganizada embaixo, venha a gol-
pear 500 anos de uma estrutura injusta,enraizada
na sociedade; isto tem levado ou ao suicídio, ou
à renúncia, ou à deposição. E é por isso que
tal como V.Ex' apregoa, esta Assembléia Nacional
Constituinte vai conduzir o País para um patamar
de modernidade e de consentaneidade política



3942
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
com o regime parlamentar. Nem tudo que é sólido
se desmancha no ar.
o SR. JAMIL HADDAD-Agradeço o aparte
de V.Ex' nobre ConstituinteJosé Fogaça e queria
deixar bem claro,também, que ás classes conser-
vadoras evitaram que se debatesse com a popu-
lação esses grandes temas que hoje debatemos
na Constituinte. Houvea eleição para os prefeitos
das Capitaisem 1985;o debate foisobre as candi-
daturas a prefeito das Capitais. Em 1986 as elei-
ções para o Congresso e para os governos esta-
duais; não vimos partido nenhum debater os pro-
blemas cruciais da Constituinte.Tivemos organis-
mos paralelos, ABI, OAB, organismos da socie-
dade civil debatendo esses temas, e só hoje, aqui,
graças à iniciativa do nobre Constituinte Plínio
Arruda Sampaio, podemos ter um debate aberto,
franco, cada partido apresentando o seu progra-
ma, ou seu ponto de vista, a sua visão histórica
a respeito da conduta do tipo de governo que
desejamos para o nosso País.
Para encerrar, Sr. Presidente, quero repetir o
que já foi dito por vários companheiros. Não será
o regime parlamentarista que resolverá o proble-
ma crucial,o problema angustiante da população
brasileira no campo social. Mas nós só avança-
remos a partirdo momento em que fortalecermos
os partidos politicos. O argumento que se usa
contra o parlamentarismo é que não temos parti-
dos fortes; é uma falácia.Portugal e Espanha saí-
ram de ditaduras de décadas, instalaram-se no
regime parlamentarista e são regimes estáveis,
como bem disse Roberto Freire. O Presidente de
Portugalse encontrava no Brasil,houve uma crise,
ele continuou em recepções, no Brasil, e nada
aconteceu. Novo gabinete se formou e é isto que
nós esperamos, que, no futuro, quando um gabi-
nete não merecer a confiança da população, seja
eleitoum novo Parlamento. Porque os Deputados
e os Senadores não cumpriram com as suas obri-
gações e com o,scompromissos assumidos em
praça pública. E isto que nós desejamos. Nós
não queremos eleger o Presidente da República
e depois dizer:"Infelizmenteescolhemos mal. So-
mos obrigados a esperar mais 4 ou 5 anos para
refazer o mal".
Nós queremos, sim, dar oportunidade à popu-
lação brasIleirade nos criticar,de dizer,não aceita-
mos mais este Parlamento, queremos novos re-
presentantes e nessa eleição, trazer de volta ao
Parlamento aqueles que lhe mereceram a con-
fiança, repudiando aqueles que prometeram algo
e não cumpriram.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Permite V.
Ex' um aparte?
O SR. JAMIL HADDAD-Ouço com grande
satisfação, o nobre Constituinte Bonifácio de An-
drada.
O Sr. Bonifácio de Andrade-
Quero contra-
tular-me com V. Ex' experimentado e ilustreparla-
mentar, com a posição coerente com o socia-
lismo do mundo ocidental. Os socialistas só con-
seguiram chegarao Governo,nas grandes nações
ocidentais, através da parlamentarismo, porque
o presidencialismo ir.-'p.~de diálogo, capaz de per-
mitir d contríbuírão •.k; rnovírnento soclahsta.
O SR. JAMIL HADDAD -
V. Ex' recorda
bem que Portugal e Espanha, depois de décadas
de ditadura, em pouco tempo de regime parla-
mentarista se transformaram em regime socia-
lista.
Agradeço o aparte de V. Ex', que deu o fecho
de ouro ao pronunciamento que neste momento
fiz,em nome do Partido Socialista Brasileiro. (Pal-
rnas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Consttiuinte Nelton Frie-
drich, para discutir o tema.
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB -
PRo
Para discutir.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, e resistentes Srs. Constituintes:
Talvez, inspirado na Bíblia que está sobre a
mesa da Presidência, poderíamos dizer,já na ma-
drugada, tomara possamos ser os últimos para
sermos os primeiros do parlamentarismo.
Mas, eu diria, Sr. Presidente, que não compa-
reço a esta tribuna para teorizar nem para desen-
volvero raciocínio de jurista, porque me falecem
condições. Portanto, afasto do tecnicismo jurídico
institucionale formal,que a própria denominação
de forma de Govemo sugere. O que importa defi-
nirmos é que tipo de sociedade desejamos para
o Brasile a quem servirão os Constituintes, nesta
Assembléia Nacional Constituinte. Manteremos a
or'!em econômica social política existente, ou
criaremos condições para alterar as estruturas so-
ciaisvigentes? Por isso, faço esta introdução, por-
que vejo na nossa presença, nesta Assembléia
NacionalConstituinte,a razão para que possamos
criar os mecanismos, os instrumentos, as ferra-
mentas de mudanças, para respondermos às per-
guntas: como mudar as estruturas, como criar
mecanismos de avanços, como instituir instru-
mentos de controle da sociedade sobre o Estado?
Sr. Presidente, como democratizar o poder? Co-
mo descentralizar as decisões políticas e as ações
administrativas? Como enfim, construir um mo-
derno estado social, que muitos, talvez no limite
da sua postura de mudar alguma coisa, para que
tudo permaneça como está, não desejam que
ele seja de direito, mas que seja mais do que
isso, seja democrático e mais do que democrá-
tico, seja social, produzindo as mudanças? Que
possamos construir os mecanismos de uma de-
mocracia não formal-burguesa, mas a democra-
tização política, econômica e social. E, para isso,
a defesa de um Estado, intervindo com funções
sociais, para modificar, aprimorar, substituir a or-
dem vigente, mas sempre sob controle da socie-
dade, controle expressado, saído do calor, da so-
berania da vontade popular, das eleições.
Entendo que entre o presidencialismo e o parla-
mentarismo este é que melhor pode instrumen-
talizara evolução rumo à democratização política,
social e econômica, porque fundamentalmente,
e não quero ser repetitivo, já ouvimos os defen-
sores desta forma de Governo. O parlamenta-
rismo permite essa definição clara do Poder .Judí-
c;iário, do poder do Parlamento, que legisla, sim,
mas também define as linhas básicas de Govemo.
Parlamentarismo, onde o Parlamento, através da
maioria que fala,que parlamenta, mas sobretudo
tem valor,tem sentido, tem força e ação. No presi-
dencialismo falamos muito, a ação é pouca. Pro-
curamos argumentar, mas a força que temos é
diminuta.
Masnão só o Poder Judiciário, o poderdo Parla-
mento, exatamente esse poder do Governo, que
no parlamentarismo não é pessoal, é o gabinete,
é o conselho de ministros, Sr. Presidente. São
os coletivos que realiza e, por ser coletivo é mais
democrático e deverá prestar contas. Há a pro-
posta do Parlamento e a fiscalização contínua e
instantânea do Parlamento. No parlamentarismo
há a vontade das urnas sendo menos contrariada.
As eleições, os seus resultados, fazem os gover-
nantes e os representantes, os líderes das umas
se encontrarem melhor, porque há este Chefe
de Governo, porque há o controle pelo Parlamen-
to, mas há o poder arbitral,moderador, do Chefe
de Estado; o Chefe de Estado que passa a ser
a primeira autoridade, o árbitro, o magistrado do
processo político, esse poder superior entre os
poderes.
E nós, brasileiros, que vivemos a divergência
ideológica e a luta de classes em todos os cantos
e em todos os instantes, ao contrário dos Estados
Unidos, onde há uma identificação ideológica e
um sistema homogêneo, essas contradições, esse
pluralismo entre nós, essas divergências ideoló-
gicas que nos separam, mas, assim mesmo, elas
têm um ponto de consenso, têm um traço-de-
união, que é o Chefe da Nação; este, o vigilante
maior da preservaçãc das instituições democrá-
ticas e das regras do jogo democrático que nós
vamos jogar, que os brasileiros vão jogar, sem
que o Chefe da Nação entre nesta demanda ideo-
lógico-partidária.
Mas há um ponto, Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, que é preciso sublinhar mais. Até
por quem teve a experiência diminuta, um estágio
micro, de vivera estrutura do poder estatal, como
Secretário de Estado, com seis empresas estatais,
vinculadas à Secretaria, da qual fuititular,e sobre
este ponto quero me debruçar alguns minutos.
Trata-se exatamente da administração no parla-
mentarismo, porque o parlamentarismo pressu-
põe um corpo funcional profissionalizado.Exige
que este corpo profissional seja técnico, mas não
tecnocrático, que cresceu e floresceu substan-
cialmente no parlamentarismo e, ainda mais, en-
tre nós brasileiros. Em que a ditadura do técnico,
a ditadura do assessor, sem controle do Parla-
mento e sem um Govemo que atendesse às ne-
cessidades das umas, e tem exatamente o Parla-
mento a determinar as suas propostas básicas.
Esta ditadura da assessoria e a ditadura tecno-
crátíca,a força do conhecimento que não demo-
cratizam o conhecimento, porque perdem daí a
sua força maior, faz com que, no presidencia-
lismo, nós tenhamos muito dessa tecnoburocra-
cia e que quebra, muitas vezes, a continuidade
em alguns pontos em outros não, porque exata-
mente há pouco nos referíamos à questão unípes-
soai, à força pessoal do presidencialismo e à dife-
rença do coletivodo parlamentarismo, através da
força mais democrática do conselho de ministros.
Além do mais, a administração, no parlamen-
tarismo, exige que seja mais apartidária, mas que
seja sensível, que não seja alienada e não seja
alheia,porque há que responder às políticasdeter-
minadas pelo Parlamento, executadas pelo Gover-
no e pela chefia do Govemo.
O Sr. José Fogaça -
Permite um aparte?
O SR. NELTON FRIEDRICH-Em seguida,
com satisfação. É exatamente neste processo ad-
mmistrativo, o parlamentarismo pressupõe que
se diminui o c1ientelismo, o empreguismo, o in-
chaço do aparelho de Estado, o prejuízo sobre
o prejuízo que se estabelece num Estado cons-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3943
1:rUIdo no sistema presidencialista, muito mais pa-
ra nao funcionar, porque administra a crise e age
na função de bombeiro, apagando incêndios. En-
quanto que lá há um loteamento de diretorias,
'um loteamento de cargos, há uma troca de favo-
res, estabelece-se a moeda politiqueira dos cargos
e funções distribuídos Também estabelece-se a
incapacidade profissional de um lado, que se mul-
tiplica e acaba estabelecendo o críténo, não da
operacionalídade, não do dinamismo, não da pro-
dução, não dos resultados, mas o critério da baju-
lação, o críténo do favoritismo, do clientelismo
e do empreguismo. Ouço, com prazer, o aparte.
O Sr. José Fogaça-
Nobre Constituinte Nel-
ton Friedrich, tenho a honra de vir do seu Estado,
onde estive hoje participando do Seminário do
Paraná e a Constituinte, promovido pela Assem-
bléià Leqislatívadaquele Estado. E, hoje, pela ma-
nhã, uma moçáo apresentada, junto ao Semi-
nário, teve a aprovação, por unanimidade, em fa-
vor do sistema parlamentar de governo. O Estado
do Paraná, através da sua Assembléia Legislativa,
com todos os partidos políticos, parece que tam-
bém caminha na direção de um avanço institu-
cional. Mas V &-toca numa questão fundamental
da nossa discussão. Eu diria que isso é um dos
eixos-básicos da nossa
discussão. O presiden-
cialismo tem gerado, na Aménca Latina, uma con-
cepção patrtmoníalista do Estado. O Presidente
é o dono do Governo e considera o Estado um
patrimônioseu e, como o Estado é um patrimônio
seu, todo o aparelho do Estado é como um latifún-
dio, é como a grande casa, na qual ele tem que
abrigar a sua família. E toda a estrutura do Estado
se faz a partir de relações de amizade, de relações
de parentesco, relações de compadrio, relações
puxa-saquísmo, todos os víCIOS e todas as defor-
mações que, infelizmente, estão enraizadas na
nossa históna republicana presidencialista. É esse
o sentimento que gera o presidencialismo. E, infe-
lizmente, o MéXICO e a grande parte dos países
Iatíno-amencanos são exemplos dessa concep-
ção patrimonialista atrasada, viciada e deformada.
Forma-se uma espécie de sociedade cortesã, que
gira em torno da figura imperial e todo-poderosa
do Presidente da República. E o que é pior, nobre
Constitumte Nelton Friedrich, o presidenclahsmo
transforma o funcionário público num ser abjeto
e servil,porque, ou ele exerce a arte do compadrio,
ou ele exerce a tática da sabotagem. Não há para
o funcionário público outra alternativa: ou ele é
submisso e compadre, para agradar o chefe todo-
poderoso de ocasião que o colocou no cargo
público ou, então, se ele foi nomeado pelo Gover-
no anterior, ele deve-se entregar à prática da sabo-
tagem. E, mfelizmente, a máquina adminístrenva,
a estrutura burocrática fica confinada a este dtle-
ma trágico e dramático de ou exercer o compa-
dno submisso, subserviente, ou praticar a sabota-
gem anti-SOCIal e antidemocrática. Somente um
regime pelo qual a burocracia se torne estável,
independente e a técruca esteja a serviço das deci-
sões democráticas do parlamento, somente um
sistema assim é que vai gerar aestabilidade da
máquina adrrunístratíva, porque não é possível
mudar todo o sistema burocrático, cada vez que
se muda o prímeiro-rnímstro.Vai gerar-se a neces-
sidade da consolidação de um plano de carreira,
de uma escala de ascenção funcional baseada
no ménto, na antiguidade, nos critérios demo-
cráticos e, principalmente, no trabalho. E é isso
quenós queremos para o Brasil. Queremos coisas
desse tipo. Obrigado a V. Ex"
O SR. NELTON FRIEDRICH -
Agradeçp
muito o aparte de V. Ex', Constitumte José Foga-
ça, que, de um lado, traz a boa nova do meu
Paraná de que, por unanimidade, se tira JJm im-
portante encontro, o voto, o desejo do parlamen-
tarismo. Em segundo lugar, enriquecido o nosso
pronunciamento, pelo conteúdo da sua interven-
ção que exatamente caracteriza o que hoje nós
estamos VIvendo, a fase intolerável do fisiologis-
mo: o presidencialismo trazendo a corte familiar.
Eu me obnqo, nesse instante , e não era o
meu desejo, a entrar em uma questão menor,
porque nauseante, de vermos, nesse momento,
Sr Presidente, em que o cntério da verdade do
nosso presidencialismo é o critério dos 5 anos,
e malditos são os dos quatro anos. E aí é que
o parlamentarismo, por certo, teria a necessidade
de cortar a grande função, uma das prmcipais
funções, do Líder do Governo, hoje no Congresso
NaCional, porque retiraria a possibíhdade desses
milhares de cargos que distribuem, para fazer
com que esse chamado cntério da verdade dos
5 anos venha a se Impor Não queremos ISSO.
Precisamos jogar no baú, no lixo da história,
essas experiências do intolerável fisiologismo e
estabelecermos a racionalização do chamado po-
der admimstrativo. Racionalização, pelas necessi-
dades objetivas de uma administração pública;
pelo respeito ao contnbuinte, pelos interesses su-
periores do País e, paralelamente, estabelecendo,
nesta força admmistrativa, os mecanismos de
controle de produção, de produtividade sim e
também uma real e quahflcante politJca de recur-
sos humanos que inexiste em grande parte da
administração pública brasileira. Instrumentos
que possam promover funcional, salanal e social-
mente, o servidor público, em que não há essa
quebra de continuidade, mas, há também um
respeito ao profissional, ao técnico, que vai em-
prestar o seu conhecimento ao serviço de políticas
determinadas por uma maioria, que traz exata-
mente o calor das urnas, estreitando muito o rela-
cionamento entre govemados e governantes.
O parlamentansmo, Sr. Presidente, exige estru-
tura, atribuição e funcronarnento de eficaz, efi-
ciente e profissional poder administrativo.
O parlamentarismo é, sobretudo, já disse um
grande parlamentarista, um grande pensador: a
soberania é de todo dia, e não só do dia da eleição,
em que a força popular, a sociedade, se liga rnurto
mais com as políticas, porque é um parlamento
vigilante, que legisla, define propostas, promove
a censura, derruba o gabmete, mas também esse
Parlamento pode ser dissolvido quando não cum-
prir com a sua finalidade.
Afinal,se o povo tem o direito de eleger gover-
nantes, deve ter Igualmente o direito de desti-
tuí-los. E .eis aí um mecanismo. de um lado, pro-
move-se a censura e a queda, mas, de outro,
há também a força da dissolução do Parlamento.
Por isso, acrescento ainda, neste instante, que
parlamentarismo é, sem dúvida, a democracia pe-
los partidos, porque os partidos, ungidos nas ur-
nas, aplicam, via chefe de governo que elege,
que escolhe, as políticas defimdas pelos eleitores.
Há poder no Parlamento, Sr. Presidente. Os par-
lamentares assumem o governo, exigem medidas
adrmnístrativas eficazes, e a maioria é, portanto.
respeitada. Parlamentarismo, sem dúvida, exige
partidos em seu encaminhamento, em sua cons-
trução, em seu processamento, e aí é que se forta-
lecem os partidos.
Hoje, sou do PMDB, o PMDB que fez maioria
nas urnas O próprio discurso do PMDB,que con-
quistou a maíona nas urnas, não está sendo apli-
cado pelo Governo, pelo presidencialismo que
temos. No entanto, não posso, no tempo que
me resta, deixar de fazer também rápidas observa-
ções no sentido de que não basta, apenas, aqui,
a defesa do parlamentarismo, não basta apenas
a defesa da forma de governo, se não construir-
mos, além dessa forma de governo e desse meca-
nismo, outros mecanismos de efetivo controle po-
lítico e de verdadeira participação popular, para
que os próprios poderes sejam a expressão da
sociedade, também não valerá a proposta Não
alteraremos a modalidade brasileira de represen-
tação proporcional se não alterarmos a legislação
eleitoral e partidária, se não construirmos meios
para evitar esse partido partidário que gera esse
fisiologismo. Portanto, é preciso que possamos
compreender que o parlamentansmo exige pro-
fundas mudanças na legislação eleitoral e parti-
dária, até porque é preciso também questionar
a questão do bicameralismo e do urucarneralis-
mo, pnncipalrnente. me perdoe o Senado, que
tem um recrutamento historicamente conserva-
dor
O Sr. José Carlos Sabóia -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. NELTON FRIEDmCH-
Pois não.
O Sr. José Carlos Sabóia -
Gostaria de
registrar, no seu brilhante pronunciamento, princi-
palmente no que diz respeito ao fortalecimento
das instituições democráticas, sem a qual não
teria sentido a possibílrdade de um parlamenta-
rismo que corresponda aos avanços hrstórlcos
e políticos do povo brasileiro, gostaria de registrar
três questões. A primeira, os dois controvertidos
depoimentos que tivemos aqui, um, o bnlhante
depoimento do Senador Afonso Arinos, que tem
como sua história o fato de ter pertencido à UDN.
qúe foi de um brilhantismo total e apontando,
entendendo para onde é que passa a consoli-
dação das instituições democráticas. de outro la-
do, o surpreendente discurso em defesa do presi-
dencialismo, de um dos mais combativos e lúci-
dos mtegrantes da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o Deputado José Genomo, vítima de um
dos piores momentos da história polítIca deste
País, exatamente da tortura, da violência, de um
sistema presidencialista que correspondeu às in-
junções das classes dominantes do imperiahsmo
A segunda questão que coloco diz respeito ao
fato de não ficarmos defendendo aqui, seja o pre-
sidencialismo, seja o parlamentarismo, sem rela-
cionar o contexto histórico em que estamos VIven-
do. Concordo totalmente que qualquer mudança
política neste País só terá sentido se for resultado
dos processos SOCiais, das necessidades de de-
mocratização e do controle do Estado por parte
do cidadão e das instituições da SOCiedade ciVIL
Lembro também que a cultura popular neste País
é imposta pelos meios de comunicação das clas-
ses dorrunantes historicamente e não so recente-
mente eles fazem crer ao povo brasileíro, à grande
maioria, que o presidencialismo é a úmca solução,
um presidente forte, e a única solução para os



::3944
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nossos problemas. Nas classes de baixo poder
aquisitívo está muito enraizada essa concepção.
Lembro-me das pesquisas feitas com trabalha-
dores rurais, os bóías-fnas, em que eles diziam
concretamente: os nossos problemas não são re-
solvidos, a reforma agrária não é realizada porque
o Presidente não sabe dos nossos problemas, e
quem não deixa o Presidente saber dos nossos
problemas são os homens, os políticos. Neste
momento faço a terceira colocação No instante
em que se acusa o Parlamento, de forma indis-
tinta, na verdade está-se fazendo o mesmo jogo
das classes dominantes. Se aqui é o palco da
cena burguesa, da democracia burguesa, tam-
bém é o palco, em determinadas circunstâncias,
dependendo do avanço da representação politica,
das lutas políticas deste País, das contradições
sociais e políticas deste País. Somos minorias,
mas nos fazemos representar aqui -
e chamaria
a atenção para isso. À medida em que ficamos
enfatizando que o Parlamento não tem consis-
tência politica, que não tem condições de respon-
der aos anseios da população brasileira, estamos
fazendo o jogo mais reacionário, o jogo mais VIO-
lento, que simplesmente Impede venhamos a en-
tender os avanços, os passos que a sociedade
brasileira já deu para consubstanciar o processo
de conquistas democráticas.
o SR. NELTON FRIEDRICH -
Agradeço
muito ao ilustre Constituinte José Carlos Sabóia
o aparte, que traz lúcidas análises sobre o tema
de que estamos tratando.
Acrescento, apenas, com referência até a posi-
ção do ilustre e combativo Constituinte José Ge-
noíno, do PT,já citado pelo aparteanteJosé Carlos
Sabóia, e a que vou me reportar, na obra "Os
Federalistas", quando Madison justifica a federa-
ção e o pai, o presidencialismo, para estarreci-
mento de todos nós, diz que "no Estado temos
os pobre e temos os ricos. Os ricos são minoria
sempre; os pobres são a maioria. Temos que ter
a federação de um lado, porque numa federação
forte, com Estados muito independentes, os po-
bres nunca poderão unir-se em um partido para,
unidos em um partido, serem governo e, para
ação do governo, ajudarem a mudar uma ordem
econômica que favoreça os credores e que favo-
reça os propnetarios. Está escrito.
Temos que adotar o presidencialismo, poderia
concluir, porque ele trará uma detenção do gover-
no e do Parlamento, cada poder paralisa o outro.
Finalizo, dizendo que, se comecei falando na
necessidade de uma nova ordem política, econô-
mica e social, entendendo como um dos instru-
mentos, se bem exercido, se bem concebido, está
no parlamentarismo, concluo com a palavra de
um ilustre jurista, Prof. Paulino Jacques, que, no
"Sistema Parlamentar Como Solução Para Crise
Institucional Brasileira", disse:
"É indubitável que o sistema parlamentar
está consagrado por mais de dois terços dos
Estados contemporâneos, em todos os con-
tinentes, salvo na América, e que o Brasil
não deve permanecer cego e surdo ao que
se vê e ao que se ouve no mundo inteiro,
a democracia em sua forma pura, que é o
governo do Parlamento em nome do povo.
Vamos, com o parlamentarismo, na demo-
cracia pelos partidos, para que possamos al-
cançar a construção de uma nova ordem
política, porque sem ela não construiremos
uma nova ordem econômica e sacia!."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito'
bem! Palmas).
V -
Encerramento
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
oresente sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OSSENHORES,'
AbIgail Feitosa -
PMDB; AécIO Neves-
PMDB; AfifDomingos -
PL; Aírton Cordeiro -
PDT;AlairFerreira -
PFL;Alarico Abib-
PMDB;
Albano Franco-PMDB; Albérico Filho-PMDB;
Alércio Dias -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;
AlmirGabriel- PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB;
ÁlvaroValle-
PL;Annibal Barcellos -
PFL;Antô-
nio Carlos Franco -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Arolde de Oliveira-
PFL; Artenir Werner
-
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Ben-
tes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Basího Villam -
PMDB; Beth Azize-
PSB;
Borges da Silveira -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mosconi
-
PMDB;Carlos Vmagre-
PMDB; Carlos Virgilio
-
PDS; César Cals Neto -
PDS; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;
Domingos Juvenú -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB;Edivaldo Motta -
PMDB;Eliézer Mo-
reira-
PFL;Eunice Michiles-
PFL;Evaldo Gon-
çalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB; Fábio
Feldmann -
PMDB;Fausto Rocha -
PFL; Fer-
nando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha
-PMDB; FlavioPalmier da Veiga-PMDB; Flávio
Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Pinto
-
PMDB;Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alck-
min FIlho -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Geraldo Melo -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gil-
son Machado- PFL; Gustavo de Faria -
PMDB;
HélioManhães -
PMDB; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Horácio Fer-
raz -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL; Irajá Rodri-
gues -
PMDB;Itamar Franco -
PL; Ivo Cersó-
simo -
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jayme Santana
-
PFL; Jessé Freire -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB;João Cas-
telo -
PDS;João Cunha -
PMDB; João da Mata
-
PFL; João de Deus Antunes -
PDT; João
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Natal- PMDB; João Paulo -
PT;Joaquim
Bevilácqua -
PTB; Jorge Leite -
PMDB; José
Camargo -
PFL;José Carlos Martinez-
PMDB;
José Elias -
PTB; José Freire -
PMDB; José
Guedes -
PMDB; José Uns -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB;José Men-
donça de Morais -
PMDB;José Paulo Bisol -
PMDB; José Teixeira -
PFL; Juarez Antunes-
PDT; Júlio Campos -
PFL; Levy Dias -
PFL;
Lezio Sathler -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL;
LUIZ Henrique -
PMDB;LuizInácio Lula da Silva
-
PT; Manoel Moreira -
PMDB; Manuel Viana
-
PMDB;Márcio Braga -
PMDB;Marcos Lima
-
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-PMDB; Mattos Leão-PMDB;Maurício
Nasser -
PMDB;Mauro Campos -
PMDB;Max
Rosenmann -
PMDB;Messias Soares -
PMDB;
Michel Temer -
PMDB; Milton Lima -
PMDB;
Moyses Pimentel -
PMDB; Mozanldo Cavalcanti
-
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Nion Albemaz
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; OlíVIO Dutra
-
PT; Osmar Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Paulo Marques
-
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL, Percival Muniz-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi-PMDB; Renato Johnsson-
PMDB;Ricar-
do Fiuza -
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Ro-
berto Balestra -
PDC; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital-
PMDB;Rodrigues Palma
-
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Ros-
píde Netto -
PMDB;Rubem Medina -
PFL; Ru-
berval Pilotto -
PDS; Salatiel Carvalho -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB;Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Simão Sessim
-
PFL; Sotero Cunha -
PDC; Telmo Klrst-
PDS; Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; VictorTrovão-
PFL; VIeira da Silva -
PDS; Wagner Lago -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; Wilson Cam-
pos-PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão designando para a ordinária
de hoje dia 5 às 14h30min a seguinte
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição
Encerra-se a sessão às 0:38 minutos
OSR. JOÃOMENEZESPRONilNCIA D/S-
CilRSO OOE EflTREGilE À REVISÃO DO
ORADOR, SERÁPilBLICADOPOSTERIOR-
MEflTE.
O SR. JOÃOMENEZES (PFL-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
Por que até hoje a discussão do projeto da
Constituição continua à deriva? Isso é porque,
pela primeira vez na História do Brasil, se discute
ou se procura fazer uma Constituição, sem haver
um projeto inicial que sirva de instrumento para
essas discussões.
Desde a Constituição de 1891 até a 1967, em
todas elas, existia um projeto, sobre o qual se
faria a discussão, para chegarmos a votação fmal
da Constituição. Nesta agora, chegou até a ser
feito um esboço, que foi entregue ao Presidente
José Samey, em 18 de setembro de 1986, por
uma Comissão de Notáveis, presidida pelo emi-
nente Senador do PFL, Afonso Arinos.
Infelizmente ou felizmente, esse projeto foi colo-
cado de banda e abandonado, Ficamos a fazer
uma Constituição sem nenhuma bússola sem um
ponto de orientação, partindo para fazer uma
Constituição, depois de uma eleição complicada,
especialíssima, oriunda do quê? Oriunda de um
Plano Cruzado que deu os resultados mais inespe-
rados neste País. E é por essa razão que o ex-Mi-
nistro Eduardo Portella chegou a dizer:"Acampa-
nha eleitoral foi marcada pelo abuso do poder
econômico, quase nunca coibido e responsável



Agostode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 5
3945
pelo ofuscamento dos candidatos de menor po-
der aquisitivo". Além disso uma imoral e escan-
dalosa avalanche de votos comprados! Seria este
o sinal da faltade caráter do eleitor?O ex-Mmistro
nega "O sujeito, no interior, tem necessidades
imediatas, gravíssimas, e se deíxa seduzir pelo
favorecimento de candidatos ricos". Isso é o que
dizo ex-Ministro Eduarto Portella.
O fato é que temos hoje uma Constituinte eleita
e estamos estudando um projeto constitucional,
dentro do qual, vamos marchando para um gar-
galo, onde serão discutidos, com a maior vírulên-
cia e com a maior veemência, assuntos tais como:
a anistia, a greve, a sindicalização, a estabilidade
no emprego, o problema da terra, além de outros.
No nosso entender, esses assuntos vão trazer
os debates mais acirrados, os debates mais con-
tundentes no plenário da Assembléia Constituinte.
Ninguém pense que a calmaria dessa discussão
vai parar ou não vai ser movimentada na ocasião
em que os lobbies aqui estiverem presentes. Na
ocasião em que os grupos, pequenos ou grandes,
aqui se fizeremrepresentar, esses assuntos serão
discutidos a ferro e fogo na Assembléia Nacional
Constituinte.
Sabemos que o problema da anistia é um dos
mais cruciais. Aqui está o art. 475 do anteprojeto
que estabelece as normas, dentre as quais, será
regulada a anistia.
Nós achamos necessária a anistia, uma anistia
sem ódio e sem ressentimento, mas também não
podemos fazer uma anistia que, para uns é anár-
quica, que possa vir a subverter a ordem social
deste País.
Quero dizer,quando leio esses dispositivos,on-
de se encampam todas as condições para a volta
à ativa de todos os que perderam, por essa ou
aquela forma, o seu direito de estar nas Forças
Armadas ou na classe civil, fico a pensar como
isso pode se reahzar, Esse meu pensamento se
tomou mais acurado depois da viagem que fIZ,
esta semana, com um grupo de Constituintes,
vísitando os estabelecimentos da Marinha, como
a Escola Naval, visitando submarinos, o CEAB
e todas as repartições pertencentes à Marinha.
O que vi? Na exposição, por exemplo, da Escola
Naval, feita por um Almirante, num quadro que
mantenho na memória, em que ele explica e de-
monstra como são feitas as promoções, desde
tenente até almirante, os cursos, as graduações
a que o cidadão tem que se submeter para chegar
ao posto mais alto.E não sei comose pode querer
estabelecer uma anistia, passando por cima de
tudo isso e colocando dentro das Forças Arma-
das, dentro da Marinha, dentro da Aeronáutica,
ou do Exército, pessoas que não fizeram aqueles
cursos necessários para chegar aos postos mais
graduados.
Este ponto é fundamental, este ponto é do
maior interesse, porque, precisamos de uma vez
por sempre, porque já tentamos tantas vezes,ter-
minar com esses projetos de anistia, porque toda
vez que há uma oportunidade, vêm outros proje-
tos, vêm outras normas, vêm outros principios.
o Sr. Antônio Gaspar -
Permite V.Ex' um
aparte?
O SR. JOÃO MENEZES -
Tem a palavra
V.Ex"
o Sr. Antônio Gaspar- V. Ex' é testemunha
do que aconteceu neste País a partir de 64, e
víucom os seus próprios olhos todas as injustiças
cometidas contra pessoas absolutamente inocen-
tes. Portanto, peço permissão por não concordar
com a tese da anistia anáquica. A anistia é um
direito,é um direito de quem foi injustiçado...
O SR. JOÃO MENEZES -
É verdade.
O Sr. Antônio Gaspar -
E as pessoas que
foram banidas das Forças Armadas, contra a sua
vontade, e sem motivo, têm todo o direito ao
retorno. E só existe um tipo de anistia. A anistia
jamais poderá reparar, por melhor que seja, os
males que a agressão do regime militar fez com
tantos brasileiros.Portanto, quero pedirpermissão
para não concordar com V. Ex' e achar que só
existe um tipo de anistia: aquela que repõe ou
tenta repor ao máximo o que foitirado de pessoas
inocentes.
O SR. JOÃO MENEZES -
Muito obngado
pelo aparte de V. Ex' que enriquece o nosso pro-
nunciamento. Conheço todas essas agruras, por
que tem passado este País,mas temos que refletir
que estamos realmente fazendo uma Constitui-
ção, e pergunto, por exemplo, se o eminente
Constituinte que me aparteou, tivesse um amigo
médico, morando no Rio de .Janeiro, que há 20
anos por essa ou aquela circunstância tivesse der-
xado de exercer a profissão, fosse colocado à
deriva nessa profissão, pergunto: depois de 20
anos V.Ex' iriaescolher esse mesmo médico para
lhe fazer uma operação de leparectomia? Não
sei se ína Então, não sou contra a anistia, não
sou contra o direito daqueles que querem uma
recuperação, o que acho é que é preciso haver
o condicionamento para que se possa exercer
a função. Não acredito que uma pessoa que, por
exemplo, era sargento da Marinha possa, de re-
pente, exercer uma função de almirante, acho
que não dá, acho que não há condicionamento.
Isso em todas as outras armas. É preciso que
se tenha talvez até uma posição antipática para
afirmar esse fato, mas ele é verdadeiro. Estamos
fazendo uma Constituinte para resolveros proble-
mas dos brasileiros,para estabelecer um sistema
que traga proteção para todos e não para resolver
casos individuais. Elestêm que ser resolvidospara
todos de acordo com as necessidades e com
condicionamento de exercício de profissão, de
execução e tudo o mais que faz-se necessário.
Outro fato da maior relevância e da maior difi-
culdade é aquele que diz respeito à greve. O que
está aqui na nossa Constituição é terrivel, é desor-
dem total, absoluta. Ainda hoje os jornais dizem
que os alunos voltaram para a escola e lá está
na maior manisfestação, não tiveram aula, os pro-
fessores estão em greve. Saíram de uma greve
agora, há pouco tempo, estão com outra. E as
greves são sucessivas. E com a responsabilidade
de Constituinte, quero declarar que, talvez, essa
situação de greve seja a mais difícil, a mais crucial
que atravessamos, porque é uma greve organi-
zada, é uma greve que se faz todos os dias e
em todos os cantos. Quando acaba uma greve,
no colégio, dos alunos, passa para os professores,
quando acaba a dos professores vaipara o médi-
co, quando sai destes vai para os enfermeiros
e destes para qualquer outra classe, sucessiva-
mente.
Este País tem vividoum grande percentual de
suas atividades em greve. E isso representa uma
ameaça para nossa estabilidade, para o nosso
progresso, para nossa soberania. E o que se faz?
Está aqui o direito de greve estabelecido no pro-
jeto de Constituição.Temos, atualmente, o Decre-
to-Lei n' 5.452, atualizado, além do Projeto de
Lein° 8.058186, do Ministro Pazzienotto.Um não
foi aprovado e outro não se aplica. E as greves
vão se fazendo, consecutivamente, com ameaça
à estabilidade nacional.
A mesma coisa em relação às greves que já
existem, podemos falar quanto à forma sindical.
Nós podemos lembrar, quando falamos em sindi-
calismo, de duas palavras das quais mais se abusa
na política: é amor e liberdade, segundo Fulton
Shen. É verdade! Tudo o que se faz hoje é em
defesa da liberdade, é em defesa da licenciosi-
dade, do desrespeito, da anarquia, e ISSO em fun-
ção do quê? Do falso amor, da liberdade. Não
importa que esse amor e essa liberdade nos levem
para a anarquia mais profunda, mais desavisada
e mais descontrolada. É essa situação social que
atravessamos e é preciso pois que se mude esta
mentalidade que nós todos tenhamos a coragem
de procurar a solução exata ou que, pelo menos,
se aproxime da realidade para que esta Nação
possa continuar o progresso, a sua vida, o seu
desenvolvimento.
Nós somos um País em crescimento, nós so-
mos um País onde as necessidades aparecem
como conseqüência do nosso próprio desenvol-
vimento. Então, precisamos dar estrutura, dar
condições para que esse desenvolvímento conti-
nue, pois ainda não chegamos a ficar parados
como as grandes cidades, como os países da
Europa. Nosso país, o Brasil,é um país em cons-
tante desenvolvimento, em constante evolução,
para isso, precisa de responsabilidade, precisa de
paz, precisa de trabalho e precisa de organização.
Se formos examinar aquilo que diz o art. 17
e seus incisos, vamos verificarque a greve é livre.
Ninguém pode impedir que a greve seja feita.
e é tão importante que diz o art. 17:
"Évedado ao Poder Públicoqualquer inter-
ferência na organização sindical."
Tudo bem. "É igualmente livre a organização
de associações ou comissões de trabalhadores
no seio das empresas e estabelecimentos empre-
sariais ainda que sem filiaçãosindical, garantindo
aos seus integrantes a mesma proteção legal dis-
pensada aos dirigentes sindicais".
Adiante: "AAssembléia Geral é o órgão delibe-
rativo supremo da entidade sindical". E diz em
seguida: "Aflxar a contnbuição da categoria, que
deverá ser descontada em folha para o custeio
das atividades da entidade". Em outros lugares
dizque é, ao contrário, que não é obrigado fazer
o desconto.
E mais o seguinte: "As organizações sindicais
podem estabelecer relações com qualquer outras
sindicais intemacionais". Aqui se fala em "inde-
pendência do Brasil",não se quer penetração de
ninguém mas os sindicatos podem ter relaciona-
mentos e fazer qualquer negócio ou convênio
com sindicatos intemacionais.
"Em caso de alguma paralisação coletiva de
trabalho, será considerada, em si mesma, um cri-
me." Nunca será considerada um crime a parali-
sação do trabalho.



3946
Quarta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Já em hipótese de greve: "as organizações de
classe adotarão as providências que garantam a
manutenção dos serviços indispensáveis ao aten-
dimento das necessidades inadiáveis da comu-
nidade".
Quer dizer, quando houver uma greve, aquele
grupo que estiverem grevetoma conta do estabe-
lecimento, e vai dirigi-lo
Então, estamos com este projeto que acredito
será decantado na discussão da Constituinte;es-
tamos criando uma verdadeira desordem social,
o desrespeito a tudo sem nenhuma condição de
estabelecer uma norma, porque não existenenhu-
ma regra, nenhuma lei que condicione os parâ-
metros dentro dos quais as greves possam desen-
volver-se.
Estes são assuntos cruciais que vão despertar
maiores disputas aqui no Plenárioda Constituinte.
O sindicalismo é outro tema:
Um dos itens que mais nos preocupa é esse
referente à vida sindical, porque no Brasilo sindi-
calismo vai tomando os rumos mais complexos,
porque ao invésde ser um instrumento em defesa
dos que compõem os sindicatos passou a ser
um instrumento político, misturando-se com os
partidos,
O sindicato brasileiro deixou de ser o defensor
dos seus componentes para se representar nos
partidos políticos, perdendo totalmente as suas
características, porque, ao invés de defender o
interesse da classe, passou a obter posições para
tentar alcançar, por essa ou aquela forma, o poder.
O sindicalismo deixou de ser o instrumento
de defesa sindical para ser um instrumento deses-
tabiJizadordo Estado. O sindicalismo atual não
é mais um sindicalismo reformista que espera
tudo das classes operárias, não sob a forma de
partido, mas sob a forma de sindicato. Hoje, o
sindicalismo brasileiro passou a ser um sindica-
lismo revolucionário,combatendo a propriedade,
lutando contra o Capital que, segundo dizem: é
a origem da má condição do operário. Os sindica-
lismos revolucionários são até antimiJitaristas e
procuram agir de forma ordenada até chegar à
greve geral, com o intuito de Desestabilizar os
Poderes do Estado. Usam todos os meios para
alcançaros seus fins,inclusivecom agressão dire-
ta aos companheiros que não aderem aos movi-
mentos de classe e ainda, praticando até assaltos
a estabelecimentos e fábricas.
O sindicalismo revolucionário aproxima-se
muito dos sistemas anarquistas que pretendem
todos os meios para chegar à desapropriação e
à subversão totaL É por isso que o grande líder
Kropotkine,referindo-se à revolução, diz:
"E necessário que a expropriação se efetue em
vastas proporções; aos poucos seria uma ladroei-
ra vulgar; em conjunto é o começo da reorga-
nização social".
O Projeto de Constituição atual, no inciso IV,
do art. 17, estabelece a organização total,inclusive
em relação com as organizações sindicais interna-
cionais, Aí está o art. 17,. inciso N, letras d, e,
9 e h, além de outras.
Assim, Srs. Constituintes, vejo, dentro da orga-
nização sindical, com as greves organizadas que
se fazem no País, um grande perigo.Já se tentou
obter uma paralisação geral, felizmente ela não
chegou aos seus objetivos. Agora já se anuncia
uma nova tentativa de paralisação geral e, se isso
acontecer, o nosso País estará mergulhado na
anarquia, na desordem, na incompetência, na fal-
ta de hierarquia, enfim, em tudo aquilo que, tenho
certeza, todos nós Constituintes não estamos de
acordo.
Nessa avalancha de desordem irão por água
abaixo o Poder Público, o Estado, a Constituinte
e também os Srs. Parlamentares, nesse despe-
nhadeiro que se pretende organizar e estabelecer.
Peço a Deus que nós, Constituintes, possamos,
com seriedade e sobretudo com independência,
fazer uma Constituição que não venha a atender
aos mteresses de pequenos grupos, de multina-
cionais, de CUT,de CGT,de UDR, mas que venha
atender aos interesses irreversíveis de 130 mi-
lhões de brasileiros que estão com os olhos e
o coração voltados para o Congresso Nacional,
na esperança de obter um resultado positivo que
traga tranqüílldade, paz e ordem para o progresso
da Nação.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)



Vice-líder
Beth Azize
Vice-líder:
Aldo Arantes
PSB
Líder
Jamil Haddad
PCdoB
Líder
Haroldo Lima
PDC
Líder
Mauro Borges
PCB
Líder
Roberto Freire
I
Vice-Lrder:
I
Fernando Santana
PL
Líder
Adolfo Oliveira
Vice-lideres:
José Maria Eymael
Siqueira Campos
PDS
Líder
Amaral Netto
Vice-Lideres:
VirgilíoTávora
Henrique Córdova
Victor Facciom
Carlos Virgilío
PTB
Líder
Gastone Righi
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Ottomar Pinto
Roberto Jefferson
PDT
Líder
Brandão Monteiro
Vice-Lideres'
Amaury Muller
Adhemar de Barros Filho
Vivaldo Barbosa
AIrton Cordeiro
PT
PMB
Líder
Uder
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio Farias
Vice-Uderes:
Euclides Scalco
Paulo Macarini
Antônio Perosa
Robson Marinho
Antônio Britto
Gonzaga Patriota
Gidel Dantas
Hennque Eduardo Alves
José Guedes
Ubiratan Aguiar
Rose de Freitas
Vasco Alves
MiroTeixeira
Cássio Cunha Uma
FláVIO Palmier da Veiga
Joaci Góes
Nestor Duarte
Antonio Mariz
Walmor de Luca
Raul Belém
Roberto Brant
Mauro Campos
HélioManhães
Teotonio Vilela Filho
Aluizio Bezerra
Nlon A1bernaz
Osvaldo Macedo
Jovanni Masim
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
PFL
Líder
José Lourenço
Vice-Líderes:
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
LIDERANÇAS NA
l
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMOINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
I
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio I
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Evaldo Gonçalves
Simão Sessirn
Inocêncio de Oliveira
Hugo Napoleão
Divaldo Suruagy
José Agripino Maia
MaurícIo Campos
Paulo Pimentel
3°-Suplente de Secretário:
SOTERO CUNHA
3°-Secretário
ARNALDO FARIA DE SÁ
MESA
2°-Suplente de Secretário
LOIZSOYER
2°-Secretário:
MÁRIO MAIA
1°-Suplente de Secretário:
BENEDITA DA SILVA
29-Vice-Presidente:
JORGE ARBAGE
lv-Secretário:
MARCELO CORDEIRO
l°-Vice-Presidente:
MA(]RO BENEVIDES
Presidente:
ULYSSES GUIMARÃES



COMISSÃO DE
PDS
PFl
515TEMA11ZAÇÃO
AntoniocarlosKonderReis
JarbasPassarinho
CleonâncioFonseca
DarcyPozza
José Luiz Maia
José Lourenço
Presidente:
Gerson Peres
Vrrgíbo Távora
EnocVieira
.JosêTlnoco
AfonsoArinos- PFl- RJ
HugoNapoleão
Mozarildo CavalCllJlti
João Alves
Paeslandim
1°_Vice-Presidente:
PDT
João Menezes
RIcardo Izar
Alu[zioCampos -
PMDB-
PE3
Brandão Monteiro
LysâneasMaciel
Jonas Pinheiro
Simão Sesslm
2"-
Vice-Presidente:
José MaUriCIO
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
PTB
Relator:
FranciscoRossi
Joaquim Bevilácqua
PDS
BernardoCabral- PMDB -
AM.
Gastone Righi
Ad)llson Motta
Victor Faccioni
ntulares
PT
Bcnffácic de Andrada
PMDB
Luiz InácioLulada Silva
Plínio ArrudaSampaio
PDT
Abigail Feitosa
José Geraldo
AdemirAndrade
José IgnácioFerreira
BocayuvaCunha
Luiz Salomào
Alfredo Campos
PL
José Paulo Bisol
A1mu Gabriel
José Richa
Adolfo Oliveira
P1B
AluizIo Campos
José Serra
Ottomar Pinto
Artur da Távola
José UliSseS de Oliveira
PDC
BernardoCabral
ManoelMoreira
----
PT
CarlosMosconi
Mário Uma
SiqueiraCampos
JoSé Genoino
CarlosSant'Anna
MJlton Reis
CelsoDourado
NelsonCarneiro
PedoB
CidCarvalho
NelsonJobim
HaroldoUma
PL
CristinaTavares
Nelton Friedrich
Itamarfranco
EgíC:IFerreiraUma
Nilson GIbson
PCB
Fernando BezerraCoelho
OswaldoUma Filho
RobertoFreire
PDC
Fernando Gasperíen
PauloRamos
José Maria Eymael
RobertoBallestra
Fernando HenriqueCardoso
Pimentada Veiga
PSB
Fernando Lyra
PriscoViana
Jamil Haddad
FranciscoPlnto
,Raimundo Bezerra
PedoB
HaroldoSabóia
RenatoVianna
PMB
IbsenPinheiro
Aldo Arantes
João Calriton
Rodngues Palma
AntonioFarias
João HerrmannNeto
SigmaringaSeixas
PCB
José Fogaça
SeveroGomes
José Freire
Theodoro Mendes
Fernando SllJltana
Vrrgtldâslo de Senna
Suplentes
WJlson Martins
PSB
PMDB
PFL
Beth Azize
AécioNeves
Luiz Henrique
AfonsoArinos
José Jorge
AlbanoFranco
ManoelViana
AlceniGuerra
José Uns
AntonioMariz
Márcio Braga
PM6
Aloysio Chaves
José Santana de
Chagas Rodrigues
MarcosUma
Antoniocllrlos MendesThame
Vasconcellos
Daso Coimbra
Michel Temer
ArnaldoPrieto
José Thomaz Nonô
DélioBraz
Miro Teixeira
Israel Pinheiro Filho
CarlosChiarelli
LuísEduardo
Eu'tlidesScalco
NelsonWedekin
Christóvam Chiaradia
MarcondesGadelha
IsraelPinh~iro
OctávioElísio
Mário Assad
João Agripino
RobertoBrant
Edme Tavares
Oscar Corrêa
João Natal
Rose de Freitas
Reunl6es: terças, quartas e quintas-feiras.
EraldoTíncco
OsvaldoCoelho
José CarlosGrecco
Clldurico PInto
Francisco Dornelles
PauloPimentel
José Costa
Vicente Bago
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
FranciscoBenjamin
RicardoFiuza
José Maranhão
Vdson de Souza
lnocêncloOliveira
Sandra Cavalcanti
José Tavares
ZizaValadares
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
- EDIÇÃO DE HOJE: 72 PÁGINAS
i'---
-'
