•
ASSEMBL2IA
RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO l_N° 120
SEGUNDA-FEIRA, 10 DE AGOSTO DE 1987
BRASíLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA 129"SESSÃODA ASSEM·
BLÉIA NACIONAL CONSmWl"ITE, EM
9 DE AGOSTO DE 1987
1-Abertura da sessão
D-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
01- leitura do Expediente
W -
Pequeno Expediente
JORGEARBAGE-Documento "Apelo por
um compromisso coletivo pela democracia",
elaboradopeloConselho Nacionaldas Igrejas
Cristãsdo Brasil Conic.
NO MAINARDI -
Inscriçãono futuro texto
constitucional de prescrições referentesà au-
tonomia institucional do notariado.
STÉUO DIAS -
Reajustamento das apo-
sentadorias e pensões pagas pela Previdência
Social.
V -
Comunicações das Uderanças
PAULO MACARlNI-Comunicação, como
Líder, sobre inclusãono projetode anistiaaos
envolvidos nos episódios ocorridos no Riode
Janeiro em 25 de junho passado de sindica-
listasindiciadoscrimialmentepela PolíciaFe-
deral em São Pauloe de militares e civis puni-
dos após 1964 e ainda não beneficiados.
SIQUEIRA CAMPOS -
Comunicação, co-
mo Líder, sobre exigências do PDC para a
definiçãode política governamentalcom rela-
ção às empresas estatais brasileiras.
VI- Ordem do Dia
JOSÉ FOGAÇA, ROSPIDE NETTO, IVO
LECH, FELIPE MENDES, CID SABÓIA DE
CARVALHO, FERNANDO GASPARIAN, VIL-
SON SOUZA, LYSÂNEAS MACIEL -
Discus-
são do Projetode Constituição.
VlI- Encerramento
2 -
MESA -
Relaçãodos Membros
3 -
LíDERES E VICE·LíDERES DE
PARTIDOS -
Relaçãodos Membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relaçãodos Membrof,
Ata da 129~ Sessão, extraordinária matutina,
em 9 de agosto de 1987
Presidência dos Sts: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
M.ário M.aia, Segundo-Secretário
ÀS9:00 COMPARECEM os SE!'IHORES:
Acival Gomes-
PMDB; Adylson Motta-
PDS;
Agassiz Almeida-
PMDB; Alexandre Costa -
PFL; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio Bezerra-
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antôniocarlos
KonderReis-
PDS;Antôniode Jesus -
PMDB;
Antônio Gaspar-
PMDB; Arnaldo Preito-
PFL;
Asdrubal Bentes -
PMDB; AugustoCarvalho -
PCB; ÁureoMello -
PMDB; Benedicto Monteiro
-
PMDB; Bernardo Cabral-
PMDB; Bonifácio
de Andrada-
PDS;CarlosCardinal- PDT; Car-
los Chiarelli -
PFL; Celso Dourado -
PMDB;
Chagas Rodrigues -
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Costa
Ferreira-
PFL; Dionísio DalPrá-
PFL; Edison
Lobão -
PFL; Egídio Ferreira Uma -
PMDB;
Enoc Vieira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Gasparian-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;



4148
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 198t
Francisco Küster-PMDB;FranciscoRollemberg
-
PMDB;Francisco Sales -
PMDB; Gerson Ca-
mata -
PMDB; Gerson Peres -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB;He-
ráclito Fortes -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Inocência Oliveira
-
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Israel Pinheiro
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;João de Deus Antunes
-
PDT; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Menezes -
PFL; Joaquim Sucena -
PMDB;Jo-
fran Frejat -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; José
Agripino -
PFL; José Fogaça -
PMDB; José
LuizMaia -
PDS; José Richa -
PMDB;Lavoisier
Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;Lúcio Alcântara -
PFL; Luis Roberto Pon-
te -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Lysâneas Ma-
ciel -
PDT; Marco Maciel- PFL; Maria de Lour-
des Abadia -
PFL; Mário Covas -
PMDB;Mário
Lima -
PMDB;Mário Maia -
PDT; Mauro Bene-
vides -
PMDB;Messias Góis -
PFL; Myrian Por-
tella -
PDS; Nelson Jobim -
PMDB;Nilson Gib-
son -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Paulo Macarini-PMDB;Paulo Roberto-PMDB;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda Sam-
paio -
PT; Pompeu de Souza -
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMDB;Rodrigues Palma -
PMDB;Ronan Tito
-
PMDB;Rose de Freitas -
PMDB;Rospide Net-
to- PMDB;Ruben Fiqueiró -
PMDB;Ruy Bace-
lar -
PMDB;Ruy Nedel- PMDB;Salatiel Carva-
lho -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Stélio Dias
-
PFL; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Virgil-
dásio de Senna -
PMDB; VirgílioGuimarães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Virgílio Barbosa -
PDT; Waldeck Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Martins
-PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
65 senhores constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus, e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se ao
IV-PEQUENO
EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Jorge Arbage.
OSR. JORGEARBAGE(PDS- PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
constituintes, no Brasil da atualidade, cheio de
dificuldades e incertezas, é curial voltarmos nos-
sas atenções para a onda de crescente insatis-
fação no âmbito social: uma massa imensa de
brasileiros está sendo esmagada pela fome, in-
conformada com a injustiça da discriminação e
não mais disposta a conviver em harmonia com
a dor e o sofrimento.
Sábia a lição de Jean Guéhenno: "É preciso
resolver, primeiro, a questão da fome para que
a história da liberdade comece".
"Ninguém pode ser bom patriota com o estô-
mago vazio", adverte William Cowper.
Até aqui, o problema da fome no nosso Pais
não passou da palavra à ação. O Presidente Sar-
ney, em histórico discurso que pronunciou pe-
rante os representantes credenciados junto à
ONU, foi enfático em afirmar"que a dívidaexterna
do Brasil não será paga com a fome do povo".
A Câmara dos Deputados, o Senado Federal,
o Congresso Nacional e a Assembléia Nacional
Constituinte, para não citarmos outras centenas
de entidades às margens da representação polí-
tica nacional, têm debatido a questão da crise
social, formulando sugestões para contê-Ia nos
limites mínimos da tolerância humana, mas a ver-
dade evidencia que, de prático e objetivo, nada
se fez com vistas ao encontro de soluções eficazes
e imediatas.
Enquanto permanecemos no terreno das hipó-
teses, a sociedade mergulha nas águas tortuosas
da violência, completamente desprotegida de
meios para preservar a paz que lhe é fator indis-
pensável de trabalho, progresso e desenvolvimen-
to.
Há, contudo, que se admitir a falta de credíbí-
Iidade como responsável pela grande maioria dos
episódios que abalam a paz social e geram o
medo e o pavor de que estamos sendo vítimas.
É fácil de perceber o desordenamento que en-
volve, de modo nada positivo para o cumprimento
da missão que o dever impõe, tanto os partidos
políticos quanto os integrantes do poder na área
do Executivo. E quando esse patamar parece atin-
gido na sua plenitude, há que se refletir sobre
as conseqüências que possam derivar da intole-
rância social.
Oportuno, muito oportuno mesmo, é memo-
rizar o pensamento de Louiz Latzarus, segundo
o qual "Toda revolução começa com os idealistas
e acaba com os tiranos".
Olhemos, com a dose de atenção e respeito
que nos merece, a grave advertência contida no
documento do Conselho Nacional das Igrejas
Cristãs do Brasil- Coníc,onde a situação nacio-
nal, neste momento histórico de transição, é analí-
sada com notável precisão de realidade, marcada,
também, de algumas sugestões que precisam pe-
netrar na nossa sensibilidade de legisladores
constituintes, a fim de que algo seja feito, antes
de que os ânimos explodam e sacrifiquem o esfor-
ço que todos devotamos à causa da democracia
e do bem-estar social.
Mais importante do que me ater aos fatos, t0-
mando o precioso tempo que deva ser utilizado
pelos eminentes oradores inscritos nesta sessão,
será, certamente, registrar nos Anais dos nossos
trabalhos o texto integral do documento da Conic,
ontem divulgado em todo o País.
Creio, Sr. Presidente, que a gravidade deste mo-
mento, só ignorada pelos céticos, mesmo assim
percebida à medida em que não possam manter
sob controle de seus escusos interesses o grau
de verdade que toda a Nação visualiza, perplexa
e espantada -
deva -
nos sensibilizar, a fim
de que, se necessário for, tenhamos a coragem
de imitar o gesto de S. Paulo Apóstolo, na dispo-
sição de sermos malditos, riscados do livro da
vida, para que o Brasil seja liberto da terrível amea-
ça que pesa sobre seu futuro. (Rm 9,1-5).
Tenhamos consciência do brado de alerta que
as Igrejas Cristãs do Brasil acabam de lançar. E
vale reproduzir este fragmento, como síntese da
realidade brasileira, que o documento expressa.
"Os conflitos sociais só não se genera-
lizaram porque o medo ainda tolhe as rea-
ções. No campo, a luta pela terra aumenta
a violência. As tensões políticas e os antago-
nismos de interesses invadem a Constituinte,
augurando impasses e descontentamentos.
Apossibilidade de um retrocesso político sur-
ge ciclicamente, embora ninguém o deseje,
porque as lembranças dolorosas e as seqüe-
las do último período autoritário ainda estão
muito vivas."
Bacon deixou escrito:
"O mar estaria por sua natureza calmo e
quieto se os ventos não o revolvessem e tur-
bassem; da mesma' forma, o povo estaria
pacífico e quieto se os oradores sediciosos
não o agitassem e perturbassem."
Este é o quadro social e político com o qual
estamos convivendo. E não tenhamos dúvidas
da sua efetiva e inquestionável gravidade. Da nos-
sa capacidade de ação, coragem, e de modo co-
mo vamos encarar o esforço popular na partici-
pação da nova Carta fundamental, através das
emendas subscntas por milhares de brasileiros,
prova inconteste da confiança que ratificam na
representação política junto à Assembléia Nacio-
nal Constituinte, certamente -
digo certamente
porque não há vocábulo que possa supri-lo -
dependerá a sorte da democracia, aliada a paz
social que todos desejamos.
Deixo aqui registrado o que penso a respeito
desse valioso e oportuno documento. Lembro,
apenas, a importância da sua origem e o motivo
da sua apresentação nesse tumultuado instante
da vida nacional. Meditem?s, enquanto Deus as-
sim nos permita fazê-lo. E esta, sem dúvidas, a
única alternativa que dispomos para contraditar
o pensamento de Jean Cocteau, de que "as mas-
sas sempre pouparão Barrabás".
Era o que tínhamos a dizer.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4149
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
CONSELHO NACIONAL DE
IGREJASCRISTÃS DO BRASIL
CONIC
Apelo por um Compromisso
Coletivo pela Democracia
UAh! Se conhecesses também tu, ainda
hoje, o que serve para a paz. Mas isto agora
está oculto aos teus olhos."
Palavra de Jesus em São Lucas 19.4
A situação nacional é de extrema gravidade.
Ao se pronunciarem, as Igrejas o fazem movidas
pelo compromisso com Jesus Cnsto, seu Enva-
gelho e a vida que veio salvar. Devem seu alerta
e seu apelo aos govemantes e à Nação, sempre
a serviço do que serve para a paz. O amor não
pode conformar-se com a injustiça, a fome e o
sofrimento, tomando-se culpado diante de Deus
e dos homens quem assim o fizer. E a partir deste
compromisso que as igrejas se manifestam como
segue.
o Quadro
1.
Acumulam-se cada vez mais, para a maio-
ria da população, os efeitos negativos de uma
estrutura econômica desequilibrada e perversa.
Asidas e vindas da inflação, e os próprios remé-
dios com que se pretende enfrentá-la, exacerbam
ainda mais as dificuldades e Incertezas. O proble-
ma do desemprego não se soluciona. O atendi-
mente, de necessidades absolutamente básicas
continua inacessível a um número crescente de
pessoas. Os saques ameaçam as cidades e o
campo, e a violência irrompe por toda parte.
2.
A indispensável credibilidade da instituição
govemo está, em praticamente todos os níveis,
profundamente abalada Mesmo quando inicia-
tivas governamentais produzem resultados apa-
rentemente melhores, poucos são os que neles
confiam ou acreditam em sua persistência. Para
a maioria da população a imagem que fica é a
de incompetência e faltade seriedade. Acusações
de corrupção e de mordomia, de privilégiossala-
riais, de lutas por cargos ou por meras gloríolas,
de carreínsrnos, oportunismos e impunidade, le-
vam o cidadão comum a considerar a chamada
classe política como composta quase somente
por aproveitadores. Um sentimento de impotên-
cia, combinada com perplexidade, faz crescer a
desesperança e mesmo a exasperação.
3.
Os conflitos sociais só não se generalizam
porque o medo ainda tolhe as reações. No campo
a luta pela terra aumenta em violência.Astensões
políticas e os antagonismos de Interesse Invadem
a Constituinte, augurando impasses e desconten-
tamentos. A própria participação popular na ela-
boração constitucional, na verdade um grande
avanço democratizante, corre o risco de levar as
frustrações ainda maiores, se não forem atendidas
suas revíndícações,
4.
A possiblidade de um retrocesso político
ressurge ciclicamente, embora, ninguém o dese-
je, porque as lembranças dolorosas e as seqüelas
do último período autorítário ainda estão muito
vivas.
A perspectiva
5.
Todos sabemos que a tragédia dos países
subdesenvolvidos -
da qual não escapa o Brasil,
País que, no mundo, mantém o 10 lugar no que
respeita à concentração da renda -
é o extremo
atraso acumulado no atendimento das necessi-
dades sociais. Nem é preciso insistir em dados
numéricos, embora muitos continuem adorme-
cidos na ilusão do Brasil-potência e na incons-
ciência generalizada do que vai pelos subterrâ-
neos da sociedade brasileira. Um plano recente-
mente apresentado ao Presidente da República,
visando erradicar a miséria e diminuir a pobreza
em nosso País, faz aparecer a verdade objetiva:
mesmo com um longo e continuado esforço, no
ano 2000 alcançaríamos, para o conjunto da po-
pulação brasileira, somente os atuais níveis de
vida dos países hoje mais pobres da Europa.
6.
Sabemos, também, que esse atraso acu-
mulado toma impossível, em países como o nos-
so, a alternância entre governos mais socializantes
e mais conservadores, que caracteriza a vida polí-
tica dos países capitalistas ricos. Entre nós se
alternam aberturas semidemocráticas e regimes
fortemente repressivos, para que o poder nunca
saia das mãos dos priVIlegiados.
7.
Ora, no círculo vicioso que então se instala,
as perspectivas se tornam dramáticas. Como o
capitalismo só deixa de ser selvagem quando fun-
cionam os mecanismos de defesa da democracia,
a cada retrocesso se concentra mais a renda e
se aprofundam a impunidade e a corrupção, ao
mesmo tempo em que aumenta a violência da
repressão sobre aqueles que pretenderem defen-
der uma população sempre meias explorada. E
a cada abertura democrática, que o ciclode fecha-
mento termina por exigir, crescente avalanches
de reivindicações sociais, de resposta praticamen-
te impossível, sufocam os governantes, criando
espaços para oportunismos populistas ínconse-
quentes. Tais ciclos, com o agravamento dos pro-
blemas, tendem a se tomar cada vezmais curtos,
levando inexoravelmente os que lutam por mu-
danças estruturais à descrença nas vias pacíficas
de solução dos problemas.
8.
Um retrocesso político, agora, pode ser,
portanto, um passo fatalnesse caminho. As condi-
ções estarão dadas para que convulsões sociais
incontroláveis comecem a se combinar com a
sedução da luta armada pelo poder. Pouco a pou-
co poderemos ser empurrados para uma guerra
civil interminável -
como já vem ocorrendo em
cada vezmais países do Terceiro Mundo e mesmo
da América Latina -
com a ajuda dos que se
enriquecem no comércio de armas e com o bene-
plácito dos países que as fabricam, cujas popula-
ções se tomam assim beneficiárias inconscientes
da desgraça dos países pobres. Nessa perspec-
uva, de forte probabilidade no Brasil, pela sua
dimensão e importância geopolítica, o legado que
deixaremos para as gerações que nos seguirem
será o risco da transformação de nossa terra em
mais um braseiro humano do mundo subdesen-
volvido.
9.
É portanto imperativo que lutemos com
todas as nossas forças para assegurar a continui-
dade do processo de democratização, reecontran-
do os caminhos da confiança e da esperança.
o que fazer
10. Os problemas a resolver para evitarum re-
trocesso são difíceis.O governo já não pode pre-
tender resolvê-los sozinho. Não temos outra alter-
nativa senão a busca de soluções que engajem
o conjunto da sociedade brasileira Aesse engaja-
mento coletivo devem ser chamados de forma
especial os que detém a concentração da terra
e do capital, para os que se disponham, numa
atitude fraterna e solidária, a partilhar com os ou-
tros os recursos que possuem. Aos dirigentes polí-
ticos cabe especial responsabilidade, pelo exem-
plo que deveriam oferecer à sociedade. Deles se
exige um testemunho de real desprendimento,
deixando de lado interesses ou partidários.
11.
Alguns sinais positivos estão sendo emiti-
dos pela sociedade. No nível dos dirigentes se
multiplicam os apelos a pactos e propostas de
ação comum envolvendo partidos e entidades.
No nível da população a adesão às propostas
de emendas populares à Constituição revela que,
apesar das decepções, há enormes energias que
sustentam ainda a esperança de uma transfor-
mação. Trata-se agora de valorizar esses sinais,
acreditar nas reservas morais de nosso povo e
assumir com lealdade os compromissos neces-
sários.
12.
Toma-se imprescindível que uma licença
coletiva com credibilidade emerja em nosso País.
Essa liderança coletivatem que ser assumida não
só pelo governo mas pelos sindicatos, associa-
ções profissionais, igrejas e demais entidades na-
cionais que merecem a confiança popular, e pelos
partidos que se comprometem com as exigências
urgentes da justiça social. Só uma liderança desse
tipo poderá redirecionar a dinâmica social, econô-
mica e política do país.
13.
As soluções a serem buscadas tem que
levar em conta as atuais contingências objetivas
e as variáveis eternas que não dependem unica-
mente de nós. Masnão podem se basear somente
em raciocínios técnicos frios,que ignorem a sorte
dos milhões de brasileiros atualmente excluídos
dos resultados do trabalho da Nação. As verda-
deiras soluções deverão respeitar a dimensão éti-
ca que é inerente à dignidade da pessoa humana.
14.
O engajamento coletivo que urge obter
não caberia num único pacto. Ele exige entendi-
mentos múltiplos. em diferentes setores e prazos,
que não se restrinjam aos momentos de crise
aguda, e que logo em seguida repercutam na
ação concreta dos que os assumam.
15.
Precisamos dar todo o apoio à Consti-
tuinte e, ao mesmo tempo, enfrentar problemas
urgentes como a recessão, a inflação,o emprego,
o salário, a saúde, a moradia e a alimentação
do povo brasileiro. Neste sentido, não é de nossa
competência específica propor medidas técnicas
concretas. Mas nos consideramos no dever de
destacar e valorizar soluções que já vem sendo
sugeridas, a partir da exigências do bom senso
face aos desafios da realidade, e que poderiam
ser resumidas nas questões que se seguem.
16.
De imediato:
I -
Como formular um pacto políticoentre os
partidos, que estabeleça as normas a serem ado-
tadas na nova Constrtuíção, abrindo caminho às
mudanças que o país necessíta? Acreditamos que
essas normas terão que atender às justas aspira-



4150
Segunda-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ções que o nosso povo não se cansa de expressar.
Para isso, deverão incluir necessariamente:
-
instrumentos de realização da Reforma
Agrária;
-
real possibilidade de participação direta da
população no aperfeiçoamento constitucional e
nas decísões de interesse coletivo;
-
garantia de submissão das questões funda-
mentais mais controvertidas da
Constituição a um referendo popular;
-
supressão do regime de exceção ainda man-
tido pela Lei de Segurança Nacional que submete
os civis à Justiça Militar, quando acusados de
crimes políticos;
-
definição de um calendário de eleições, para
que o povo exerça sua soberania e legitime o
poder, em todos os seus níveis, logo após a pro-
mulgação da nova Constituição, nos termos por
ela estabelecidos.
lI-Como posicionar-se, face à dívida externa,
de um modo mais corajoso, que retire o peso
que dela recai sobre os mais pobres? Como pro-
meter a coletividade nacional no enfrentamento
solidário das retaliações que, eventualmente, ve-
nham a fazer, por insensatez, os banqueiros inter-
nacionais e os governos dos países ricos? Etica-
mente é questionável a própria validade de parce-
las importantes da divida, que foram originadas
por mecanismos econômicos perversos há muito
denunciados. Mas sem precisar chegar até lá, não
seria justo exigir, a partir dos mesmos princípios
éticos, a renegociação do pagamento da divida
com base em seu real valor de mercado?
UI -
Como enfrentar as questões da dívida in-
terna, do déficit público e da produtividade e custo
social das empresas estatais com igual coragem,
criando, para as atividades governamentais, novas
formas de financiamento a longo prazo, subme-
tidas àsmesmas exigências éticas.
N -
Com vistas simultaneamente à questão da
moradia e ao aumento da oferta de emprego,
como implementar imediatamente um plano
emerqencíal de construção de habitações a popu-
lares? Não poderá um plano desse tipo se basear
num fundo extraordinário, constituído pelo repas-
se solidário de recursos dos que hoje usufruem
da concentração da renda brasileira, que resga-
tarão assim uma parte da divida social que até
hoje contraíram?
V-
Como concretizar um pacto entre governo,
empresários, trabalhadores e consumidores, para
o autocontrole dos preços, com base em levanta-
mentos reais de custos e na ampla divulgação
dos termos, critérios e formas de fiscalização des-
se pacto?
17.
A curto prazo:
I-
Como realizar de modo pacífico e eficaz
um programa urgente da reforma agrária que te-
nha dimensões importantes mais limites defini-
dos? Não se poderá implantar inicialmente esse
programa em terras improdutivas localizadas nas
zonas do país já ocupadas e servidas pelo menos
por infra-estrutura de transporte, estabelecendo-
se claramente metas de assentamento de agricul-
tores sem terra?
11 -
Como priorizar efetivamente o mercado in-
terno? Está nas mãos detodos nós a decisão de
formular e implementar um novo modelo de de-
senvolvimento nacional que:
-
estabeleça prioridades de investimento para
a produção de bens e serviços de consumo popu-
lar, e dos bens de capital necessários a essa pro-
dução;
-
determine uma mudança na política agrí-
cola, dando apoio ao pequeno e médio agricultor
e estimulando a produção de alimentos para a
população brasileira;
-
implante um programa de pesquisa e assis-
tência técnica para o aproveitamento e a difusão
de teconologias de uso intensivo de mão-de-obra,
e para o desenvolvimento da pequena e média
empresas;
-defina uma política salarial voltada para o
aumento real urgente da capacidade aquisitiva
da população de baixa renda.
18.
Estamos conscientes de que se trata de
desafios que apresentam dificuldades. Mas conta-
mos com a capacidade de sacrifício e dedicação
que se exige hoje para superar os graves conflitos
e para assegurar a construção de uma sociedade
justa e fraterna em nosso País. É por isso que
este apelo deve nos levar a assumir um compro-
misso que possa romper preconceitos e vencer
o individualismo e a insensibilidade. Aqueles que
o subscrevem e o apresentam à Nação brasileira
colocam sua confiança em Deus e sabem que
podem contar, num momento tão grave de nossa
história, com a solidariedade humana e cristã de
todos os comprometidos com o que serve para
a paz.
Brasília, DF, 7 de agosto de 1987. -
Pastor
Gottifried Brakemeier, Igreja Evangélica de
Confissão Luterana no Brasil -
Presidente do
Conselho Nacional de Igrejas Cristãs; Rev. Nel-
son Campos Leite, Igreja Metodista; Bispo Ola-
vo C. Luiz, Igreja Episcopal do Brasil; Dom Lu-
ciano Mendes de Almeida, Igreja Católica Apos-
tólica Romana -
Presidente da Conferência Na-
cional dos Bispos do Brasil;Rev. ZwingUo Motta
Dias, Igreja Presbiteriana Unida; SI'"Maria Hela-
na Gastai, Presidente em exercícío; Coordena-
doria Ecumência de Serviço; Rev. Enilson Ro-
cha e Souza, Secretário Executivo Coordena-
doria Ecumênica de Serviço.
O SR. IVO MAINARDI (PMDB-
RS.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, -
e Srs. Constituintes, peço a atenção de V. Ex'"
para a exposição que faço a seguir, abordando
os seguintes temas: 1 -
Proposta à Consti-
tuinte -
Completa-se um século desde que, em
sua "Novíssima Guia Prática dos Tabelliães ou
o Notariato no Brazil e a Necessidade de sua Re-
forma", edição de 1887, Joaquim de Oliveira Ma-
chado clamou pela reforma do notariado, E a
reforma ainda não foi feita, continuando a função
notarial precariamente regulada nas leis de orga-
nização judiciária dos Estados, mesclada com a
dos auxiliares judiciais.
Nos demais países que receberam o notariado
sob o influxo do Direito Romano, ele há muito
logrou autonomia institucional, como função jurí-
dica e técnica, a ser exercida por técnicos com
formação jurídica.
Essa autonomia institucional vem sendo afir-
mada nesses países em leis notariais específicas,
desde a lei francesa de 25 de Ventose do ano
XIda Revolução (16 de março de 1803), as quais
conferem a matrícula e o controle dos tabeliães
e da sua atividade a órgãos gremiais chamados
Câmaras de Notários ou Colégios Notariais.
Somente no Brasil perdura a anacrônica e es-
drúxula vinculação às leis de organização judiciá-
ria, o que tem travado o desenvolvimento cientí-
fico e técnico do notariado, empobrecendo a sua
atuação no cumprimento da elevada missão so-
cial de que é incumbido.
Quando se trata de dotar a Nação brasileira
de modemas normas constitucionais, é a oportu-
nidade para se tratar também de resgatar o nota-
riado de seu atraso mais do que secular.
Por isso é apresentada proposta para inserir
na nova Constituição prescrições referentes à au-
tonomia institucional do notariado a ser regulada
em lei especial que assegure:
a) manutenção da figura tradicional do tabe-
lião conselheiro, assessor jurídico imparcial, re-
ceptor e intérprete da vontade das partes, por
elas escolhido, e portador de fé pública com que
reveste os atos e contratos que livremente redige;
b) acesso à função restrita a técnicos com for-
mação jurídica e conhecimentos práticos, segun-
do classificação em concurso público e verifica-
ção de idoneidade moral, sem prejuízo do atual
direito dos substitutos;
c) governo e disciplina do notariado a cargo
do Colégio Notarial, sob forma federativa;
d) custeio das despesas de manutenção dos
tabelionatos e do Colégio Notarial a cargo exclu-
sivo dos tabeliães, remunerados diretamente pe-
las partes.
E a proposta que se pretende justificar a seguir.
2-
Autonomia Institucional -
Dá-se a pa-
lavra desde logo ao emérito jurista Prof.José Fre-
derico Marques, o qual, com a sua incontestável
autoridade, advoga a autonomia do notaríado, em
exaustivo parecer com que contemplou o ante-
projeto de lei notarial entregue, em 8 de junho
de 1985, ao Presidente da República.
O que se vaí ler a seguirsão excertos de referido
estudo, datado de 17 de setembro de 1985:
"Uma observação que deve desde logo ser
formulada, como ponto de partida para o
estudo e disciplinamento legislativo da insti-
tuição, é de que o notaríado nada tem a ver
com as leis de organização judiciária.
"O Ministro de Falco, em exposição para
a reforma do notariado italiano, que João
Mendes Júnior recolheu, explica convincen-
temente que de há muito se operou substan-
cial mudança no ofício do notário, que deixou
de ser "emanação da autoridade judiciária",
para tornar-se "uma delegação imediata do
poder soberano" (apud J. Mendes Jr., ór·
gãos da Fé Púpllca, 1963, págs. 2 e 3).
"A Lei Federal n9 5.621, de 4 de novembro
de 1970, no entanto, com infelicidade inau-
dita, cometeu o crasso erro de incluir os tabe-
lionatos na esfera das leis de organização
judiciária, ao estabelecer, no art. 6°, n9 IV,
que esta compreende a "organização, classi-
ficação, disciplina e atnbuições dos serviços
auxiliares da Justiça, inclusive tabelionatos."
"Porque considerar o tabelião como órgão
dos serviços auxiliares da Justiça? Como in-
cluí-lo nesses serviços auxiliares, se sua fun-
ção é bem diversa, enquadrando-se, como
se enquadra, no que Guido Zanobini, ado-
tando e traduzindo denominação formulada,
na Alemanha, por Hans Wolff, qualificou,
acertadamente, com o nomen luris de ad-
ministração pública dos interesses privados?



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4151
"O Professor Cotrim Neto atribui à identi-
dade objetiva entre a função notarial e a de
jurisdição voluntária exercida pelos Juízes, o
errôneo entendimento a respeito da posição
funcional do notário. "E por isso, -
dizaque-
le ilustre mestre, -
num país onde por sécu-
los se descuidou do aperfeiçoamento e do
estudo da matéria notarial, a confusão que
se faz entre as atribuições do notário e a
dos funcionários da Justiça no sentido estri-
to" (Perspectivas da Função Notarial no
Brasil, in Revista Notarial Brasileira, 1974,
pág.83).
"O notário nada tem a ver com o escnvão
judicial, no que tange à função de que um
e outro se acha investido. Aquele, o escrivão
judicial, é o auxiliar do Juízo a quem cabe
movimentar o procedimento e documentar
os atos que nele são praticados -
enquanto
que o notário é um profissional a quem per-
tence, segundo Gaetano Doná, o oficiopúbli-
co destinado à autenticação de fatos, tempo,
lugar, coisas, pessoas e vontades, relativos
a negócios jurídicos, mediante escrituras
com valor de prova plena e, algumas vezes,
com a força de título executivo (G. Doná,
Notariato e Archivi Notarile,in Nuovo Dl-
gesto Italiano, vol. lll, pp. 1058).
"Auxilio algum presta o notário aos servi-
ços judiciais, pois que estes se desenrolam
sem a sua mais mínima participação.
"Nenhum denominador comum de relevo
existe entre a atividade de qualquer órgão
do serviço judicial (isto é, juízes, tribunais e
respectivos auxiliares) e aquela do notário
ou tabelião. As funções de cada um são dis-
tintas, heterogêneas e de natureza diversa.
Enquanto o escrivão judicial atua porque de
outro modo o funcionamento dos juízes e
tribunais seria praticamente impossível ( e
daí ser ele um auxiliar da Justiça), o notário
trabalha e funciona em setor completamente
estranho àquele em que se desenrolam os
processos e procedimentos de que o escri-
vão judicial participa como indispensável' ór-
gão auxiliar.
"João Mendes Júnior, para incluir os atos
notariais (e também os do registro público)
em suas aulas de Prática Forense, falou em
atividade forense, que se distinguiria em ativi-
dade do foro judicial e em atividade do foro
extrajudicial. Trata-se, porém, de uma cria-
ção arbitrária, destituída de lógica e sem ne-
nhum lastro jurídico. Foro extrajudicialé pura
expressão cerebrina de figura jurídica que
não existe, como já procuramos demonstrar
(A Refonna do Poder Judiciário. noS 82
a 86, págs. 151 a 156). Antes dele, de João
Mendes Jr., ninguém se referiu a esse esdru-
xúlo foro extrajudicial, e só alguns poucos,
depois dele (e em razão de seu prestígio co-
mo grande jurista), fizeram uso da expressão.
Nas categorias das ciências jurídicas, o único
foro que se conhece é o judicial, que é o
lugar, como esclareceu Pereira e Souza "on-
de se tratam as causas e se exerce o Juízo"
(Primeiras Unhassobre o Processo Civil,
§ 4°).
"Razão alguma, portanto, se pode apontar
para incluir o notariado nas leis de organi-
zacão judiciária, nem no Direito Processual.
"Órgão da administração pública, para a
tutela de direitos ou interesses individuais,
o notariado refoge por completo do discipli-
namento jurídico das leis de Direito Proces-
sual e Organização Judiciária. Aliás,a própria
Constituição o reconhece, quando o situou
separadamente, ao indicar aquilo que é da
competência legislativa da União.
"Os escrivães judiciais, como ensinava J.
Gvasp, constituem "um conjunto adminis-
trativo de funcionários públicos que, com
caráter técnico... desempenham, junto aos
órgãos jurisdicionais, funções que com-
preendem os deveres e direitos mencionados
nas normas processuais (DerechoProcesal
Civil, 1968, vol.I,pág. 157). Ora, os notários
não só não atuam junto aos órgãos dajurisdi-
ção, como também não exercem funções
discriminadas em leis processuais. Sem
campo de trabalho se situa nos negócios jurí-
dicos e em atos e fatos que têm lugar fora
de qualquer processo ou procedimento judi-
cial.
"Certo é que uma escritura pública, uma
procuração pública, ou um testamento públi-
co lavrado pelo notário pode aparecer na re-
lação processual, como prova ou como ins-
trumento constitutivo da pretensão ajuizada.
Mas, o cheque lançado em documento ema-
nado de estabelecimento bancário também
pode ser junto aos autos de um processo;
e nem por isso alguém se lembrou de incluir
os bancos entre os órgãos auxiliares da Jus-
tiça...
"Já escrevemos, por isso, o seguinte: "A
tutela administrativa dos direitos privados é
exercida por órgãos administrativos, como,
por exemplo, o Departamento da Proprie-
dade Industrial. E, por que é que o Poder
Judiciário não vai regulamentar também (fa-
lávamos ao tempo em que a Constituição
outorgou ao Judiciário dos Estados a com-
petência para legislar sobre organizaçãojudi-
ciária) o exercício, as atividades, a organi-
zação do Departamento da Propriedade In-
dustrial? Por quê é que não vai regulamentar
as atividades do Banco Central, que no mer-
cado de capitais exerce a tutela de direitos
privados?" (O Notariado no Direito Brasi·
leiro, 197411976, vol. 2°, pág. 9).
"O notário, como o definiu com indubitável
acerto Augusto Firmo da Silva, é o profis-
sional de Direitoencarregado de uma função
pública consistente em receber, interpretar
e dar forma legal à vontade das partes, redi-
gindo os documentos adequados para esse
fim e conferindo-lhes autenticidade. Cabe-
lhe expedir cópias que dêem fé de seu con-
teúdo. Em sua função inclui-se a autentica-
ção de fatos. (Apud A. Firmo da Silva, O
Notário no Campo da Jurisdição Volun-
tária, in Anais do 3°Congresso Notarial Bra-
sileiro, 1974, pág. 82).
"A função notarial está enquadrada, por
isso mesmo, como lembra Pietro Carusi, no
campo da administração pública do Direito
Privado, tanto no que conceme ao aspecto
da função, como àqueles do sujeito e do
ato: "nel parlare di tutela amministrativa dei
negozio giuridico, dintervento della pubblica
amministrazione in risguardo a esso, possia-
mo compreendervi iI notariato nei suoi tre
aspetti di funzione, di soggetto e di atto" (O
Negozio Giuridico Notarile, 1947, pág.
41).
E. G. Zanobini, por seu turno, escreveu
o que segue: "Le funzioni notarile sono, per
eccelenza, funzioni de amministrazione pub-
blica deI Dirittoprivato" (Escritti Vari di di-
ritto Pubblico, 1955, pág. 47).
"Por força das funções que lhe estão afe-
tas, como órgão de atividade do Estado desti-
nada a tutelar o DireitoPrivado,a regulamen-
tação do notariado deve merecer mais cuida-
dos por parte do legislador pátrio do que
aquela tão parca e imperfeita que até agora
lhe dispensou.
"Ao ensejo de elaborar um corpo de pre-
ceitos para todo o País, disciplinando os tabe-
lionatos, como o prevê o art. 8°,rr XVII, letra
e, da Lei Maior, após a Emenda Constitu-
cional n° 7, de 1977, -
deve o nosso legis-
lador plasmar a profissão com preceitos e
normas que permitam ao notário exercer
suas atividades de modo eficiente, e gozando
da autonomia que a natureza da função está
exigindo para o notariado brasileiro. Como
escreveu E. Couture, o direito notarial é ramo
Importantíssimo do Direito e constitui maté-
ria "tan urgida hoy de una autonomia que
va consquistando por derecho propío" (EI
Concepto de Fe Publica, in Estudios de
Derecho Procesal Civil, 1949, vol. li, pág.
21).
"Essa autonomia do Direito Notarial leva
obrigatoriamente a estruturar-se a função
que ele regulamenta como exercício de atíví-
dade estatal por órgãos também autônomos.
"O tabelião, como profissional do Direito,
tanto como o advogado, não pode estar jun-
gido ao controle administrativo e disciplinar
do Poder Judiciário, como o está, atualmen-
te, no Direitobrasileiro,e comotambém este-
ve o advogado antes de instituída a Ordem
dos Advogados do Brasil.
"Para atingir a esse desiderato bastantele-
gitimo, foi elaborado o anteprojeto de leino-
tarial,de autoria do Colégio Notarial do Brasil,
trabalho jurídico de transcendente importân-
cia, e que, se transformado em lei, fará do
notariado brasileiro uma instituição realmen-
te aparelhada para o exercício de sua fun-
ção."
Para justificar a autonomia institucional do no-
taríado, é bastante a peremptória lição de José
Frederico Marques acima transcrita. Acrescenta-
se apenas, em seu coroamento, que a posição
do Supremo Tribunal Federal também é pela ex-
clusão do notariado como serventia extrajudicial,
da esfera do Poder Judiciário, como ficou paten-
teado nas sugestões do órgão máximo desse po-
der à futura Constituição, ipsis:
"Entendeu o tribunal de ficar apenas no
estrito âmbito do Poder Judiciário, dados os
termos em que foram solicitadas as suges-
tões.
"Deixou, por isso mesmo, de fazê-las com
relação a instituições vinculadas ao Poder
Executivo, embora com prestação de servi-
ços junto ao Poder Judiciário, como, por
exemplo, o Ministério Público, a Assistência



4152
Segunda-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Judiciária, a chamada "PoliciaJudicIária", os
órgãos destinados ao tratamento do proble-
ma carcerário ou perutencíárío, ou, ainda, de
recuperação e amparo de menores infratores
ou abandonados. E mesmo com referência
a serventias extrajudiciais". (Parte final das
"ConsideraçõesPreliminares" da Exposição
de Motivos, referente às sugestões sobre
o tratamento constitucional do Poder Judi-
ciário pela futura Assembléia Nacional Cons-
tituinte,inBIM-
Boletim Informativo Mensal
-
Corregedoria Geral da Justiça (RioGrande
do Sul); rr 109, julho 1986, pág. 241.
3 -
Tabellão com Função Ampla-
Conse-
lheiro e assessor jurídico imparcial, receptor e in-
térprete da vontade das partes, além de portador
de fé pública para com ela revestir os atos e con-
tratos que livremente redige, essa é a funçáo nota-
rial na sua acepção mais ampla. Dentro dessa
função ampla está inserida a autenticação de do-
cumentos privados e a de fatos.
O notário que exerce a atividade restrita de so-
mente autenticar documentos na realidade não
é notário. Por isso diz-se que os "Notaries Publlcs"
dos países de Direito anglo-saxão são impropria-
mente chamados de notários, pois não têm livro
de "notas", não redigem contratos. Sua atividade
é limitada ao reconhecimento de firmas, ao pro-
testo cambial, e à tomada de declarações jura-
mentadas, como a do representante legal de pes-
soa jurídica que jura ter essa qualidade habilitante
para firmar pela empresa. A consequência é a
insegurança na contratação, mormente a refe-
rente à transmissão de direitos em imóveis, o que
originou a proliferação do "seguro de título" nos
países que não têm o notariado chamado de "tipo
latino" com a ampla função do tabelião tradicio-
nal. O seguro de título objetiva indenizar a frustra-
ção do negócio, o que ocorre com demasiada
freqüência por defeito na contratação.
É evidente que a função notarial ampla é a
que melhor atende aos reclamos da sociedade
moderna,
Por ocasião da N Jornada Notarial do Cone
Sul, em março de 1980 em Guarujá, na apresen-
tação de "Fundamentos para uma Lei Orgânica
Notarial, Face ao Mundo Moderno", escrevi: "Tra-
dicionalmente, entre nós, esses aspectos (do as-
sessoramento jurídico e do aconselhamento) es-
tão compreendidos na função notarial. Podem
ter sido abalados, e sua significação ter sido res-
tringida, em setores locais deste imenso País, por
defeitos na organização notarial. Mas subsistem,
intrinsecamente, e de modo geral, na função. Em
face do Brasil moderno, é altamente desejável
que sejam realçados como elementos exponen-
ciais da função notarial. Quando mais não seja,
por razão de economia: uma só pessoa, sem
acréscimo de custos, aconselha, assessora e, afi-
nai, realiza o ato, da maneira que melhor convém
a todos os interessados. É ainda aconselhável se
se atentar que, sempre com maior frequêncía,
participam dos negócios, de uma parte, pessoa
economicamente forte, com departamento jurí-
dico próprio, o qual, naturalmente, orientará a re-
dação do documento negociai do modo mais
favorávelaos iteresses de sua empresa, e, de outra
parte, pessoa com poucos recursos, inexperiente
e sem conhecimentos jurídicos. Terá esta, no
agente da função notarial, que também é assessor
jurídico e conselheiro, o respaldo para escoimar
o contrato de cláusulas matreiras ou que possam
produzir efeitos por ela não desejados".
É certo que "neste'Smenso País" tem-se enfra-
quecido sensivelmente a atuação de conselheiro
e de assessor jurídico do tabelião. Sem dúvida,
essa depreciação é de ser debitada aos defeitos
da organização vigente. No referido trabalho por
ocasião da IVJomada Notarial do Cone Sul men-
cionei:
"Em muitos Estados do Brasil verifica-se
a existência da aberrante anomalia do tabe-
lião-escrivão judicial, que poderá ter de cui-
dar da tramitação do processo em que se
questiona o ato negocial de própria autoria,
e do tabelião-registrador, que lavra o ato ne-
gociaI e, fiscal de si próprio, o registra. O
escrivão judicial, que atua sob a dependência
do juiz e a físcahzação dos advogados no
ordenamento dos processos [udícraís, vê es-
tendida à sua atividade notarial a ascendência
do juiz e a ínfluência dos advogados, poden-
do elas vir a limitar a independência de sua
atuação, diminuindo-lhe o poder de decisão
na interpretação da vontade das partes, e na
escolha dos meios jurídicos mais adequados
para traduzi-la." "Possivelmente, dessa es-
drúxula situação vigente no País, defluem
conseqüências que têm contribuído para a
estagnação do notariado pátrio, pois que não
tem acompanhado a evolução dos tempos
modernos,"
"Ainda como decorrência da errônea orga-
nização, que confere ao tabelião o mesmo
tratamento dispensado ao auxiliar do pro-
cesso judicial, não é de rigor exigir,no Brasil,
ao candidato ao cargo notarial, que com-
prove ser portador de conhecimentos jurídi-
cos em nível universitário. Quando muito,
bastar-lhe-á conhecer rudimentos de Direito
para lograr sucesso em concurso c1assifica-
tório. Poderá, no concurso, o concorrente
que revela maior perícia em mecanografia
e consegue memorizar melhor a fórmula pa-
drão de um ato negocial ou judicial dos mais
elementares, lograr suplantar o competidor
de largos conhecimentos da Ciência do Di-
reito."
"Do erro velho, que equipara o tabelião
ao funcionário sulbaltemo, e da dispensa do
requisito de formação jurídica, decorre a ca-
rência de estudos de Direito Notarial nos
meios notariais, e que só muito recentemen-
te, por influência da atuação do Colégio Nota-
rial, vem sendo suprida, ainda com notável
timidez. E o tabelião noviço, despreparado,
sem consciência, em geral, da gravidade de
suas funções, se vê lançado na arena, a en-
frentar como que desarmado a complexida-
de de problemas negociais, na contingência
de ter de resolvê-los dentro da estreiteza de
velhas fórmulas tiradas de, por vezes, vetus-
tos alfarrábios, únicas armas que lhe são dis-
poníveis nessa árdua luta. Herdeiro de cedi-
ças praxes, poderá incidir em reiteradas infra-
ções funcionais, sem saber que são infra-
ções,"
4 -
Habilitação Técnica e Concurso-
Es-
te Pais-Continente, terra dos contrastes por exce-
Iêncía, também no que tange ao notariado apre-
senta situação das mais contrastantes.
Háo tabelião com a maís alta capacitação técni-
ca, habilitado a formalizar com perfeição o mais
intrincado dos ajustes negociais, e que passa a
maior parte do seu tempo no acolhimento de
pessoas de todas as Gamadas sociais, as quais
buscam nele conselho e assistência para a solu-
ção de seus problemas de negócios ou de ordem
familiar.
E há também aquela pessoa com atribuições
notariais sem a menor qualificação intelectual pa-
ra tanto, absolutamente inconsciente da impor-
tância de sua atividade, incapaz de se afastar por
uma letra sequer da meia-dúzia de fórmulas pa-
dronizadas, dentro das quais desfigura dezenas
ou, quiçá, centenas de espécies de contratos, no-
minados ou não, que a complexidade do mundo
negocial vai criando.
O primeiro, talvez somente depois de assumir
o cargo, vem a se dar conta, não só da importância
da sua função na satisfação de uma necessidade
de convívio, como também da soma de conheci-
mentos exigidos para o seu eficiente desempe-
nho. E vai buscar, então, esses conhecimentos
na escola de ciências jurídicas, suprindo os refe-
rentes ao Direito Notarial na literatura estrangeira
e nas reuniões de estudo de tabeliães.
O do outro extremo só vê na atividade notarial
uma fonte de renda a ser aproveitada com o me-
lhor empenho mercantil possível, sem a menor
inquietude em relação à qualidade do seu serviço.
Entre esses dois pólos há, evidentemente, toda
uma infinita gama de variações. Mas o quadro
é apresentado para patentear a inconsistência do
sistema vigente, que permite o acesso à função
de pessoas sem aptidões para o seu bom desem-
penho, mormente no que concerne aos carac-
teres do aconselhamento, do assessoramento ju-
rídico e dá interpretação e formalização da vonta-
de das partes.
Imprescindível, portanto, que o agente da fun-
ção notarial tenha formação jurídica obtida em
estudos universitários. Mas ainda não é o bastante:
necessita ter conhecimentos de Direito Notarial,
tanto teóricos como práticos, pois a atividade é
desenvolvida mediante uma técnica especializa-
da, sem simetria em qualquer outra atividade.
É incompreensível que no Brasil ainda se consi-
dere dispensável o estudo metódico do Direito
por parte de quem se candidata ao cargo de tabe-
lião, quando em outros países não só é indispen-
sável o conhecimento do universo jurídico,como
exigida, ainda, a conclusão de cursos específicos
de Direito Notarial,junto às Faculdades de Direito,
existindo até, na Argentina, a Universidade Nota-
rial de La Plata, voltada exclusivamente ao estudo
científico desse importante ramo do Direito.
Enquanto não se preencher esse vácuo, entre
nós, da inexistência de estudos sistemáticos de
Direito Notarial, é de se exigir dos candidatos à
função, além do diploma de bacharel, a compro-
vação de terem conhecimentos práticos da maté-
ria, hauridos em estágios em tabelionatos ou no
exercício de funções auxiliares nos mesmos tabe-
lionatos.
Um aspecto que merece cuidado especial é
o referente à idoneidade moral do candidato. De-
positário da confiança das partes, manipula o ta-
belião valores patrimoniais da mais alta signifi-
cação, devendo ser imune às tentações de auferir



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4153
vantagens dessa condição. Técnicas modernas
no campo da ciência psicológica já permitem a
verificação da probidade, em complemento à aná-
lise do comportamento em atividades anteriores
do candidato.
Dentre os pretendentes à função será preferido
aquele que demonstrar ter a melhor qualificação,
segundo classificação em concurso público. É
o concurso a melhor maneira de acabar, de vez,
com os resquícios de favorecimento por razões
de amizade ou de filiação partidária.
Sobre este aspecto assim se manifesta o Prof.
José Frederico Marques, no referido estudo sobre
o anteprojeto de lei notarial, pág. 2:
"Jungido erroneamente às leis de organi-
zação judiciária (que compete aos Estados
promulgar), o notariado ficou à mercê, mui-
tas vezes, de satrapias locais que nele enxer-
gavam apenas messe esplêndida de empre-
gos para apaniguados políticos, ou para os
íntimos da curul govemamental."
Não escapou o defeito ao Prof. Alberto Bítten-
court Contrim Neto, na sua análise que fez do
notariado brasileiro:
"... Até anos muito recentes a venalidade
(dissimulada, embora) dos ofícios da Justiça,
do Notariado, sobretudo, continuou; persis-
tiu, embora do mesmo modo dissimulado,
o regime de sucessão, a transmissão do car-
go de pai para filho.E ainda permanece, nos
dias fluentes, a outorga do status de titular
nas serventias notariais (como nas serventias
do chamado "foro judicial") a cidadãos total-
mentejejunos em matériajurídica. É de espe-
rar que a generalização do chamado "regime
de mérito", no serviço público, mercê do con-
tido na Constituição Federal de 1967, como
em sua Emenda n° 1, possa, de futuro, impli-
car a subordinação do provimento em cargos
de Notário à comprovação de conhecimen-
tos técnico-jurídicos; todavia, o preceito
constitucional só produzirá efeitos significa-
tivos se algum diploma federal de natureza
orgânica ou estatutária, nos moldes do que
se instituiu para os advogados -
ad exem-
plum-, tirar dos diplomas estaduais de or-
ganização judiciária o tratamento fundamen-
tal da matéria."
"Temos para nós que os oitenta e três anos
da República Federativa, na qual os Estados-
Membros resultaram soberanos em matéria
de, organização judiciária, inclusive no que
tange ao "foro extrajudicial" (onde se acham
os Notários), não acarretaram um acervo de
experiência capaz de convencer das vanta-
gens de se persistir no regime." (Perspec-
tivas da Função Notarial no BrasU, publ.
do Colégio Notarial do Brasil -
Secção do
Rio Grande do Sul, 1973, págs. 14 e 15.)
A ressalva na proposta, quanto aos atuais direi-
tos dos substitutos, tem base no preceito da Cons-
tituição vigente, art. 208, que lhes assegura o aces-
so ao cargo de titular, cumpridos cinco anos de
exercício até 31 de dezembro de 1983. É exceção
transitória, a se esvair dentro de poucos anos,
fundamentada na presunção de que o substituto,
naquelas condições, tem capacitação intelectual
e técnica suficientes para ser tabelião efetivo, em
razão do 10!1go tempo de prática nos misteres
da função. E levado em conta, ainda, que, nesse
tempo, o seu labor deve ter sido fator expressivo
na manutenção e no aprimoramento dos serviços
do tabelionato.
5 -
Governo do Notariado -
A proposição
que ora se faz é no sentido de confiar o govemo
do notanado -
inclusive a ação disciplinar sobre
ele -, a uma entidade autônoma, com persona-
lidade jurídica de direito público, o Colégio Nota-
rial do Brasil, com um órgão central e seções
estaduais, estas com personalidade própria e au-
tonomia patrimonial e financeira.
Atende essa proposta a um dos princípios fun-
damentais do notariado de tipo latino, assentados
no 1° Congresso Internacional, de 1948, em Bue-
nos Aires: "Autonomia institucional do notariado,
com seu governo e disciplina a cargo de organis-
mos corporativos".
"A respeito, voltamos às lições do Prof. José
Frederico Marques, na análise que fezdo antepro-
jeto de lei notarial, já mais de uma vez referida,
pág. l l:
A fim de alcançar aquele objetivo de fazer
dos tabeliães, como profissionais do Direito,
órgãos autônomos para a tutela administra-
tiva dos interesses e direitos privados, o ante-
projeto cria, no art. 23, "o Colégio Notarial
do Brasil."
"Com isso, o notariado terá a estrutura do
que se denomina de "ordem profissional",
a qual se conceítua como organização "char-
gée non seulement de représenterla profes-
sion mais aussi d'assurer sa discipline inter-
ne", pelo que a ordem "comprend un perso-
nnel dirigeant issu de la profession ele-mê-
me, íl n'est pas un organisme administratif
fourni par I'État; íl a une etructure corpo-
rative" (André Laubadere, Traité É1émen-
taire de Droit Administratif, 1967, vol. I,
n9 1.099, pág. 594). Ou, como observam
Henry Solus e Roger Perrot "Plusieurs pro-
fessions libérales, dotées d'un status à forme
corparatíve, sont officielement constituées en
ordres et compargnies que ont la personna-
Iité morale" (Droit Judiciaire Privé, 1961,
vol. I, n° 258, pág. 239).
"Na França, "depuis longtemps", o siste-
ma das ordens profissionais está adotado
com a ordem dos advogados e as câmaras
de notários (A. Laubadere, op. cit., vol. I, rr
1.100, pág. 594).
"Com o referido sistema, se estabeleceu
urna categoria própria de "serviços públicos
corporativos", ou "serviços de disciplina pro-
fissional" (cf A Lauberere, op. cito vol. I, rr
1.100, pág. 595).
"Neste passo, o anteprojeto, na verdade,
adotou o modelo brasileiro da Ordem dos
Advogados, como o escrevera a respeito de
projeto anterior, do Deputado Pedroso Horta,
o relator desse projeto na Câmara dos Depu-
tados, o Sr. Tulio Vargas: "O modelo brasi-
leiro da Ordem dos Advogados nos pareceu
assaz conveniente, para ser adotado no caso
dos notários, mesmo porque o controle desta
categoria profissional através de corporações
ou colégios tem sido muito utilmente ado-
tado na maioria dos países do Ocidente, e
até em outros fora dessa área, como a Tur-
quia e o Japão" (cf.RevistaNotarial Brasileira,
1974, n° 1, pág. 94).
"Os tabelIães, como profissionais do Direi-
to, devem gozar de autonomia semelhante
à que desfrutam os advogados.
"Subtraídos devem ser, por isso, do poder
disciplinar do Judiciário, pois não são auxilia-
res deste como sucede com os escrivães ju-
diciais.
"O poder disciplinar será exercido interna-
mente pelos próprios notários, através do ór-
gão que o dirigirá, isto é, o Colégio Notarial
do Brasil.
"Dentro de cada Seção haverá uma Corre-
gedoria Notarial, composta do Corregedor
Notarial, de um membro do Ministério Públi-
co especialmente designado pela Procura-
doria Geral da Justiça, e de outros membros
conforme dispuser o Estatuto.
"A inclusão de membros do MinistérioPÚ-
blico na Corregedoria Notarial merece inteiro
apoio, pois se trata de órgão estatal de defesa
da sociedade, e que, em alguns casos, exer-
ce, como o tabelião, atribuições enquadrá-
veis na administração pública de Direitos pri-
vados.
6 -
Remuneração Direta pejas partes -
Os serviços notariais, estandovoltados para a tute-
Ia administrativa de negócios privados, serão re-
munerados por aqueles a quem esses serviços
beneficiam.
Não seria justo serem pagos pelo Estado, isto
é, por toda a população, se apenas uma parcela
da população os utiliza,e, geralmente, para prote-
ger interesses patrimoniais.
Entretanto, não são de estranhar as muitas ten-
tativas de estatização dos serviços notariais, me-
diante a remuneração dos tabeliães pelos cofres
públicos, o que certamente se repetirá agora, por
ocasião dos trabalhos elaboradores da nova
Constituição.
Têm elas origem na errônea colocação do nota-
riado na organização judiciária, como se também
fosse auxiliar na execução dos serviços judiciais,
estes sim, endereçados à proteção de toda a po-
pulação, indiscriminadamente competindoaoEs-
tado sua manutenção.
A generalizada desinformação acerca da fun-
ção notorial e a confusão dela com a função auxi-
liar do juizo, dão azo a que se procure continuar
estendendo aos serviços notariais e aos seus
agentes o mesmo tratamento dispensado aos ser-
viços judiciais e aos auxiliares da justiça, inclusive
no tocante à remuneração.
No entanto, a estatização dos serviços notariaís
é de todo incompátivel com a preservação do
tabelião na sua função de conselheiro, assessor
jurídico imparcial e intérprete da vontade das par-
tes.
José Frederico Marques atacou incisivamente
a estatização dos serviços notariais:
"...O desconhecimento, por parte de mui-
tos, do verdadeiro papel do notariado e da
natureza de suas funções, acabou por nos
levar á ameaça de uma total burocratização
de cartórios e serviços extrajudiciais, quase
que consumada com a Emenda Constitu-
cional rr 7, nas danosas e condenáveis dispo-
sições exaradas no art. 206 da Constituição
Federal, felizmente revogadas, em grande



4154
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
parte, pela Emenda Constitucional n° 22, de
1982."
"Escrevemos, por isso, quando da Emen-
da rr 7, a respeito da tentativa de oficialização
das serventias extrajudiciais,que seria "o gol-
pe de morte no notariado brasileiro, justa-
mente no momento em que ele estava em
condições de estruturar-se condigna e efi-
cientemente, com apoio na legislação fede-
ral" (A Refonna do Poder Judiciário, n°
247,Pág.448)"
"Mercê de Deus, o perigo está afastado,
pelo que a missão que deve,agora, ser levada
a efeito, na esfera federal, será a de disci-
plinar, legislativamente, o notariado brasilei-
ro, imprimendo-Ihe organização adequada,
que corresponda à relevância das altas fun-
ções que lhe estão afetas. (Parecer sobre
o Anteprojeto de Lei Notarial, pág. 3)"
Impressiona também o depoimento do
Prof. Alberto Bittncourt Cotrim Neto, então
Secretário de Justiça do Estado da Guana-
bara, penitenciando-se de sua posição em
favor da oficialização dos serviços notariais:
"Decorre de tal erro, isto é, da confu-
são do notarlado, atividade autônoma e in-
confundível com os serviços auxiliares da
Justiça, com o registro público, a atividade
melhor classificada como de natureza admi-
nistrativa,e, por fim, com as serventias de-
pendentes dos juízes, decorre dessa con-
fusão, repito, de funções diversas, o movi-
mento geral em prol da chamada oficiali-
zação de todos eles."
"Pelo que me foi dado aprender, ..., nós
devemos reformar a estrutura jurídica orde-
nadora do notariado brasileiro, sob pena de,
não ° fazendo, adotarmos medidas suma-
mente nocivas aos interesses do Estado e
das atividades econômicas com as quais
muito intimamente o notoriado se relaciona."
"Aausência de ensino doutrinário de direi-
to notarial, em nosso País, é certamente.res-
ponsável por essas confunsões a que me
referi, como pela má orientação notória de
todos os projetos de oficialização da Justiça,
ora em discussão no seio das Assembléia
s ou dos órgãos executivos."
'Tenho autoridade plena para assim mani-
festar-me, porquanto sou pessoalmente res-
ponsável por esse erro, em projeto elaborado
no Estado da Guanabara com a minha super-
visão, objetivando exatamente a oficialização
das "serventias da Justiça."
"Devo reconhcer que se trata, no caso,
de erro velho, •••"(op. cito pág. 6)
"Agora surge, no Brasil, um movimento
que pretende liquidar com o notariado, trans-
formando-o, de vez, em mais uma classe de
mel'?s agentes dos serviços judiciários."
"E curioso o fenômeno de hipertrofia dos
órgãos do Poder Judiciário, que hoje se veri-
fica entre nós. -
Da parte de certos juízes,
sobretudo nas isntâncias inferiores é notório
o afã com que pretendem empolgar, para
o exercício de poderes que nada têm de juris-
dicionais, certos serviços universal e ínques-
tionavelmente situados na órbita do Poder
Executivo." ... " Algumas seções do Poder
Judiciário cresceram tanto, em atribuições
administrativas, que se constituíram em ver-
dadeiras autarquias, com numerosos qua-
dros de servidores e, apenas, um ou dois
juízes É o caso, por exemplo, das Varas de
Registros Públicos, das Varas de Execuções
Penais, dos Juizados de Monores".
"Por outro lado, -
no Brasil- os serviços
judiciários propriamente ditos são de uma
deficiência lastimável, e neles os processos
tardigradam, especialmente porque não te-
mos juízes em número que baste para aten-
der aos processos contenciosos."
"Entretanto, a chamada "oficialização da
Justiça" isto é, a estatização do foro extraju-
dicial, não vai onerar o Governo da União,
cujas condições financeiras são tranqüilas,
mas irá onerar os Estados-membros, a maio-
riados quais vivea implrar mercês da Federa-
ção. A quanto montarão esses ônus, nin-
guém deles tem a menor idéia, mas, sabido
que não faltaem nenhum distritodos sertões
do Brasil um Oficio de Notas ou de qualquer
registro, é fácil calcular como os encargos
dos tesouros estaduais irão ser avultados."
"Se tal alteração (a transferência do Nota-
riado para o quadro do funcionalismo remu-
nerado diretamente pelo Erário) vier a ope-
rar-se, duas opç-oes necessariamente have-
rão de se apresentar: ou o Estado criará car-
gos ao quais correspondam vencimentos irri-
sórios, ou criará cargos de vencimentos, que,
pelo menos, se aproximem dos que perce-
bem os magistados e os elementos do Minis-
tério Público. No primeiro caso, não se terá
como pensar, jamais, na valorização profis-
sional do Notariado, que, então, continuará
a ser como uma espécie da instituição do
era das carvavelas, no século das viagens
espaciais... no segundo caso, pouquíssimos
Estados da Federação (alguns dos quais pa-
gam as professoras com atrasos de meses)
terão condições de suportar os encargos."
"Assim o que seriamente se impõe, e de
urgência, no que tange ao Notariado, não
é a "oficialização",mas uma legislação orgâ-
nica, de âmbito nacional, que bem poderia
adotar o molde do admirável diploma da Re-
pública Federal da Alemanha, que antes
mencionamos."
"É realmente lastimável que o Brasil seja,
em verdade, o único País do mundo que
tenha descurado de exigirformação especia-
lizada dos candidatos a Notário. Como disse-
mos, no início, nesta matéria n6s vivemos
com o regime de D. Denis (século XN); das
"ordenações" de monarcas absolutos dos
séculos XVI e XVII: estamos como sistema
de uma época em que o analfabetismo era
o status cultural mais generalizado, e
que, para serescriba -
ao contrário do
que já se cuidara no velho Egito -
bastava
ser amigo do reí.;'
"...queremosler o que eminente jurista lu-
sitano, José Ferreira Borges (autor de admi-
rável "Dicionário Jurídico-Comercial"), há
mais de cem anos proclamava, e que resume
tudo o que pretendemos considerar neste
trabalho: "As funções do Tabelião são da
mais alta importância à sociedade. Deposi-
tários dos maiores interesses, reguladores
das vontades dos contratantes, são eles mui-
tas vezes os primeiros juízes voluntários en-
tre as partes (.. ) Fora de desejar que a habili-
tação para notário ou tabelião fosse marcada
por uma lei,que exigesse do oficialos conhe-
cimentos jurídicos que deve ter, e que infeliz-
mente não tem" (in "Dicionário" -
cit. 2'
ed., Tipografia de Sebastião José Ferreira,
Porto, 1856, verbete 'Tabelião Notário")."
"...
tomando-se como referência apenas as
deficiências notórias e antigas, se pretende
simplesmente aumentar os cargos da buro-
craciajudiciária, com transformação em me-
ros funcionários (em sentido estrito) dos que,
num regime de autonomia funcional, de mo-
do muito melhor podem desempenhar-se de
suas funções." (op. cito págs. 26 a 29).
Arespeito do art. 206 da Constituição, com
a redação que lhe fora dada pela Emenda
rr 7, tiveocasião de manifestar-me no já refe-
rido trabalho escrito para a N Jornada Noto-
rial do Cone Sul, em 1980:
"... a Constituição acabou por enquadrar
no regime estatizante também o notariado,
É certo que está prevista a gradual implan-
tação do novo sistema, ressalvada que foi
a situação dos atuais tabeliães. Mas não é
menos certo que a imposição do invocado
preceito constitucional não foiantecedida de
quaisquer estudos que pudessem justificar
a conveniência da extensão do novo sistema
ao notariado, nem propiciou, pela maneira
abrupta com que se resolveu, oportunidade
para o debate da matéri. Tivesse havido esse
ensejo, do debate evidenciar-se-ia a total in-
conveniência da estatização, no que respeita
ao notaríado, por ser altamente lesivaao inte-
resse público.
"O seu primeiro e mais grave efeito será
o deslocamento do notariado pátrio, de tipo
latino, com função de abrangência ampla,
compreendendo a figura tradicional do tabe-
lião confidente, conselheiro e agente da paz
privada, para o do tipo administrativo, com
funções meramente autenticadoras ou pou-
qíssimo mais do que isso.
"Sem o estimulo da remuneração propor-
cional aos encargos, passando a perceber
vencimentos fixos, seja qual for o volume
da sua atividade,o tabelião não terá o menor
interesse em ampliar ou manter a clientela.
Ao contrário. A irrevogável "lei do menor es-
forço" incidirá inevitavelment, reduzindo a
atividade do tabelião ao mínimo necessário
para manter-se no cargo, ou, se possível, lo-
grar alguma promoção. Resultará sem dúvi-
da, uma vertiginosa queda na eficiência e
na qualidade do serviço.Aatuação se limitará
à rotina, traçada em normas ou ordens de
serviço.
"Passando o empregado do Estado, per-
derá o tabelião a independência, o poder de
decisão, e deixará de ser responsável direto
perante as partes. Como preposto do Estado,
estará manietado às ordens de seu patrão,
com responsabilidade apenas subsidiária,
pois o respnsável direto será o seu empre-
gador. A sua preocupação maior será agra-
dar às autoridades de cujo juízo depende a
avaliação de sua conduta. O cliente, por 50-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4155
mente lhe trazer encargos e nenhuma vanta-
gem, se transmudará, aos olhos do funcio-
nário, em parte indesejável portadora de in-
cornodaçôes, Assim, quanto menos cliente,
menos lncomodações. Salvo se houver algu-
ma vantagem, pois o sistema é terreno prodi-
giosamente fértilizante apra o vicejardo inço
da proprina.
"Representa a estatízação, ainda, uma in-
tromissão indébita do Estado na contratação
privada, pelo desnaturamento da função no-
tarial,que implicará na eliminação do direito
de livreescolha do tabelião, como o técnico
depositário da confiança da parte. Tabelião
que, ao demais, já terá perdido os caracteres
de confidente, conselheiro e assessor [urídi-
co. Fugindo de assumir responsabilidades,
receando tomar decisões
segundo o seu
livre convencimento, detestando trabalhos
que não influirãonos seus ganhos, o tabelião
estatizado se limitará à tarefa mecânica de
copiar minutas, cuja redação ficará sob ex-
clusiva responsabilidade dos interessados,
que terão de arcar com o gravame adicional
dos serviços de outros profissionaispara redi-
gir as minutas e assisti-los na formalização
dos negócios, e mais os custos do auxilio
de intermediários para buscar nas reparti-
ções os' documentos necessários ou os que,
mesmo sem necessidade, vierem a ser exigi-
dos pelo funcionário.Tudo com incalculáveis
desperdícios de tempo e de dinheiro, total-
mente economizáveis com o simples aperfei-
çoamento do notariado, mantido o sistema
vigente.
"Com a estatização, é de recear que as
custas ou taxas retributivasdos serviços nota-
riais, a serem recolhidas aos cofres do Esta-
do, não bastarão para o avultado custeio dos
ofícios,compreendidos os vencimentos e de-
mais vantagens do pessoal e as despesas
de equipamento e manutenção da estrutura
do tabelionato. A experiência tem demons-
trado fartamente que os serviços públicos,
a cargo do Estado, são menos eficientes e
mais onerosos do que os privados. Depen-
dentes de morosas tramitações de expedien-
tes nos escalões superiores, esbarrando na
crônica falta de verbas, não têm os serviços
públicos a flexibilidade para se amoldar com
rapidez às situações imprevistas que se po-
dem apresentar, ou as novas necessidades
que advêm da modernização. Mesmo a ad-
missão de pessoal para os serviços subordi-
nados é operação demorada e custosa por
um lado, e sujeita à contaminação do empre-
guismo por outro lado, com a agravante dos
obstáculos por vezes insuperáveis para des-
pedir o funcionário relapso ou cujos serviços
sejam dispensáveis.
"Conseqüência inevitável da estatização
será a burocratização exagerada dos serviços
notariais. Tanto que, na linguagem popular,
os dois termos, estatização e burocratização,
são sinôminos.
"Não será, por certo, a estatização o remé-
dio indicado para o aperfeiçoamento do no-
tariado brasileiro e para conferir-lhe maior
aptidão para o cumprimento da relevante
missão que deve exercer na tutela adminis-
trativados direitos privado$.Aestatização do
notariado, ao contrário, será desastrosamen-
te lesiva ao interesse público, por trazer no
seu bojo a burocratização dos serviços nota-
riais e o desnaturamento da função notarial,
que sereduzirá à do tipo administrativo.Este
poderá cumprir a sua finalidade em países
de inspiração comunista, em que a negocia-
ção privada é de nenhuma expressão, diante
das restrições ao direito de propriedade aí
vigente. O sistema jurídico brasileiro, porém
repele esse tipo de notariado.
"Para corrigir os males que enfraquecem
a melhor atuação dos tabeliães, em nosso
País,bastaria amoldar a instituiçãoaos princí-
pios que informam o notariado de tipo latino,
em toda a sua extensão, a exemplo do que
ocorre na maioria dos países do mundo ocí-
dentaL"
O trabalho do qual foram extraidos os trechos
acima, logrou despertar vivointeresse no seio dos
participantes da referida IV Jornada Notarial do
Cone Sul, entre os quais destacavam-se eminen-
tes professores universitários e autoridades da
UniãoInternacional do Notariado Latino,oriundos
da Argentina, do Chile, do Paraguai, do Uruguai,
e até, também de países europeus. Resultou dos
debates da matéria, uma declaração da qual é
extraído o seguinte:
"A União Internacional do Notariado lati-
no, da qual o Brasilé membro, tem declarado
numerosas vezes que um dos caracteres fim-
damentais do notário público é o do não
pertencer nem aos serviços auxiliaresda Jus-
tiça, nem à administração pública, por sua
independência funcional. Sua configuração
deriva funcionalmente da delegação da fé
pública pelo Estado."
"O notário latino, diferentemente do fun-
cionário administrativo,é assessor nato, con-
fidente e conselheiro das partes que a ele
acorrem para fixar, por meio da fé pública,
os atos jurídicos relativos a seus interesses
privados.Como pessoa de confiança das par-
tes, por elas livrevente escolhido, atua com
imparcialidade e independência, cingindo-se
fielmente às normas legais.
"O notário é pessoal e individualmenteres-
ponsável, enquanto que pelo funcionário ad-
ministrativo responde, em primeiro lugar, a
administração pública. O poder de dar fé que
tem o notário por delegação do Estado, ele
o possui de forma pessoal e não por perten-
cer a qualquer corpo judicial ou administra-
tivo.
"Reputa esta Assembléia que a estatização
da função afeta característica fundamentais
do notariado latino, mas quer destacar que
o principal prejuízorecairá nos interesses do
público.A função social do notário, tal como
foidescrita nas conclusões do IVTema desta
Jornada, é impossível de ser exercida do
mesmo modo por um funcionário adminis-
trativo que tem outros caracteres.
'Também deseja esta Assembléia mani-
festar que a estatização do notário provoca
um aumento da burocracia sem nenhuma
vantagem. Ao contrário, uma organização
notarial ordenada em leis específicas, que
preserve os caracteres fundamentais do no-
tariado latino, que se tem aperfeiçoado atra-
vés dos tempos, pelas lições da experiência,
nos países de civilização avançada, oferece
melhores condições para o notáno cumprir
sua relevante missão social.
"Pelo exposto, a IV Jornada Notarial do
Cone Sul decide:
"19 -
Apoiar o notariado brasileiro e,
sua petição junto aos Poderes Públicos para
que se o exclua do sistema de estatização
previstopara os serviços auxiliaresda Justiça,
e que, ao contrário, se promulgue uma lei
especial configurando adequadamente a im-
portante função social do notário.
"29
-
Requerer à União Internacional
do Notariado Latino que dê conhecimento
da presente declaração aos Poderes Públicos
da República Federativa do Brasil."
Dentro dos principios do notariado de tipo lati-
no, nem o tabelião e nem o orgão de governo
e disciplina do notariado são mantidos com ver-
bas públicas. Com isso é resguardada a indepen-
dência funcional e afastadas a ingerência gover-
namental e a influência político-partidária na ad-
ministração do órgão regedor do notariado, no
acesso à função, e na atividade em geral do tabe-
lião.
7
-
Sugestão Final -
Por isto, Sr. Presi-
dente e Srs, Constituintes,podemos concluircom
uma sugestão concreta e apoiar a norma que
se encontra inserida no Projeto de Constituição
(da Comissão de Sistematização) no art. 199 e
seus parágrafos, que além de ser o desejo da
classe, reflete o pensamento da sociedade, que
não aceita a estatização.
O SR. STÉLIO DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, a propaganda chamada institucional,ou
seja, promovida pelo Governo,para exaltaro pró-
prio desempenho ou tornar palatáveis as suas
tases constitucionais, vem tendo larga difusão nos
órgãos de comunicação, destacando-se, nesse
malbarato do dinheiro público, o Ministério da
Previdência Sodal.
Temos recebido dezenas de cartas de previden-
ciários aposentados e outros beneficiários do
INPS, revelando sua revolta contra um sllde de
televisão em que o ator Paulo Gracindo exibe a
graça do seu real talento histriônico, anunciando,
num espetáculo ilusionista, as benesses da Previ-
dência Social, fartamente distribuída a aposen-
tados e pensionistas.
Seria muito mais interessante que o dinheiro
da Previdência, desperdiçado em cada publici-
dade, servisse para melhorar as aposentadorias
e pensões dos seus beneficiários, que há muito
tempo -
têm seus direitos postergados e se vêm
marginalizados, mantendo a custo a própria so-
brevivência.
Apermanente defesagem sofrida pelas aposen-
tadorias e pensões transforma esse tipo de assis-
tência numa verdadeira ilusão, multiplicando-se
os prejufzos de pensionistas e aposentados.
Na verdade, uma aposentadoria instituida alo
de setembro de 1976, com o benefício inicialde
seis mil e seiscentos e treze cruzados, correspon-
dia, então, a 8,61 salários mínimos Tomando-se
por base os reajustes daquele período a dezembro
de 1979, o pagamento se reduziu a 6,54 salários
mínimos, com uma diferança de cerca de um
milhão cento e quarenta e oito mil e seiscentos
e vinte cruzados. Então, no período, o beneficiário
da Previdência Social perdeu nada menos que
cento e dois salários mínimos.



4156
Segunda-feira 10
mARIo DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Se esse depósito fosse entregue a poupança
o beneficiário teria, hoje, cerca de cinco milhões
de cruzados, o suficiente para comprar uma casa
ou um bom apartamento de três quartos
Talvez essa importância corresponda ao cachê
recebido pelo insigne ator Paulo Grancindo para
fazer aquela rica propaganda, que é um tripúdio
sobre os. aposentados e pensionistas da Previ-
dência Social.
Eles não esperam nem pedem favor do Gover-
no; desejam apenas a reparação da injustiça, a
restauração dos seus direitos e a remoção do
desrespeito que antolha seu caminho. Que se dê
a César o que é de César, fazendo-se justiça aos
aposentados e pensionistas da Previdência Social.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Ivo
Mainardi, o Sr. MárioMaia, Segundo-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência. que é
ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao horário de
v -
COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Constituinte Paulo Macarlnl-
Sr.
Presidente. peço a palavra para uma comunica-
ção, como líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, na entrevista coletiva que o Presi-
dente José Sarney concedeu à Nação na última
sexta-feira, destaco, de modo especial, o trecho
em que diz:
"Farei uma demonstração de que não te-
nho ódio nem ressentimento ao anunciar a
remessa ao Congresso Nacional de um pro-
jeto de anistia vazado nos seguintes termos:
"É concedida anistia a todas as pessoas
envolvidas, direta ou indiretamente, nas epí-
sódios ocorridos na cidade do Rio de Janeiro,
no dia 25 de junho de 1987, relacionados
com o atentado ao Presidente da República
e sua comitiva, que possam configurar infra-
ções penais de qualquer natureza, capitula-
dos na Lei de Segurança Nacional.
Parágrafo único.
Em decorrência do dis-
posto neste artigo, serão arquivados os pro-
cedimentos policiais e judiciais em anda-
mento."
Alguns setores da imprensa deste País analisa-
ram o comportamento do Presidente da Repú-
blica como um ato de açodamento demagógico,
com o propósito de desviar a atenção do povo
brasileiro dos setores da ordem econômica e fi-
nanceira do País.
Embora, Sr. Presidente. respeitando a opinião
de alguns setores da imprensa, que criticaram
o ato do Presidente da República, gostaria de dizer
que a anistia, em qualquer tempo e sob qualquer
modo, além de representar um perdão geral, é
um ato que deve ser sempre bem recebido não
apenas pelo mundo político, mas também pela
sociedade brasileira.
Filio-me, Sr. Presidente, à corrente daqueles
que entendem ser a anistia um ato pelo qual o
Poder Público declara impuníveis, por motivo de
utilidade social. tantos quantos, até certo dia, per-
petraram determinados delitos, em geral políticos,
seja fazendo cessar as diligências persecutórias,
seja tornando nulas e de nenhum efeito as conde-
nações.
Aliado a este propósito do Presidente da Repú-
blica, gostaria que a mensagem não apenas
abrangesse os envolvidos nas ocorrências do dia
25 de junho de 1987, no Rio de Janeiro, mas
também, por iniciativa suplementar do Presidente
da República ou até mesmo por emendas que
poderemos apresentar na Câmara dos Deputa-
dos, no Senado Federal ou mesmo no Congresso
Nacional, tivesse um sentido bem mais amplo
e alcançasse todos aqueles que foram indiciados
em processos-crime configurados em delitos dis-
criminados no Códtqo Penal e que estão sendo
objeto de averiguação por parte da Polícia Federal
de São Paulo.
Quero incluir também, como noticiam os jor-
nais, o ex-Presidente da CGT, conhecido como
Joaquinzão, que, depois de presidir por 16 anos
a poderosa Central Geral dos Trabalhadores, volta
à Amo,sua empresa, como ferramenteiro. Antes,
porém. como dizem os jornais:
"O Presidenteda Central Geral dos Traba-
lhadores -
CGT -Joaquim dos Santos An-
drade, foi intimado a comparecer ao Departa-
mento de Ordem Social da Polícia Federal
na segunda-feira. dia 10. "Não se pode dizer
que seja por conta da greve geral (marcada
para o dia 20)" -
disse ontem Joaquinzão,
como é conhecido. "Pode ser devido a pro-
cessos em curso, sequelas das eleições (re-
centes) do Sindicato dos Metalúrgicos de São
Paulo". Ele vai saber do que se trata, segundo
disse, a partir das nove horas de segunda-
feira."
Por último, Sr. Presidente, gostaria também que
o projeto de anistia contemplasse, ou por iniciativa
do Presidente da República, ou por emendas par-
lamentares, todos os civis e militares castigados
a partir de 1964, que, por um motivo ou por outro,
até mesmo por interpretação legal ou jurispru-
dencial, não tenham sido atingidos ou beneficia-
dos pelas leis de anistia votadas pelo Congresso
Nacional.
Sr. Presidente, finalizo dizendo que a anistia,
por ser um perdão geral, por ser um ato de gran-
deza do Poder Público, sempre é bem-vinda e
bem-recebida. Espero que esse projeto de anistia
represente um marco de muita paz, de muita con-
córdia e, acima de tudo, de muita compreensão,
para que a comunidade possa, numa união de
esforços, construir a grandeza deste País.
Muito obrigado.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDe.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQaElRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, tão logo o PDC apresentou requeri-
mento de informações a respeito da situação das
estatais, através dos documentos que requeiro
a V. Ex' sejam transcritos nos nossos Anais -
o requerimento e o ofício que o encaminha ao
Ministro Aníbal Teixeira, a fim de que S. Ex'tome
providências as mais urgentes possíveis -
o Go-
verno, não sei se com sinceridade ou com propó-
sito demagógico, acionou o Tribunal de Contas
da União para que fizesse uma rigorosa fiscali-
zação nessas empresas.
Isto não basta, Sr. Presidente. Governo não foi
feito para vender tecidos, como comerciantes dos
mais diversos tipos; Governo não é para andar
vendendo produtos de beleza; Governo não é para
andar vendendo banana; Governo foi feito para
cuidar dos interesses do povo, deixando livres as
atividades econômicas em geral, só interferindo
em defesa da maioria. Governo tem de proteger
o cidadão, tem de lhe assegurar emprego, saúde,
educação, moradia e tantos outros direitos bási-
cos que todos conhecemos. Governo não foi feito
para mercadejar, para barganhar, para fazer trocas
de natureza comercial; Governo tem de governar,
e nosso Governo não vem governando, atrapa-
lhado que está com as múltiplas atividades das
estatais,apenas com o objetivo de criar empregos,
onerando, no final, a nação, o contribuinte e nos
colocando diante dessas dificuldades todas.
O Governo tem de tomar providências imedia-
tas -
e o Partido Democrata Cristão exige isto
-
até porque vem anunciando que tais provi-
dências estão em processamento. Mas quando
vai o Governo privatizar as estatais que estão aí
dando prejuízo à Nação, causando um rombo
que não há quem possa tapar? Quando vai o
Governo fazer isso? Exigimos, portanto. do Gover-
no, de imediato, essas medidas: privatizar. ínícíal-
mente, as empresas que detenham 50% do volu-
me de recursos financeiros e patrimoniais de te-
das as duas mil e quinhentas empresas estatais,
preservadas a Petrobrás e suas subsidiárias, as
dos setores energético e químico, a Eletrobrás
e suas subsidiárias, a Telebrás e suas subsidiárias;
segundo, paralisar em definitivo a construção de
usinas nucleares, inclusive as de Angra I, 11 e 111,
fortalecendo o setor de pesquisa, porque temos
os melhores nomes, os maiores cientistas nesse
campo e eles estão emigrando. Por que estão
emigrando? Porque o Brasil dá não cobertura aos
seus físicos, aos seus sábios em geral. E preciso
que o Governo cuide da pesquisa, como as outras
nações cuidam.
O Governo tem de paralisar a compra de ferro-
velho do exterior, parar de uma vez por todas
esse programa que começou mal e que continua
mal, dando prejuízo à Nação, que já consumiu,
até hoje. oito bilhões de dólares. o que daria para
assentar um milhão e meio de famílias nas terras
virgens e férteis da Amazônia; daria para construir
um milhão e meio de casas populares e não esta-
riamos sendo afrontados com a miséria dos case-
bres quejá atingem os fundos e a frente do Palácio
do Planalto; daria para irrigar o Nordeste.
Estas são prioridades que o Governo tem de
traçar. A democracia cristã brasileira não aceita
essa situação de injustiça e exige o cumprimento
imediato de um programa efetivamente social.
Registro aqui, Sr. Presidente, a minha satisfação
pelo fato de o ex-Deputado Fernando Gonçalves
estar à frente do Tribunal de Contas da União,
fiscalizando as empresas estatais, as empresas



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4157
públicas e os órgãos públicos em geral, demons-
trando que aquele Tribunal está à altura da missão
que lhe entregaram.
Sr. Presidente, a exigência que o Partido Demo-
crata Cristão deixa aqui é muito séria. Esperamos
contar com a solidariedade do Constituinte Paulo
Macarini, homem muito correto, assim como com
a do PMDB, do PFL, do PDS, do PTB, do PDT,
do PT e de todos os partidos que têm assento
nesta Casa, no sentido de moralizarmos a vida
pública brasileira,
DOCaMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"Of. n9 12/87 Brasilia (DF), 5 de agosto de 1987
Excelentíssimo Senhor
Doutor Aníbal Teixeira de Souza
Dignissimo Ministro do Planejamento
Nesta
Senhor Ministro:
Sirvo-me do presente para encaminhar a Vossa
Excelência cópia do Requerimento de Informa-
ções encaminhado pelo Partido Democrata Cris-
tão à Mesa da Câmara dos Deputados.
Na certeza das imediatas providências de Vossa
Excelência, reitero-lhe os protestos de elevada es-
tima e apreço.
Cordiais saudações. -
Deputado Siqueira
Campos, Líder do PDC.
REQUERIMENTO DE INFORMAÇÃO
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados
Com fulcro no art. 30, parágrafo único alínea
c, da Constituição Federal, e em coníorrrudade
ao disposto no art. 130 do Regimento Interno,
venho solicitar a Vossa Excelência que se digne
encaminhar requerimento de informações oficiais
aos Senhores Ministros do Planejamento e da Ad-
ministração, a fim de que sejam esclarecidas as
seguintes questões:
a) quantas empresas estatais existem no País
e seus respectivos registros nominais;
b) qual a atividade-fim de cada uma dessas
estatais;
c) a que ministérios pertencem e onde se loca-
lizam suas sedes;
d) que sejam especificados a esta Casa, os
resultados financeiros administrativos obtidos por
cada uma dessas empresas estatais no ano de
1986;
e) que o resultado do item "d", a ser apresen-
tado a esta Casa e ao Partido Democrata Cristão
seja comparado ao do exercício imediatamemte
anterior (1985);
f) quais as providências que o Governo está
tomando para privatizar suas empresas;
g) que empresas estatais o Governo pretende
privatizar.
Sala das Sessões, 5 de agosto de 1987. -
Deputado Siqueira CamposUder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage)-Vai-se
passar à
VI -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição."
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte José Fogaça, para
discutir o projeto.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, estamos chegando ao fmal dos de-
bates e do período de emendas ao Projeto de
Constituição. Nesta manhã de domingo, em Bra-
sília, aqui se encontram Parlamentares que bus-
cam fazer uma reflexão política num dia em que
raramente esta Casa se dedica à reflexão política.
O objetivo de nossa vinda à tribuna, neste mo-
mento, é exatamente o de convidar os compa-
nheiros, membros desta Assembléia Nacional
Constituinte, para uma reflexão sobre o atual mo-
mento político e o processo de discussão da nova
Carta Constitucional. Tenho plena convicção de
que não elaboraremos uma Constituição produto
apenas da Maioria.Uma Constituinte e, conseqüe-
temente, a Constituição que ela irá produzir, não
poderão ser uma Constituinte ou uma Consti-
tuição apenas da Maioria. Numa eleição, quando
se disputa um mandato político, o exercício do
Poder Executivo, seja numa prefeitura, seja num
governo de Estado, seja na Presidência da Repú-
blica, estamos diante de uma questão circuns-
tancial, diante de um episódio, de uma situação
passageira e, portanto, é válida a noção de Maioria
e de Minoria. Mas tal assertiva não vale para uma
Constituinte. Não há uma Constituição imposta
pela Maioria às Minorias. Não existe uma Consti-
tuição de vencedores e de vencidos. Não pode
haver, na elaboração de uma Constituição, o dile-
ma de estar entre os vitoriosos ou entre os derro-
tados.
Não é possível, Sr. Presidente, S~ e Srs. Consti-
tuintes, que saiamos daqui com uma parcela pon-
derável dos membros desta Assembléia Nacional
Constituinte a defender o texto constitucional, e
uma outra parcela derrotada, como adversária
desse mesmo texto constitucional. Uma Consti-
tuinte não pode estar submetida ao dilema, por-
tanto, de vencedores e vencidos, porque ela não
consubstancia um mandato que se exercita em
determinado espaço de tempo, em determinado
período circunstanciado e limitado. Uma Consti-
tuição organiza e sedimenta as bases permanen-
tes da organização social. Ela deve ser duradoura,
permanente, deve ter a duração de décadas. Por-
tanto, é indispensável que ela não seja a Consti-
tuição da Maioria imposta à Minoria. Ela precisa
e deve ser resultante de um consenso. Ela neces-
sita ser acatada, respeitada e, inclusive, amada
por todos os brasileiros. Ela precisa ser o docu-
mento polarizador da vontade coletiva da Nação,
em torno do qual todos os 130 milhões de brasi-
leiros são capazes de realizar um ato de fé, de
compromisso, assumindo, incondIcionalmente, a
defesa dos seus postulados.
Estamos aqui vivendo um processo crítico, pelo
qual a Constituinte está sendo submetida ao dile-
ma símphsta e, ao mesmo tempo, problemático,
de ser Oposição ou de ser Governo; de fazer uma
Constituição que expresse os interesses do Palá-
cio do Planalto ou aquela que expresse os interes-
ses dos grupos de oposição ou dos partidos de
oposição. No entanto, estamos alojando aqui, no
processo constituinte, concepções equivocadas.
E aqui cito o exemplo do que ocorreu quando
do debate da reforma agrária. Vio ex-Governador
e atual Senador Mauro Borges, do Partido Demo-
crata Cristão, que veio a esta tribuna para posicio-
nar-se a favor da reforma agrária, ser vaiado.
Sr. Presidente, tinha eu 16 anos de idade e
estava na casa de um amigo no Rio Grande do
Sul. Vi o Governador Mauro Broges lá refugiado
para fugir da repressão, da perseguição política.
porque tinha feito em Goiás, um governo demo-
crático e iniciado a reforma agrária.
Ora, Sr. Presidente, não tenho qualquer razão
nem procuração pessoal para defendero Senador
Mauro Borges. Pinço, como exemplo, este fato
para dizer o seguinte: aqui se travou um debate
sobre a reforma agrária, e o Senador Mauro Bor-
ges foi vaiado. O que acontecia naquele momen-
to? Estava-se alojando no processo constituinte
uma questão partidária que deve ser confinada
ao processo politico-partidário, que se vivelá fora,
mas não deve ser trazida a debate, sob pena de
arruinar as alianças possíveis e necessárias para
produzir um avanço a fim de se produzir um texto
constitucional minimamente viável, progressista
e democrático. Não posso entender que alguém
queira impor uma reforma agrária na qual não
esteja inserido o nome do Senador Mauro Borges,
que realizou a reforma agrária quando Governa-
dor de Goiás e teve o Exército no seu Estado
para derrubá-lo em nome da defesa de interesses
até hoje não bem definidos e situados.
Ouço com muito prazer o nobre Constituinte
Siqueira Campos, mas informo a S. Ex"que se-
quer corneçer o raciocínio central do meu pronun-
ciamento.
O Sr. Siqueira Campos -
Nobre Constituin-
te José Fogaça, se V.Ex' me permitir, por consi-
derar oportuno, darei o aparte agora. O que V.
Ex"disse é o que vem repetindo de algum tempo
para cá. Temos de enaltecê-lo mais uma vez, pois
demonstra e comprova ser, efetivamente, um de-
mocrata. Não é possível termos uma Constituição
da maioria. Temos de elaborar uma Constituição
com a participação de todos os constituintes, com
a contribuição de todos os setores da sociedade.
Só assim teremos uma Constituição, como muito
bem disse V.Ex", amada e respeítada pelo povo.
A expressão usada por V. Ex" efetivamente sinte-
tizao desejo de todos os homens sérios e patriotas
do País. Parabenizo V. Ex', pois não só sustenta
uma posição que é a mesma de todos os homens
de bem, dos verdadeiros patriotas, mas que é
também aquela, a que se filiaa grande e esmaga-
dora maioria do povo brasileiro. Com relação ao
Constituinte Mauro Borges, V. Ex' disse muito
bem: não entendemos como alguém possa, em
determinado momento, entender que S. E' seja
contra a reforma agrária. O Constituinte Mauro
Borges é um homem altamente respeitável, que
não aceita que se engane o povo com 810g8Os.
S. Ex" quer uma reforma realista; quer que o
Governo façê! planos de colonização, de assenta-
mento respaldado numa estrutura de apoio para
o agricultor; S. Ex' é favorável à entrega da terra,
mas ainda que~ mais. Veja V. Ex' que o Partido
Democrata Cristão, que tenho a honra de integrar,
é a favor da imissão imediata da posse. Entretanto,
achamos que devem ser pagas as benfeitorias;
deve ser paga a terra, pelo seu justo valor, em
dinheiro, porque essa, sim, é a barreira que existe.
Isso já ocorre no meio urbano: o prefeito pode
desapropriar a área que entenda de interesse pú-
blico, mas só poderá fazê-lo pagando em dinheiro
-
essa é a grande barreira -
para que não haja
perseguição, para que não se desmobilize o setor
de produção no Brasil, para que se faça justiça.
Quem desapropria tem a responsabilidade de pa-
gar. Peço desculpas a V.Ex"por ter-me alongado.



4158
Segunda-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. JOSÉ FOGAÇA -
Agradeço a V.
Ex"a generosidade das suas palavras,mas invoco
a figura do ConstituinteMauro Borges como um
pequeno exemplo, mesmo porque não partilho
da mesma visão de S. Ex"quanto à reforma agrá-
ria. Não acredito que seja viável, possível, instru-
mentalizável fazeruma reforma agrária contra um
cidadão que foipreso, cassado, que teve de refu-
giar-se no Rio Grande, que teve de sair do Brasil.
A reforma agrária que se fizer no Brasil terá de
contar com o Constituinte Aldo Arantes, do PC
do B, até o ConstituinteMauro Borges; todos de-
verão estar mobilizados em defesa da reforma
agrária, senão ela não sairá.
O Sr. Siqueira Campos -
Permito-me dizer-
lhe que essa colocação -
desculpe-me -
não
foi muito feliz: desde José Genoino até Cardoso
Alves. Mauro Borges não está na extrema direita.
S. Ex'é um homem progressista e já provou isso.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Sem dúvida.
O Sr. Siqueira Campos -
A nova Consti-
tuição, repito, terá de ter a contribuição de todos,
porque ninguém é dono exclusivo da verdade.
Este é o ponto de vista de V. Ex"que eu, mais
uma vez,enalteço e aplaudo.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Agradeço a V.
Ex"o aparte.
É por isso, Sr. Presidente, que tenho dito que,
se produzirmos aqui uma Constituição produto
apenas de uma parcela, se sairmos daqui com
uma Constituição que tenha, de um lado, defen-
sores incondicionais e, de outro, inimigose adver-
sários ferrenhos, ela não será duradoura, não será
estável e será golpeada na primeira esquina da
História. E com ela será golpeada também a de-
mocracia.
Quero que alguém me dê um exemplo, um
registro da História do Brasil, uma ocasião em
que tenha sido golpeada a democracia, e os seto-
res populares, o povo brasileiro mais humilde,
mais sofrido,tenham saldo vencedores.
Dêem-me o registro de um tumulto institucio-
nal em que os humildes tenham saído vence-
dores. Não;após cada tumulto institucional,quem
paga o duro preço do sofrimento do arrocho sala-
rial, da crise, da violência econômica, da impo-
sição férrea de alianças feitas com interesses ex-
ternos é a maioria sofrida do povo do nosso País.
Sr. Presidente, citotodos esses argumentos em
função do fato de que erra o atual presidente
da República,num momento em que elabora mal
sua auto-imagem. Infelizmente, este presidente
da Repúblicanão se vê,não se julga, não se consi-
dera presidente de um governo de transição. O
equívoco fatal do Dr.José Samey é supor, é ima-
ginar e, mais do que isso,querer que seu governo,
ao invés de ser de transição, de circunstâncias
especiais, extraordinárias, seja governo de uma
nova ordem constituída e jáestabelecida. O presi-
dente José Sarney, ao invés de considerar seu
governo como intermediário,destinado a realizar
um rito de passagem para a democracia, pensa
e supõe que ele é o primeiro governo de uma
nova ordem já estabelecida. Conseqüentemente,
quer agir como se fosse realmente o primeiro
governo de uma novaordem democrática, já com
plenas garantias, já plenamente estabelecida e,
com isso, praticam-se erros que têm sido, real-
mente, fatais,ou têm sido profundamente prejudi-
ciais ao processo de transição.
Na Espanha, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
a visão que tinha o governo era a de que, sendo
um governo de transição, deviarepartiras respon-
sabilidades com a oPosição, porque o fundamen-
tai em uma transição -
e essa é a responsa-
bilidadede todos os partidos políticos-
é, acima
de tudo, a defesa da democracia. Antes de mais
nada, a grande responsabilidade dos partidos é
defender e garantir as condições democráticas
de sobrevivência e, depois agir como governo
e agir como oposição.
No Brasil,este Governo, que não se considera
de transição e sim como o primeiro de uma nova
ordem já estabelecida, bem como todos os parti-
dos que o sustentam resolveram partir para a
ocupação territorial do poder, e empurraram a
Oposição para uma absoluta irresponsabilidade
quanto ao que viera acontecer com a democracia.
As oposições primeiro tratam de fazer oposição,
de capitalizaroposição, de faturar as dificuldades
do Governo para, depois -
se der -
pensarem
na garantia, na permanência e na sustentação
da democracia. O Governo,primeiro,trata de ser
governo, de disputar os cargos, de formularcrises
com repercussão recente, como vimos, não im-
portando o quanto isso venha a interferirna pró-
pria transição democrática ou na sua efetividade.
Sr. Presidente, na Espanha, houve renúncia por
parte do Governo e compreensão e grandeza por
parte da Oposição. Os planos econômico e políti-
co, colocados em ação depois do pacto de Mon-
cloa, dividiamresponsabilidades. Ao Governo ca-
bia cumprir o programa econômico e o crono-
grama político; à Oposição cabia cobrar a exec:u-
ção desse programa e, ao mesmo tempo apoiar
o Governo no momento da transição. Tal foi a
atitude de responsabilidade da oposição espanho-
la, representada na figura maior de Felipe Gonzá-
lez, agindo com tanta maturidade e com tanto
equilibrio, que FelipeGonzálezapoiava o Governo
e cobrava a execução do pacto de Moncloa.
Apoiavae cobrava, num jogo permanente de atitu-
des que sempre tinham como escopo maior a
sustentação da democracia e, depois, cumpria
seu papel de oposição. E o povo espanhol viu
naquele homem tal responsabilidade pelo futuro
da Espanha, tal maturidade na condução do seu
partido de oposição, que o elegeu maciçamente
para a condição de Presidente do Conselho de
Ministros, dando maioria, no Parlamento, ao Par-
tido Socialista Operário Espanhol. No Brasil,infe-
lizmente,isso não acontece.
Estamos vendo o Ministro do Interiorser o epi-
centro de uma crise cuja origem é exatamente
esta: um governo que trata de ocupar territorial-
mente o poder, indiferente ao que seja a caracte-
rística do atual processo de transição. A volúpia
pelo poder fez com que este não fosse mais um
Governode transição, mas, sim, o primeiro gover-
no de um novo estágio já configurado e definido.
Portanto, o que temos é exatamente a ausência
de três ingredientes fundamentais para um pro-
cesso de transição. Primeiro, uma estratégia, ou
seja, um calendário político que deveria ter sido
firmado no início, quando se formulou toda a
Aliança que levoua este processo. Um calendário
com datas definidas,com prazos a serem cumpri-
dos, enfim, com todo um cronograma político.
Ao governo caberia cumprir esses prazos, essa
estratégia, e à Oposição cobrar sua execução.
É exatamente a faltade uma estratégia de transi-
ção que leva à crise que vivemos, e não se sabe
quando terminará: talvezapós quatro, cinco, seis,
dez ou vinte anos -
ninguém sabe -
porque
não há estratégia a ser produzida no dia-a-dia,
emergencial e responsavelmente.
Seja o que Deus quiser, e que Ele olhe para
nós, porque, senão, o Brasilvai para o brejo. Não
há uma estratégia de transição e aí está a origem
da crise institucional.O fato de alguns querermos
defmirpelos quatro ou pelos cinco anos o man-
dato presidencial aloja dentro do processo consti-
tucional um divisor de águas que mina, arruína
e impede as melhores alianças no sentido ideólo-
gico,politicoe doutrinário,em defesa de posições
mais avançadas e mais consistentes.
O segundo componente político é a partici-
pação da sociedade, ou seja, a integração dos
sindicatos, das entidades democráticas, dos seto-
res mais representativos em cada passo do pro-
cesso de transição,
O terceiro ingrediente é a existênciade um pac-
to democrático nacional no campo político e no
campo econômico. Mas não temos estratégia e
participação popular, e não há um pacto; conse-
quentemente, não há responsabilidade. A Opo-
sição faz o que bem quer, apenas visando aos
ganhos políticosem função do processo de crise
e de dificuldade do Governo. O Governo trata
de dilacerar-se internamente, na valúpia e na ab-
soluta idolatria dos cargos, posição de poder e
de mando dentro do atual processo. E bom lem-
brar que mesmo o General Eurico Gaspar Dutra
deu um exemplo: seu governo, após a ditadura
do Estado Novo, foi de transição. Era do PSD
mas convocou a UDN, seu grande adversáriopolí-
tico, para integrar-se no governo e, a partir dali,
estava montado um pacto político-
democrático
no País, que permitiu que os cinco anos de man-
dato do Presidente Dutra fossem realmente um
governo de transição onde não houvessem res-
ponsabilidades apenas de um lado e absoluta ir-
responsabilidade de outro.Todos partilhavamdos
objetivos da construção democrática e todos ti-
nham o dever de garantir a democracia para de-
pois cobrar o papel de oposição e de governo.
Porfím, Presidente,quero lembrar aqui o exem-
plo recente da Argentina, após a quartelada do
Campo de Mayo,quando um grupo de militares
resolveu tomar de assalto um dos quartéis, um
reduto militar do Campo de Mayo. É bom que
se diga isso: o peronismo é adversário ferrenho
do Governo de Raul Nfonsín; Os peronistas são
inimigos políticosviscerais da União CívicaRadi-
cai de RaulAlfonsín, mas em função daquele dia
eu pergunto: quem estava em primeiro lugar e
ocupando a linha de frente na Casa Rosada, em
defesa do Presidente Raul Nfonsín, apoiando o
Presidente e dando-lhe sustentação? Quem esta-
va na frente da Casa Rosada eram nada mais
nada menos do que os famosos "Bumbos Ru-
bros". A oposição ali estava: em primeiro lugar,
para garantir a democracia, porque este é o dever
primeiro de um partido de oposição num pro-
cesso de transição democrática. Mas,se o gover-
no não se vê como um governo de transição,
é claro que não podemos cobrar da oposição
um comportamento de oposição num processo
de transição. E, no Brasil, infelizmente, a nossa
transição corre neste momento todos os riscos,
porque não temos a estratégia, não temos a parti-
cipação da sociedade e não temos este pacto
democrático nacional.
Concedo o aparte ao nobre Deputado Virgil-
dásio de Senna.



,Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4159
o Sr. VJrgildásio de Senna -
Nobre Consti-
tuinteJosé Fogaça, ouvimos todos, com encanta-
mento, a voz do Rio Grande na sua palavra. V.
Ex' é um Senador e ex-Deputado que honra esta
Casa, e todos o respeitam pela clareza do seu
pensamento, pela lógica de sua exposição, pelos
conceitos seguros e firmes que sempre usa na
Tribuna desta Casa. Permito-me apenas, com
anuência do nosso Presidente, fazeressa interven-
ção para assinalar dois pequenos pontos: em pri-
meiro lugar, a transição no Brasil tem caracte-
rísticas especiais. No caso particular da Espanha,
a transição não se fez no auge de uma crise eco-
nômica profunda, como é o nosso caso.
O nosso Governo de transição tem dois aspec-
tos: como Juno, uma das faces olha para frente,
buscando instituirum processo democrático, mas
a outra olha para trás, para a grande crise econô-
mica que este País herdou miseravelmente de
vinteanos de irresponsabilidade econômica, polí-
tica e administrativa dos governos militares.Ora,
nobre SenadorJosé Fogaça, o exercíciodo poder
neste País, nessa fase difícil, teria de levar em
conta esses dois aspectos e teria de apoiar-se
num sistema políticoque definisseos passosinsti-
tucionais e os passos da crise econômica que
o Governo haveria de enfrentar. V. Ex' sabe, como
homem do partido a que pertenço, que não fomos
capazes, do ponto de vista partidário, de estabe-
lecer, no mínimo, um cronograma de ações e
de responsabilidades. E o processo de dilacera-
ção desta busca infeliz, ignominiosa, abastardante
dos cargos públicos não significa,de fato, a ocu-
pação do poder, porque sou daqueles, nobre
Constituinte José Fogaça, que defendem que a
ocupação do poder se faz pelo provimento dos
cargos públicos implícito no exercício desse po-
der. Masesta não é a razão única da ação político-
partidária. O que acabamos de ver neste instante
-
e V. Ex' se reportou ao fato -
é vergonhoso
para os partidos. A crise oriunda de demissão
do Exrrr Sr. Ministro do Interior não é desabo-
nadora, porque S. Ex', ao contrário, na minha
visão,a dignifica.Istoporque, na verdade, os parti-
dos passaram a ter, no exercício do poder, uma
ação irresponsável em que os casos pessoais,
a vaidade,o exercícioda autoridade se sobrepõem
não como forma de servir à coisa pública, mas
de manifestar seu poder unipessoal. Em conse-
qüência, isso acabou por desabar na transição,
que V. Ex', alguns Constituintes responsáveis e
este orador defendemos. Mas é preciso criticar,
vergastar, a fim de que a transição chegue a bom
termo. É preciso que tenhamos condições, como
partidos, de definiresse espaço, de defmirprogra-
mas e responsabilidades, enfim, de defender a
transição do ponto de vista institucional. Dessa
forma, estaremos ajudando o Governo a resolver
a grande crise econômica e de dificuldades em
que toda a Nação se debate.
O SR. JOSÉ FOGAÇA-Agradeço a contrí-
bui~ão notável e riquíssima do Constituinte Virgil-
dásío de Senna, que, acredito, não contrariou a
tese por mim defendida nesta manhã de domin-
go, mas a enriqueceu e a excedeu em argumentos
consistentes e fundamentados.
Sr. Presidente, agradeço a tolerância que teve
com este orador.
Para finalizar, lembro que o partido que ora
ocupa o Governo num processo de transição, não
percebendo que seu governo é de transição, pode
levar ao que ocorreu na Argentma entre 1973
e 1976, nos governos de Hector Carnpora, Juan
Domingos Perón e, depois, de Isabelita Perón.
Foram governos que trataram, principalmente, de
ocupar o poder, não como governos de transição,
mas como os primeiros governos de uma nova
ordem. Isso jogou as forças políticas numa luta
fratricida, numa disputa pelo poder que levou ao
terrorismo, à luta armada, à violênciainstitucional,
resultando numa transição mal resolvida.
Enquanto os partidos que estão no Governo
não perceberem o que é a responsabilidade de
uma transição, ela poderá desembocar numa di-
tadura mais sanguinária do que a que vividaante-
riormente. E a Argentina sabe disso, porque a
ditadura de Ongania e de Lanusse virou brinca-
deira de criança comparada com as de Videla,
Viola e Galtieri. Que Deus olhe para este País
e não permita que isso aconteça em nossa Pátria.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Rospide Netto para
discutir o projeto.
O SR. ROSPIDE NElTO (PMDB -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, a sociedade brasileira
não se apresenta unida, como deveria, por um
objetivo comum -
a Constituição em preparo.
O que existe, neste momento, é um clima de
desconfiança quanto ao trabalho que, por delega-
ção sua e em seu nome, aqui realizamos.
O idear constituinte é uma reivindicação que
vem de longe: bandeira levantada pelo MDB na
sua fase heróica e logo assumida pelo povo, num
impulso irrefreável pela reconstrução democrá-
tica.
Em 1978, por exemplo, o MDB apresentou
Emenda à Proposta de Emenda Constítucional
-
a de número 7 -
originária do governo arbi-
trário da época. O primeiro item daquela nossa
Emenda requeria "Aconvocação urgente de uma
Assembléia Nacional Constituinte".
Politicamente,sou dessa época. Aprendia viver
com dignidade os momentos de compenetração
partidária, que me levaram a deixar o interior do
meu Estado por uma efetivaparticipação na vida
nacional, ao lado de extraordinários companhei-
ros, num esforço que resultou vitorioso com a
liderança lúcida e patriótica de Pedro Simon.
Na minha posição humilde, nunca deixei que
se perdesse o idealismo pelo restabelecimento
difícil, mas não inatingível, do Estado de direito,
símbolo agregador e estimulador das lutas popu-
lares que, a partir de 1964, mobilizaram a cons-
ciência nacional.
Quando hoje o temos ao alcance, minhas idéias
seguem as mesmas. Igual é o Brasil, apesar do
crescimento havido. Na verdade, porém, há um
crescimento fundado em desigualdades opres-
sivas,ampliando persistentementea pobreza, pela
exclusão de contingentes cada dia maiores de
brasileiros dos frutos do processo material e espi-
ritual. Estou convicto de que só a solidariedade
social, sempre impedida, poderá transformar o
crescimento desumanizado em verdadeiro avan-
ço na escalada do desenvolvimento.
A oportunidade, agora, está diante de nós, co-
brando compromissos.
Temos a responsabilidade de projetar o futuro
com devolução democrática e fidelidadeaos prin-
cípios de dignidade para todos.
Promissores ou decepcionantes, como possam
parecer, nossos esforços precisam ser vistos co-
mo artífices da fase da infância de uma nova so-
ciedade brasileira,emergindo agora estreitamente
ligada a um sistema de valores adensados por
anos e anos de lutas, que têm na esperança a
alma de todas as mudanças que o povo nos con-
fiou.
As inconformidades brasileiras do momento
nos estão transmitindo novo espírito, novas res-
ponsabilidades pela mobilidade social para cima.
Sua conquista significa a busca de igualdade de
oportunidades-
ou acesso-
como nunca antes
foipossívelidentificarnos movimentos populares.
Os pontos de tensão existem. Constatamos,
nesta oportunidade histórica: conservadores ver-
sus progressistas; atenção mais ao passado, ou
ao presente, ou ao futuro;integração da sociedade
pelas transformações de estruturas requeridas
versus fragmentação entre ricos e pobres, domi-
nadores e dominados, poderosos e fracos; mo-
dernização dentro da cultura nacional, versus
alienação da nossa cultura, pela invasão de outros
padrões culturais; habilitação de todos à renda
e à riqueza brasileira versus interesses pessoais
e grupais; teoria econômica versus prática social;
compromisso ético-político versus neutralidade
programática e ideológica.
Para alcançarmos estas condições essenciais
de interpretação de todas as dificuldades, temos
como fundamentaI dar à Justiça Social, que tanto
temos lutado por conquistar, o entendimento su-
perior da solidariedade indispensável entre todos
os brasileiros,acima e além do separatismo deter-
minado pelos contrastes sob patrocinio da política
dos fins que justifica os meios.
Supõe-se neste ponto, como objetivo maior,
a necessidade de criação de uma estrutura de
desenvolvimento sustentada na liberdade e na so-
berania da participação.
As anqustíantes carências sociais, acumuladas
durante anos de crescimento selvagem e desu-
mano, nos campos e nas cidades, exigem a eleve-
ção generosa dos gastos públicos nesta área. Pre-
cisamos assegurar às políticas sociais a capaci-
dade de reformulação de todo o conjunto inefi-
ciente e casuístico das atuais políticas econômi-
cas, as quais colocam interesses não brasileiros
acima dos nossos interesses próprios e retiram,
dessa forma, condições à realização do bem co-
mum, em favorda satisfação dos bancos e empre-
sas outras multinacionais e dos organismos inter-
nacionais de crédito.
Temos sido joguetes da ávida e incontrolável
invasão das forças externas do capital,submeten-
do-nos a elas praticamente sem reação e, não
raro, entregando-lhes nossas matérias-primas ao
sabor da exploração dos preços manipulados in-
ternacionalmente, com resultantes lógicas para
o nosso empobrecimento, apesar das riquezas
do solo e do subsolo brasileiro e do trabalho que
realizamos para colhê-Ias.
Muitos se deixam impressionar pela crescente
instalação de empresas multinacionais em nosso
território. Não compreendem que, assim, esca-
pam às políticas fiscais dos países desenvolvidos
e, mais do que isto, fogem das pressões traba-
lhistas que, nesses países, não podem controlar,
como aqui e alhures controlam, impondo à Na-
ção, como regra de conduta social, o arrocho
dos salários.



4160
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Temos todos a obrigação política da fixação,
agora, de mecanismos em condições de armar
a defesa da sociedade nacional contra tais assal-
tos, projetando-a como um todo harmônico, para
ser sujeito do nosso direito de vivermos com dig-
nidade, sem medo e sem submissões, no con-
certo universal.
Ainda agora, sem acesso à Nação, está em
curso o projeto deletério de transformação da
nossa dívida externa em capital de risco: quatro-
centos e cinqüenta milhões de dólares já foram
autorizados pelo Banco Central e outro processo,
de quatrocentos milhões, está em vias de apro-
vação.
O Sr. Paulo Macarini -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. ROSPIDE NEITO -
Pois não.
O Sr. Paulo Macarini -
Gostaria de agregar
ao importante pronunciamento de V. Ex· que o
MinistroBresser Pereiranão deveriater tanta pres-
sa no equacionamento da nossa dívida externa,
cuja moratória atingiu o principal e a suspensão
do pagamento de juros, assim como na tese da
transformação da dívida em investimento. Isso
por duas razões fundamentais. Em primeirolugar,
na cotação internacional a dívidaexterna brasileira
vale apenas 55% do seu capital nominal. Em se-
gundo lugar, a compra de 10 bilhões de dólares
da nossa dívida estaria sendo negociada por 5,5
bilhões de dólares, o que significariaa internacio-
nalização da nossa economia. Portanto, com rela-
ção a esses dois assuntos advogo a tese de que
eles devem ser precedidos de um grande debate
por parte da sociedade brasileiraa escoar no Con-
gresso Nacional, estuário das soluções econô-
micas, políticas e financeiras deste País.
O SR. ROSPIDE NElTO -
Agradeço ao
ilustre Deputado Paulo Macarini, que responde
pela Liderança do PMDB neste momento, o apar-
te, que vem enriquecer o meu modesto pronun-
ciamento e espelha a preocupação com essas
medidas açodadamente tomadas pelas esferas
governamentais, principalmente pelo Ministroda
Fazenda, quando está em marcha a elaboração
da Constituição braslleira, Esta Assembléia seria
o forum adequado para dizer do nosso compor-
tamento em relação à dívidaexterna. Essas medi-
das, Sr. Presidente, colocam em risco as empre-
sas nacionais em favor do capital estrangeiro.
Prossigo, Sr. Presidente.
Estão propiciando a venda, a toque de caixa,
antes que a Constituinte delibere a respeito, das
forças mais positivas para a determinação histó-
rica de nos firmarmos soberanamente na saga
do desenvolvimento.
A dívida externa brasileira começa a ser com-
prada pelas multinacionais, com alto deságio de
45% , e aqui será aplicada, pelo seu valornominal,
na aquisição do controle acionário das nossas
empresas, com o que perderemos o controle da
política econômica, que ficará à mercê, como
nunca antes, do capitalismo selvagem. Ele já ins-
talou aqui suas bases e agora, por esse meio
espúrio, desnacionalizante por natureza, trata de
ampliá-las, gerando riqueza para ele e pobreza
para nós.
Respeitamos o lucro como peça mais sensível
das economias capitalistas. Incumbe-nos, porém,
no processo constituinte presente, colocá-lo, e
ao capital, num segundo plano, privilegiando-se
o Trabalho como fator maior e decisivo do desen-
volvimento.
Cabe aqui citar mais um aspecto negativo da
ação perversa das multinacionais entre nós: a con-
centração de renda que se pratica no Brasil sob
as ordens vindas de fora, do comando do capital
sem pátria, cujo único respeito é ao deus lucro.
O trabalhador brasileiro sofre presentemente
o menor salário mínimo dos últimos 35 anos.
Aliás, desde que a ConsuItec foi erigida em
chave mágica para o escancaramento da nossa
economia à rapinagem internacional -
prestan-
do-se, inclusive,à preparação do golpe de Estado
de 64 e do qual tanto se aproveitou -
os brasi-
leiros convivem com um quadro social desuma-
no. De um lado -
os dados são da Confederação
Nacional da Indústria, órgão patronal, e não dos
trabalhadores -
estão os 10% mais ricos e parti-
cipantes em 47,7% da renda; do outro lado con-
centram-se os 50% mais pobres, só dispondo
de 13% dessa mesma renda.
Mais grave ainda, na revelação do patronato
apenas brasileiro, é que os 50% mais pobres no
País, detendo a insignificância de 13% da renda,
apesar do que trabalham e produzem, têm menos
do que o 1% mais rico,ao qual a presentesituação
econômica do Brasil reserva 14,4% da renda na-
cional.
Esta a situação presente, cujo agravamento se
prepara à socapa, com a transformação da nossa
dívida externa em capital de risco.
Será que já não basta a revoltante situação en-
frentada, com 72,9% da população economica-
mente ativapercebendo só até 3 salários mínimos
e com a maioria destes, 72,9%, ou seja, 32,2%,
na faixa de ganhos de até um salário mínimo
para sua sobrevivência?
O ponto de partida para uma política real de
redistribuição de renda assenta-se em novo ins-
trumentai de negociação e garantia de um piso
mínimo de salários, seja para o trabalhador urba-
no, seja para o trabalhador rural.
Apartirdesse piso mínimo, a Constituição deve-
rá adotar um processo aberto, democrático, de
negociações especificas, com vista a um verda-
deiro ajuste dos salários às condições de produti-
vidade nos diversos setores e empresas.
Há que se ter em vista não só o díreíto à vida,
à sobrevivência,mas sobretudo, o direito,de atra-
vés do trabalho, o trabalhador e sua famíliapode-
rem avançar na escalada social, realizando-se de-
mocraticamente, segundo critérios brasileiros de
evolução nos quadros humanos da nossa cultura,
contrariamente a este momento, no qual 78%
do salário é absorvido pelo custeio da ração es-
sencial a um minimo alimentar.
É prioritáriotambém, no nosso entendimento,
mudarmos a orientação do sistema de financia-
mento público voltando-o para a utilizaçãoda dívi-
da pública, no sentido do social e transforman-
do-a, assim, em agente ativo do bem comum.
Será preciso, para tanto, esquecermos as orienta-
ções pretéritas e presentes, que fazem dos títulos
públicos não mais do que suportes ao sistema
financeiro privado,viafinanciamentos, instrumen-
tos, portanto, sem rumo próprio, e, ainda mais,
subordinado às vicissitudes do complexo descon-
trolado e irracional do endividamento extemo.
Tenho como obrigação inarredável aprovar-
mos aqui, nas Disposições Transitórias da Consti-
tuição em preparo, uma auditoria ampla e pro-
funda desse endividamento. Essa auditoria reali-
zar-se-iacomtoda a transparência e sob a respon-
sabilidade política do Congresso Nacional.
Num segundo item, deveremos decidir que to-
dos os pagamentos, tanto do principal, quanto
dos serviços dessa dívida, ficarão suspensos até
a conclusão da audítoria.
Todos -
o devedor e os credores -
devem
ter o máximo interesse em dar transparência à
divida, a partir do que ela ganhará um sentido
moral para o cumprimento de suas obrigações,
uma vez comprovada a verdade dela pela clareza
que a auditoria lhe emprestar.
Sr. Presidente, Sr.", Srs. Constituintes. Diziao
MDB-
e fui buscar nos seus documentos para
repeti-loaqui -
que a supressão do círculo vicio-
so de especulação financeira e juros elevados é
uma das pré-condições para o controle da infla-
ção e a reformulação das políticas econômicas,
a fim de que as programemos e executemos no
sentido da evolução social e, nunca, para o usufru-
to da sociedade, em benefício delas.
Saúde pública, educação, habitação popular,
transportes coletivos,proteção ao meio ambiente,
a1imetação,vestuário, lazer. pleno emprego, salá-
rios dignos são problemas que nos desafiam. De-
les a Constituição precisa cuidar através de um
entendimento profundo e numa abrangência ca-
paz de pôr em equação todos os estratos do pen-
samento nacional. O objetivoserá sempre a cons-
trução de uma SOCiedade brasileira livre e sobe-
rana, que tenha como conteúdo mais importante,
mais firme, mais resoluto, a solidariedade, que
transmitirá à Nação um sentido superior de unida-
de de pensamento, sem comprometer o demo-
crático pluralismo das idéias e das posições.
Outro aspecto perverso deste mesmo tema re-
fere-se ao descaso oficial com as condições de
trabalho. O aumento da intensidade das jornadas,
o uso abusivo dos turnos-extra e a falta de segu-
rança determinam ao Brasil uma triste liderança
quanto aos acidentes de trabalho. Mas ainda te-
mos, multiplicando efeitos negativos, a instabi-
lidade do emprego e da renda familiar, conse-
qüências da alta rotatividade de mão-de-obra e
da utilização lesiva que as empresas fazem do
FGTS, que reclama, neste passo histórico, uma
reforma capaz de reajustá-lo a condíções de esta-
bilidade,que não deve ser imposta, mas protegida
por penalizações de caráter financeiro nos casos
de demissões imotivadas, da mesma forma que
urge humanizar e racionalizar o Seguro Desem-
prego, apenas esboçado pelo Cruzado I.
Sr. Presidente, Sr", Srs. constituintes, não há
quem desconheça as condições de extrema pre-
cariedade em que sobrevivem milhões de brasi-
leiros no mero rural. Cerca de 5 milhões de famí-
lias, envolvendo 20 milhões de brasileiros -
pe-
quenos proprietários, parceiros, arrendatários,
posseiros e assalariados permanentes ou tempo-
rários -
têm níveis de renda e padrões de vida
incompatíveis com a dignidade humana.
A falta de uma política agrícola perfeitamente
definida tem marginalizado os pequenos proprie-
tários, frágeis financeiramente, porque vitimas de
um crédito rural artificioso na injustiça evidente
dos métodos que sustentam sua formulação e
execução.
Nos bancos e fora deles todos ficam à mercê
dos especuladores e cada vez mais dependentes



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4161
dos grandes proprietários, para quem passam a
trabalhar, na luta por um mínimo de condições
de subsistência.
Sorte igualmente madrasta atinge parceiros e
arrendatários, representando 20% da mão-de-o-
bra permanente da agricultura brasileira: são obri-
gados a vender a produção realizada ao dono
da terra, abastecendo-se em seus armazéns e ain-
da forçados à prestação de serviços gratuitos
Parece-nos fundamental que a Constituição en-
frente tais problemas com objetividade, sem radi-
calismo, voltada para o interesse nacional, de mo-
do a que a produção em nossos campos possa
ser realizada, como toda a Nação reclama, sana-
dos os impedimentos atuais quantitativa e qualita-
tivamente.
Afigura desprezível do grileiro precisa ser bani-
da da realidade social dos nossos campos. O gri-
leiro expulsa sistematicamente o verdadeiro pos-
seiro, tanto através de manipulações legais, quan-
to pela violência pura e simples, sem que o gover-
no, pelo menos até aqui, tenha assumido a deci-
são política de enfrentá-lo, afastando-o do proces-
so. Não bastará afastá-lo, porém. É essencial que
seus desmandos sejam levados aos tribunais e
a terra gnlada devolvida a quem de direito ou
incorporada ao patrimônio da União.
Os assalariados rurais, categoria em que incluí-
mos a mulher trabalhadora em nossos campos,
entre outras injustiças sociais, sofrem aquela de
não ter carteira profissional assinada, com resul-
tantes lógicas de falta de documento oficial que
definiria sua condição de trabalho, pelo que são
submetidos a salários aviltantes e ficam à margem
da seguridade SOCIal.
Temos de dar também ao trabalhador rural e
sua família a certeza de um apoio verdadeiro
quanto à saúde por uma assistência médica am-
pla e acessível, equipada convenientemente e
convenientemente estabelecida com a presença
constante de profissional da Medicina.
Ao lado desta preocupação, devemos ao traba-
lhador rural, sempre sem a odiosa discriminação
quanto ao sexo, a segurança de uma aposen-
tadoria digna, que o capacite a ter, quando as
forças lhe faltarem, a tranqüilidade da exlstência
pelo menos nos mesmos padrões anteriores.
Urge, da mesma forma, avaliarmos com realis-
mo o fato de que, em nossos campos, o trabalho
é uma contigência social que se propõe bem mais
cedo do que no meio urbano e,logicamente, seus
participantes têm direito a um testamento diferen-
ciado.
A situação atual é de iniqüidade. Com ela não
podemos conviver por mais tempo. Daí a neces-
sidade imperiosa de nos decidirmos pela reforma
agrária, a qual não deve ser entendida como pul-
verização antíeconôrrnca da terra. Vejo-a como
melhor distribuição da renda, do poder e dos direi-
tos, aparecendo a propriedade multifamiliar e
cooperativa entre as melhores alternativas para
uma solução democrática da grave questão.
Como dizia o MOB em 1978, a reforma agrária
não é uma política para prejudicar o verdadeiro
agricultor, abandonado pela falta de uma decisão
oficial que o integre socialmente. Ao contrário,
deve incidir sobre a dominação parasitária da ter-
ra, dos que a deixam inculta à espera de maior
valorização ou dos que a usam apenas como for-
ma de aproveitar-se de incentivos fiscais e para
repasse de outros custos financeiros.
Mas, insistimos, nenhum tipo de reforma em
nossos campos, por ampla e profunda que seja,
terá resultados se não for amparada por uma polí-
tica agrícola moderna e eficiente.
Não podemos continuar garantindo a proprie-
dade sem garantirmos, num mesmo passo, o di-
reito ao trabalho e o direito de morar, itens do
mesmo patamar social e para os quais nossas
atenções são reclamadas.
Estes problemas ligados à propriedade, à posse
da terra e à produção, merecem uma meditação
critica na medida em que a Nação espera que
os resolvamos, encontrando, para tanto, cami-
nhos novos no social, isto é, no que se está fazen-
do, vivendo e criando dia a dia. Tais respostas
devemos ao povo, sem o que a credibilidade que
nos distinguiu estará definitivamente comprome-
tida.
Não podemos insistir na avaliação de grupos,
dividindo a vontade nacional em frações, quando
temos o dever da unidade acima de todos os
demais.
O povo não nos delegou seus poderes para
serem usados em nome de partes do seu pensa-
mento. Esta delegação sópodeserválida e demo-
craticamente efetiva se do nosso trabalho consti-
tuinte resultar a Lei Maior que o Brasil todo aspira
para a normalização do presente e a projeção
do desenvolvimento que construirá o futuro.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, antes
de nos decidirmos em cada caso, pensemos no
Brasil que passa fome; no Brasil sem trabalho;
sem meios para educar-se; nas duas crianças que
morrem desnutridas a cada minuto; nas grandes
propriedades sem nenhum trato cultural, enquan-
to milhões reclamam um pedaço de terra para
trabalhar e produzir; pensemos nos Estados prati-
camente falidos e nos Municípios em galopante
processo de empobrecimento; pensemos na ex-
ploração dos transportes de massa, que encon-
trariam na estatização um caminho mais humano;
pensemos na renda e na riqueza nacionais con-
centradas em poucas mãos, em detrimento da-
queles que na verdade as produzem.
Esta a síntese de um pensamento interiorano,
mas que se aventura aqui ao grande apelo da
solidariedade em nome do Brasil dos brasileiros.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Ivo Lech, para discutir
o projeto.
O SR. NO LECH (PMOB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras. e
Srs. Constituintes, vi,com a maior alegria, a preo-
cupação com o brasileiro, altamente predominan-
te no texto e no contexto do Projeto de Consti-
tuição devido à Comissão de Sistematização.
A verdade é que -
muito embora o homem
da segunda metade do século XXviva um esfu-
ziante momento de domínio, com seu conheci-
mento atingindo um estado de produção até en-
tão nunca visto -
no Brasil, esses benefícios da
civilização mal avançam, se avançam, pela Idade
da Pedra das conquistas sociais.
Temos privilegiado a economia -
uma econo-
mia parasitária do homem, espoliadora por exce-
lência -
enquanto o social é posto a reboque,
numa orientação politica que agride o homem
e, através dele, a sociedade que forma e informa.
O contraste é evidente: enquanto as nações
desenvolvidas discutem a institucionalização de
códigos, visando à regulamentação das relações
interplanetárias, aqui estamos nós para decidir
as soluções requeridas pelo presente, a partir das
quais será ou não possível projetarmos o futuro
desta Nação.
Debatemos as questões básicas para o alcance
de um desenvolvimento substantivo humanizado,
dividindo-nos, porém, diante de suas componen-
tes.
É como se o progresso social fosse um novo
e medonho espantalho, pondo a correr os com-
promissos que assumimos perante o povo, ao
lhe pedirmos a confiança da delegação de sua
vontade, para a construção, em seu nome, do
estado de direito.
Por uma rota cheia de obstáculos ao entendi-
mento que seria lícito esperar, nossos descami-
nhos têm deixado à margem as reivindicações
que para aqui trouxemos o mundo aflito e carente
do bem comum para todos os brasileiros.
Nossa doutrina constitucional está cheia de pa-
lavras bonitas, de um conteúdo especioso e supe-
rabundante, mas o entendimento peca pelas difi-
culdades, pois a maioria tem primado por colocar
as idéias ao nível da consciência individual.
Terá sido este o nível do qual falamos ao povo,
assumindo com ele os compromissos que assu-
mimos? Tal contradição é coerente com a lógica
do capital, cujo posicionamento ético-moral é ca-
da dia mais discutível.
Contudo, se este capital sustenta a ação inva-
sora das multinacionais, nem há o que discutir:
todos os valores ético-morais estão fraudados,
a começar pela integralidade do mundo do pró-
prio ser humano, pela permissividade com que
atenta contra o direito à vida, à integridade fisica
e espiritual das pessoas, ao nome, à moradia,
à educação, ao lazer, ao trabalho, à alimentação,
dentre tantos direitos que ora desconhece, ora
manipula, de qualquer forma, porém, violando-os
com absoluta insensibilidade.
Mister se faz preocupar-nos com tais direitos
assim violentados, tendo-os como essenciais à
sobrevivência, sem nos distanciarmos, porém, de
outros direitos ditos personalíssimos, os quais têm
perdido sua conotação de qualificadores da digni-
dade do homem.
É,por exemplo, o caso da propriedade, do direi-
to à propriedade, tido e havido como essencial.
Mas não o são o direito de morar, o direito ao
trabalho, o direito a um salário justo?
Enveredamos aqui por outra saga de dificul-
dades: os direitos fundamentais, no que diz res-
peito à preservação da vida, da integridade tanto
fisica quanto espiritual e da produção do bem
comum em si mesmo.
Na medida em que tais direitos têm adquirido
características patrimoniais, incluem-se, na posse
do homem.
São partes inamoviveis de uma propriedade to-
da particular, mas cujos reflexos sociais evidentes
reclamam nossa maior atenção.
Não se pode negar que a força de trabalho
tem sido vista como coisa, na interpretação socio-
lógica do capitalismo, quaisquer que sejam seus
conteúdos ético-morais.
Nem se negará, tampouco, que o feto é tido
como coisa, tendo, na maioria dos casos de abor-
to, o destino ultrajante das latas de lixo.
Coisa vem sendo, igualmente, a produção inte-
lectual -
principalmente na área dos inventos.



4162
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
É muito raro pertencerem in fine a quem os
gestou e, com esforços muito pessoais, os trouxe
à luz do conhecimento e ao benefício da socie-
dade.
Não se pode negar que partes dos corpos de
pessoas biologicamente vivastêm sido comercia-
lizadas como coisas, cotadas, além do mais, por
preços vis.
Aqui temos, para exemplificar, o valor dado à
vida humana, no caso do seguro obrigatório nas
viagens aéreas. É o mais alto valor atribuído ao
homem: o valor do seu desaparecimento -
200
vezes o salário mínimo.
Outra incongruência: discute-se a liberalização
do aborto, liberando a morte do feto até 3 meses
de sua existênciauterina. ClóvisBevilacquaensina
que o mais correto seria estender o inícioda per-
sonalidade à concepção. E tanto isso é verdade
que o Código Civil preceitua o reconhecimento
do filhoantes de nascer e legisla sobre sua legiti-
mação apenas concebido, como ainda o mesmo
Código Civil dá ao feto a capacidade de receber
em testamento. Isto nos leva à conclusão lógica
da personalidade civil ter início desde a concep-
ção.
A vida é um bem incomensurável. Tal bem
dá origem a toda uma extraordinária gama de
direitos subjetivos. Esses direitos não decorrem
da norma jurídica do Estado, mas sim devem
ser vistos e respeitados como um estado privile-
giado da própria liberdade humana.
Se o valor da vida é de 200 vezes o salário
mínimo, como orçar, comparativamente, o valor
que este mesmo Estado -legislador e aplicador
das normas -
tem atribuído às indenizações,
quando desapropria bens, "por necessidade ou
utilidade pública ou por interesse social"?
Não vamos aprofundar esta singela contribui-
ção às reflexões dos ilustres pares Constituintes.
Não iremos ao terreno alagadiço das limitações
do direitoà vida,como a pena de morte, a eutaná-
sia, o suicídio e a recusa ao atendimento médico.
Noentanto, se as leis,na variedade das codifica-
ções, têm protegido a vida, outros crimes são
descuidados pelas legislações. A miséria, a fome,
as endemias levam à degradação física, condu-
zem à morte, e nada há, em qualquer lei, que
permita acionar o Poder Públicopara que indenize
a vida humana.
o Sr. Celso Dourado -
Permite-me V. EX
um aparte?
O SR. IVO LECH -
V. Ex' tem a palavra
para o aparte.
O Sr. Celso Dourado -
Nobre Deputado
Ivo Lech, aprecio o discurso de V. Ex', o qual
envereda por algumas investigações de caráter
fIlosófico sobre o sentido da própria vida. Real-
mente, podemos afirmar que a propriedade faz
parte da nossa condição de pessoas. O ser huma-
no, de algum modo, se realiza naquilo que tem
;e que faz. Entretanto, mais importante do que
a propriedade é, sem dúvida alguma, o relaciona-
mento com o outro, a relação eu -
tu, a relação
.corn o problema e, sobretudo, com a suprema
Ipessoa, Deus. Nesse relacionamento com o outro
'é que descobrimos o próprio sentido da vida.
l
AqueIes que buscam a afirmação absoluta no ter,
no acumular poder, no acumular propriedade, ter-
minam destruindo aquilo que é essencial, ou seja,
o próprio sentido da existência. Tenho a impres-
são de que nossa tradição brasileira peca muito
em relação a isto, especialmente nos tempos co-
loniais,quando p!lraaqui vieram fidalgos arruina-
dos e falidosdas Indías, que buscavam afirmar-se
no acúmulo de poder, nas extensas propriedades,
quase infmitas. Isso prejudicou muito nossa for-
mação. Talvez aí esteja um pouco da explicação
sobre a faltade espíritoassociativo da nossa tradi-
ção brasileira.É preciso refletir, investigar o sen-
tido da existência. E bom que V. EX nesta hora
chame a atenção para estes aspectos, pois liber-
tando-nos no relacionamento com o outro e na
aceitação do outro é que nos afirmamos como
pessoas e encontramos a nós mesmos, sobretudo
no relacionamento com Deus, a Suprema Pessoa.
É nessa relação entre o eu e o tu, entre uma
pessoa e outra, que descobrimos o próprio sen-
tido da vida.As demais coisas serão complemen-
tares. Logo, o ter fica sujeito ao que é essencial,
ao ser, e podemos compreender que o outro tem
os mesmos direitos, o direito de possuir, o direito
a uma existência digna. Assim, nós nos exerci-
tamos a viver com o outro, a criar a instituição
para o bem do outro, a permitir a construção
de uma casa adequada para o outro, a respeitar
os direitos do outro. Talvezatravés de uma expe-
riência que começa a surgir neste País, de organi-
zação de associações, de cooperativas, possamos
libertar-nos dessa tradição que tanto mal nos tem
feito. Trata-se de uma auto-afirmação que leva
a certa independência que nada mais é do que
um individualismo exacerbado que termina des-
truindo o essencial na vida humana. Parabéns
pelo seu pronunciamento.
O SR. IVO LECH -
Nobre Constituinte Celso
Dourado, V. EX me honrou e deu brilhantismo
ao meu pronunciamento.
Mas, igualmente, não existe lei para se poder
exigir que o Estado cumpra integralmente seu
compromisso com o bem-estar do homem e,
através dele, da sociedade.
Crianças morrem por desnutrição -
400 mil
morreram no ano passado, entre O e 5 anos de
idade, vitimadas por doenças perfeitamente evitá-
veis. Equivale ao efeito destruidor de 5 bombas
de Hiroshima. Choramos Hiroshima pelas vidas
perdidas? E as vidas brasileiras, que valor tem
para nós?
Que valor têm para nós as vidas brasileiras ar-
rancadas pela seca nordestina? Que estamos fa-
zendo para garanti-Ias? Discutindo a duração de
um mandato Presidencial?
Que valor tem a vida do brasileiro submetido
à condições insalubres de trabalho? No âmbito
do direito público, nada há obrigando o Estado
em seu favor.No âmbito do direitoprivado, nada
há obrigando a empresa.
A verdade é que a vida não conta na esfera
judicial com nenhuma ação. Esta é uma contra-
dição que nos incumbe resolver.
Se a propriedade -
bem imóvel -
tem um
valor certo e cercado de múltiplas garantias pro-
cessuais, qual o valor da vida do brasileiro?Mais
ou menos do que o da propriedade?
Ouço o nobre Constituinte Ruy Nedel.
O Sr. Ruy Nedel- Nobre Deputado, Consti-
tuinte Ivo Lech, amigo rio-grandense, como eu,
belo é o esplendor do vereador. E a vida só será
bela se for verdadeira. O escritor Leon Pommer,
do pampa gaúcho sul-americano, tem dito muito
bem que os govemos usam os povos como mera
bucha de canhão e em cima deles escrevem a
sua história. Isto não é verdadeiro; é um fato real.
O verdadeiro seria a sociedade organizar o Estado
e não, permanentemente, o Estado esmagar a
sociedade, ou parte dela, estruturar-se em cima
dela, porque, se o Estado dominar, esmagar e
estruturar a sociedade a seu bel-prazer, as elites
que ocupam o poder e a ganância dentro do
Estado não gerarão o belo, porque não gerarão
o verdadeiro. No entanto, se a sociedade se orga-
nizar e fizer o seu Estado -
e esta é a razão
do Estado na vida em grupo deste animal social
que é o homem -
aí, sim, teremos efetivamente
o Estado servindo à sociedade, e não dela se
servindo. Aí, sim, chegaremos ao belo, e a vida
será bela.
O SR. IVO LECH -
Nobre Constituinte Ruy
Nedel, Deputado Federal pelo Estado do Rio
Grande do Sul, escritor e poeta, agradeço a V.
EX o aparte, que também veio abrilhantar este
modesto pronunciamento.
Cabe ainda acrescentar, na mesma linha de
raciocínio, que não resguardamos nem protege-
mos a integridade física do homem. No caso de
um operário ser mutilado em serviço, a leiapenas
estabelece um percentual do salário mínimo, a
título de indenização. Dispondo-se a pagá-lo, a
empresa pode agredir impunemente a saúde físi-
ca de seus empregados. Não adianta estabelecer
ovalorda agressão.Aleideveriaobrigar as empre-
sas a especificações tais que fossem anuladas
as possibilidades dessas agressões. Um Estado
que precisa conservar íntegra sua população não
pode, em benefício do capital, permitir que por
mais uma desprezível fração do salário mínimo
sejam legalizadas as agressões de toda ordem
à vida,quando não o próprio homicídio. Os casos
de envenenamento por agrotóxicos não serão,
afinal, homicídios permitidos e legalizados? E a
fila dos desempregados à porta dos bancos de
sangue, o que representa para o nosso contexto
social e político? Compra-se o litro de sangue
por um preço, e é vendido adiante por muitas
vezes mais. MutaUs mutandi, estamos sob o
império da escravatura. Àquele tempo, tirava-se
sangue a chicotadas; hoje, a garrote.
O comércio de órgãos para transplantes é cada
dia mais intenso e mais aberto, confirmando que
o corpo humano vem sofrendo um processo de
mercadorização, à semelhança do ocorrido com
a propriedade, no advento do capitalismo agroin-
dustrial.
Existe, é verdade, todo um discurso ideológico
sobre o direito à vida, mas a prática é, paradoxal-
mente, reacionária.
O Direito ou se tem omitido ou permanecido
insensível. Mas há, aqui, uma nova variável, em
tudo contraditória: o oprimido vivendo no opres-
sor e não só mais o opressor morando no opri-
mido.
E o comércio de crianças? E o comércio das
jovens vendidas à prostituição? Sempre o corpo
em leilão.Somos, afinal,uma Nação arquipélago.
Há muitos brasis, posto que não existe continui-
dade social nem economia estável. Não há nem
mesmo seqüência culturale políticapara que nos-
sa unidade ganhe conteúdo.
O mais grave, porém, é vivermos sob a égide
de um direito do capital e não, ainda, protegidos
por um direito do trabalho.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 10
4163
Aliberdade que existe é de quem detém o capi-
tal e não de quem contribui com o trabalho. So-
mos, por exemplo, líderes absolutos na questão
dos acidentes de trabalho. Mais de um milhão
de acidentados em 86, com quase 5 mil mortes.
Istosem considerar acidentes no meio rural, com
as mortes alideterminadas com muita frequência
pelos impropriamente chamados defensivos agrí-
colas. Quantos mil dedos? Quantas mãos? Quan-
tas pernas? Quantos olhos? Quantos braços?
Quantas vidas perdidas? Quantos crimes impu-
nes, afinal?
Sr. Presidente, S!"S e Srs. Constituintes, estamos
aqui responsáveis pela construção de um novo
arcabouço jurídico-institucionalpara o Brasil.
Estas questões todas, que se somam numa
só -
o valor da vida -
têm de ser partes, e
com destaque, no resultado finalde nosso traba-
lho.Temos de pensá-Ias e repensá-Ias, sem emo-
cionalismo, mas com senso de justiça.
Chega de vivermos sob o mito da proteção
e da realidade da espoliação.
É o momento de percebermos que essa frag-
mentação entre como as coisas devem ser p que
elas realmente são nunca ocorre ao acaso. E fruto
de um processo histórico e sempre esteve vincu-
lado, de um lado, à propriedade de bens e, do
outro, à dilaceração e alienação do ser humano.
É o que não podemos esquecer; pelo contrário,
lembrar por saber que esta é a hora de tomarmos
partido. Escolher de que lado do riovamos acam-
par. Ou estaremos ao lado de um Brasil estrati-
ficado em termos de uma concepção de justiça
que somente serve a quem domina, ou estaremos
navegando nas águas dos oprimidos, dos simples,
dos humildes, dos marginalizados e perseguidos
-
as águas da História.
Esta não será uma decisão contra ou a favor,
mas pelo homem brasileiro e pela sociedade que
a ele devemos na sustentação deste País. Deve-
mos a ele, em reconhecimento, meios que possa
usar para afirmar-se com dignidade, na caminha-
da sempre difícil do desenvolvimento. Meios não
só para sobreviver,mas para viver.
Não será um privilégio, senão racionalidade,
sabermos que, afinal, importa o homem, e que,
a partir dele, tudo o mais é contingência social
arrimada à História.
E quem sabe, eminentes Constituintes -
nós
sabemos -
faz a hora; não espera acontecer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Felipe Mendes, para
discutir o projeto.
O SR. FELIPE MENDES (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, em pronunciamento que fIZ
desta tribuna, em 27 de maio, abordei o tema
"Questão Regional" em nossa futura Constitui-
ção.
Agora que estamos discutindo o Projeto de
Constituiçãoapresentado pela Comissão de Siste-
matização, gostaria de voltar ao assunto para
apresentar algumas idéias complementares.
Antes, devo dizer,como a maioria dos que tive-
ram conhecimento do Projeto, que o considero
muito mais um conjunto de matérias-primas para
o Relator,que a partirdele nos oferecerá ao debate
o verdadeiro Projeto de Constituição, do que mes-
mo um produto em elaboração.
Em geral as opiniões reprovaram o documento
resultante de cinco meses de trabalho desta As-
sembléia Nacional Constituinte. Poucos, como o
jornalistae cientistapolíticoWalderde Goes, com-
preenderam o seu verdadeiro significado.Em arti-
go publicado na Folha de S. Paulo, edição de
21 de julho, Walder de Goes mostra por outro
ângulo o real entendimento que se deve ter da
Constituinte, quando conclui afirmando que "a
Constituinte pode parecer mesmo uma grande
confusão e pode mesmo produzir grandes equí-
vocos. Mas sob muitos aspectos ela está dando
o primeiro passo de um processo que, podendo
melhorar a política,promete melhorar o País".
Um equívoco, que se repete, é o da crítica à
ausência de Constituintes no plenário,tão comba-
tida na imprensa Eu próprio estive ausente, visi-
tando correligionários e entidades representativas
do meu Estado, para avaliar com eles o trabalho
até aqui desenvolvido.
Por mais que a campanha eleitoral do ano pas-
sado tenha permitido sentir as aspirações popu-
lares, havia sempre o calor da disputa a desviar
opiniões sobre o futuro que se pretende construir
a partir da futura Constituição, porque os proble-
mas locais concentravam a atenção de todos.
Assim, nesta véspera da fase final de votação,
torna-se extremamente proveitoso o contato dire-
to com a sociedade, mesmo em prejuízo dos de-
bates -
que raramente ocorrem nesta fase -
de modo a permitir a cada Constituinte a consoli-
dação de seus ideais como representante e intér-
prete legítimo do povo nesta Casa.
Retomando o tema deste pronunciamento, eu
gostaria de relembrar que a questão regional é
um dos pontos que certamente causarão polêmi-
cas na discussão final e votação do substitutivo
que esperamos seja apresentado pelo Relator,De-
putado Bemardo Cabral.
Este é também um dos pontos sobre os quais
são cometidos os maiores equívocos, sobretudo
por quem não conhece o outro Brasil, represen-
tado por regiões às quais se impõem as maiores
restrições para o desenvolvimento.
O novo Brasil, que todos desejamos ter após
a Constituinte, começa necessariamente pela so-
lução dos problemas regionais. De um lado, as
regiões de fronteirasagrícolas e recursos minerais
ainda sem exploração econômica, no Norte e
Centro-Oeste; de outro lado, o Nordeste, cuja
complexa variedade de situações inclui desde
áreas de fronteiraagrícola e minérios sem aprovei-
tamento até o seu mais conhecido quadro de
eterna sujeição às secas.
Entendo, Sr. Presidente, e venho há muito tem-
po afirmando, que o problema do Nordeste tem
sido erroneamente interpretado como simples
questão de escassez de recursos hídricos.
Naverdade, o Nordeste representa a conjunção
de todos os principais problemas que o País en-
frenta, e inexplicavelmente estamos próximos da
virada do século sem que tenham uma justifi-
cação convincente de sua persistência.
O Brasil não será um Pais desenvolvido en-
quanto não resolver problemas como da reforma
agrária, da educação e da saúde, entre outros.
Pois são estes os prínelpais problemas do Nor-
deste, ou melhor, estes problemas brasileiros se
concentram no Nordeste.
Resolvê-losé tarefa que nos cabe, como consti-
tuintes, a partir da formulação de uma carta cons-
titucional que, de uma vez por todas, possa ofere-
cer à Nação um ordenamento jurídico e institu-
cional compativel com as tradições e, ao mesmo
tempo, com os altos destinos da Pátria.
Em conciliar interesses contrários resume-se
a arte da Política, daí a necessidade de a futura
Constituição estabelecer mecanismos que favore-
çam o equilibrioentre posições contraditórias.
Este equilíbrio haverá de ser encontrado nos
diversos aspectos polêmicos que tanto interesse
têm suscitado nos mais diferentes segmentos da
sociedade. Em linhas gerais, pretendo colocar em
discussão os seguintes assuntos para os quais
devemos encontrar o ponto de equilíbrio,a cada
um acrescentando o interesse particular da Re-
gião Nordeste.
a) Equilíbrio entre regiões
Este é o primeiro dos aspectos, para começar
pela fórmula tradicional de tratamento da questão
regional. O desenvolviemnto do Pais pressupõe
o óbvio desenvolvimento equilibrado das diversas
regiões, cujas economias são complementares.
Tomar-se imprescindível que a futura Consti-
tuição estabeleça mecanismos que permitam ao
Governo a execução de politicasde redistribuição
da renda através basicamente do sistema tribu-
tário,sem que isto signifique,como muitos enten-
dem, meras transferências de renda, unilaterais,
pois todos sabem que o benefício destas transfe-
rências muitas vezes é maior na região de origem
do que propriamente na região destinatária.
b) Equilíbrio entre livre mercado e inter-
venção governamental
Entendo que muitas pessoas confundem o
conceito de livre iniciativa, ou de economia de
mercado, como smônimo de privilégio do empre-
sário sobre o empregado, ou de supremacia do
Capitalsobre o Trabalho, quando a base do siste-
ma é justamente o conjunto de liberdades indivi-
duais, seja o cidadão produtor ou consumidor,
patrão ou empregado, ou pretendente a tomar-se
empresário.
A cada um devem ser dadas garantias de que
o Estado não assuma decisões em seu lugar,
tutelando ou tolhendo iniciativas.
O Governo tem basicamente quatro funções
na sociedade: 1) . produzir bens e serviços ine-
rentes à natureza do Estado, tais como justiça,
segurança etc.; 2)
acumulação de capital social
básico, mediante a implantação de infra-estrutura
que o capital privado, por definição, não seja res-
ponsável ou não tenha capacidade.
O Sr. Costa Ferreira -
ilustre Constituinte
Felipe Mendes, é c0fn muito prazer que aparteio
V. Ex' Observo que sua preocupação coincide
com a de todos os .constítuíntes, tanto os que
aqui se encontram como os que não estão pre-
sentes. Terminamos de ouvir o pronunciamento
do ConstituinteIvo Lech, que abordou com muita
propriedade tema que envolvea pessoa humana.
S. Ex' analisou muito bem o assunto. Sabemos .
que a vida humana é o maior bem jurídico que
o Estado deve tutelar. Para isso, o Estado precisa
dar todas as condições ao cidadão, a fim de que
ele possa viver sem medo e com tranqüilidade.
Entendendo a preocupação de V. Ex" na elabo-
ração de uma Carta Magna que dê condições
de trabalho a todos os brasileiros, que cuide não
apenas de um setor da sociedade, mas de todos
os segmentos, que ouça o empregado e o empre-
gador. Demonstra V. Ex" profunda preocupação



4164
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
no sentido de que propiciemos o melhor ao povo
brasileiro.Aexpectativa do Pais repousa na Cons-
tituinte, em plena atividade neste Parlamento. Es-
perám os brasileiros possamos elaborar, de fato,
uma Constituição que propicie a paz social, a
justiça, que elimine de uma vezpor todas a violên-
cia, que amedronta e faz com que o povo brasi-
leirotenha tumultuada a sua tranquilidade. Tenho
certeza de que V. Ex" e os demais constituintes
aqui presentes haveremos de, ombreados, traba-
lhar cada dia mais, não visando apenas nossos
interesses, mas o interesse maior de todo este
Brasi.
Parabenizo V.Ex"pelo brilhante pronunciamen-
to que faz.
o SR. FELIPE MENDES -
MUito obrigado.
Incorporo as palavras de V. Ex"ao meu pronun-
ciamento.
o Sr. Jesus Tajra -
V. Ex' me permite um
aparte?
O SR. FELIPE MENDES -
Pois não
O Sr. Jesus Tajra -
Não há dúvidas de que
cada nordestino que tem oportunidade de falar
nesta Casa sempre realça as desigualdades políti-
cas e reqíonais no Brasil, as mjustiças de ordem
social vividassobretudo no Nordeste. É a oportu-
nidade que cada um de nós tem de fazer ecoar
por todo o País a angústia, o sofrimento, o senti-
mento de revolta do nordestino. Devo salientar
que, infelizmente, não conheço um Ministro da
Fazenda ou do Planejamento que tenha sensibí-
lidade para com os problemas do Nordeste. A
balança tem oscilado, pois ora o comando da
economia está no Planejamento, ora na Fazenda.
Verificam, pura e simplesmente, os efeitos econô-
miCOS, sem se preocupar com os efeitos sociais.
Esta a razão por que sempre levantamos nossa
voz, não só na atual Legislatura, mas, também,
no passado. E nosso apelo não tem sido ouvido
pelas autoridades da República. Por isso, conti-
nuamos a vivero drama dos desequilíbrios regio-
nais. Espero que as coisas possam realmente mu-
dar, que os planejamentos do Ministroda Fazen-
da, que é quem dá a palavra decisiva e final, que
influenciao Presidente da República etem influen-
ciado sempre na hora da distribuição dos recursos
-
que correspondam à Situação de expectativa
sadia para o nosso Nordeste. Infelizmente isso
não se tem verificado.Apenas numa única oportu-
nidade tivemos um conterrâneo à frente do Minis-
tério do Planejamento. O Sr. MinistroJoão Paulo
dos ReisVelloso,ocupando cargo de importância,
pôde, realmente, na oportunidade, voltar as suas
vistas para o nosso Estado, para o Nordeste e
para o Brasil. Não é possível que os ocupantes
de cargo de relevância em nosso País estejam
a distribuir recursos em razão de suas origens.
Esses homens devem auscultar acima de tudo
o seu sentimento de brasilidade, o sentimento
nacional, precisam ver o Brasil como um todo,
e não apenas uma região ou Estado de onde
veio.É preciso que nossas autoridades se acostu-
mem a ver o Brasil como um todo, que levem
em consideração seus aspectos econômicos e
sociais. Só assim poderemos ter realmente a es-
perança de ver o nosso Nordeste progredir, numa
situação que não seja essa que estamos vivendo,
com nossos semelhantes passando as maiores
necessidades, num quadro de miséria absoluta.
O SR. FELIPE MENDES -
Agradeço a V.
Ex" o tom de realidade que imprimiu ao meu
pronunciamento.
l"
Concluo, Sr. Presidente, prosseguindo na enu-
meração das funções que tem o Governo na so-
ciedade.
Uma terceira função do Estado seria, a meu
ver, a de regular o comportamento do sistema
econômico, dentro dos princípios de eficiência
econômica e justiça social; e 4)
financiar suas
próprias ações e promover a redístnbuíção da
renda da sociedade.
Estas funções devem ser exercidas diferente-
mente, em maior ou menor grau, conforme sejam
as características de cada região.
c)
Equilíbrio entre Direitos e Deveres
O anteprojeto de Constituição ora em debate
está cheio de direitos e pouco trata dos deveres,
nem atenta para o fato de que a cada direito
corresponde igualmente um dever para fechar
a contabilidade constitucional.
Aum direito meu corresponde uma obrigação,
minha ou de alguém. Ao direito de todos à educa-
ção, por exemplo, corresponde a obrigação de
alguém pagar impostos e, em seguida, do Gover-
no de aplicar os recursos nesse setor.
Inversamente, se o direito à educação corres-
ponde a um dever do Estado, a este é dado, pela
sociedade, o direito de cobrar, de parte dessa
sociedade, os impostos necessários.
O raciocínio vale para as regiões. Os direitos
que reclamamos correspondem a obrigações que
a Nação tem para com as regiões.
A questão regional deve ter como vetor não
os regionalismos, que descaracterizam o entendi-
mento da questão, mas a unidade nacional, que
deve ser construída segundo a diversidade da pai-
sagem física do Brasil. Essa unidade nacional
nunca poderá ser construída em cima das diversi-
dades da sociedade, entre classes de pessoas que
temos em nossa região nordestina, a face mais
aguda dessas diferenças, com milhões e milhões
de crianças sem nutrição adequada, milhões de
pessoas sem acesso à escola, enfim, uma região
que tem tudo para ajudar a construção do País,
mas à qual, infelizmente, não foram dadas condi-
ções para que possa, definitivamente, integrar o
processo de desenvolvimento do nosso País. (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Cid Sabóia de Carva-
lho, para discutir o projeto.
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO
(PMDB -
MA Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Cçnstítuíntes, compareço a esta
tribuna para fazer algumas considerações a res-
peito da Constituição que estamos a elaborar. É
evidente que o interesse nacional é muito grande
a respeito da nova Carta -
e não poderia ser
de outro modo. Lamentavelmente, Srs, Consti-
tuintes, todos estão mal-informados sobre os tra-
b~hos _destaCasa Infelizmente, há uma grande
distorção sobre os temas, mas a maior delas ad-
vém, possivelmente, do desconhecimento total
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
Não sei como haveria de se produzir uma Carta
com mais exercício democrático do que fazen-
do-a concorde com o Regimento que elaboramos
e que está sendo cumprido. Muito fácilteria sido
a Constituinte partir de um texto previamente pre-
parado e entregar-se a emendá-lo gradativamen-
te, mas não seria o trabalho mais democrático.
Aqui,todos começamos exatamente do zero, do
nada. As propostas foram sendo acolhidas, vies-
sem de fora ou da Casa, e gradativamente foram
formulados os primeiros textos, alguns com extra-
vagância, outros inconclusos, mas, de qualquer
maneira, o procedimento foi o mais atinente ao
exercícro da democracia E a Carta que vamos
ter será ímpar nessa qualidade. Nenhuma Carta
do Brasilse produziu com tanta amplitude, possi-
bilidade e capacidade de acolhimento do pensa-
mento do povo, e das diversas camadas sociais,
pnncrpalmente dos seus diversos estamentos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, temas como
reforma agrária levam a grandes debates e, mes-
mo assim. nota-se que nesses temas debatidos
ainda há muita coisa não devidamente explicada.
Toma-se a reforma agrária, por exemplo, como
a peleja sensacional entre os que querem terra
e não a têm e os que a têm e não a exploram,
ou o fazem de modo deficiente.
Além desta peleja, essa competição entre pes-
soas que se acumulam em posições tão diversas,
há, naturalmente, de se cobrar da Carta uma defi-
nição da posição do Estado, a fímde, realmente,
posslbilítara função social Falamos muito na pro-
priedade, quando da sua manutenção em todos
os possíveis segmentos; falamos muito mais na
função socíal.
Mas, Sr. Presidente, como vamos alcançar a
função social sem que a nova Constituição a defi-
na e sem que se saiba qual a participação do
Estado para possibilitar esta função? E evidente
que não adianta entregar terra improdutiva a
quem tenha o sentido psicológico de produzir,
mas não tenha a possibilidade material de assim
proceder. É evidente que o campo brasileiro, as
localidades onde ficam os nossos camponeses,
os nossos sertões, vales, planaltos e planícies di-
versas não dispõem de uma assistência de estru-
tura que possibilite condição mínima de vida ao
trabalhador do campo, ou ao proprietário de terras
rurais, enfim, para aqueles que vão vivera reforma
agrária e materializá-la. Essas pessoas não dis-
põem, evidentemente, de uma estrutura ofertada
pelo Estado, garantindo-lhes a disposição psico-
lógica e a tendência pela produção, fazendo com
que tudo isso realmente seja possível. Não sei
se este País tem um mínimo de estradas vícínaís,
ou as grandes estradas necessárias à circulação
de suas riquezas.
Quando se fala em reforma agrária, muitas ve-
zes, confunde-se com colonização, mas as estra-
das são necessárias tanto à reforma agrária como
à colonização.
Não cuidamos ainda de uma política de saúde
para o campo; nem as capitais têm o desenvol-
vimento de uma política de saúde capaz de aten-
der às populações mais pobres. No campo, a
situação é mais dramática Os médicos querem
trabalhar, preferencialmente, nas capitais ou gran-
des cidades. Os próprios agrônomos se localizam
majoritariamente nos centros urbanos e não nos
setores rurais. Encontr mos uma deficiência que
advém da falta de pro
sionais liberais no interior
do País e da inexistênc
de hospitais até nas capi-
tais, pelo menos daqu
es que regionalmente pu-
dessem atender aos c
poneses.
Escola é um outro 9 ~nde drama para os ser-
tões e para todos os s, ores no interior do País.
É evidente que a falta
e escola obriga aqueles



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4165
que têm maiores aspirações a deixar o campo,
em busca de capital.
Essa luta significa a ida do campônio para a
capital, em busca de auxílio, a fim de conseguir
melhor sorte pessoal ou para evoluirsocialmente
dentro de uma mobilidade, talvez forçada mais
pela opulência da coragem do que propriamente
pelas condições econômicas.
Quando isso ocorre, Srs. Constituintes,o desa-
juste também se registra.Asfavelassão a projeção
dos que vieram do interiorpara as capitais,tangi-
dos por situações difíceis ou pelos próprios so-
nhos. O fracasso dessas pessoas, nos seus inten-
tos, nos grandes centros urbanos, é a semente
propiciaao nascedouro de uma população margi-
nalizada que nelas se localiza.
Por isso, há de se cobrar da nova Constituição
que defina a responsabilidade do Estado no fazi-
mento da reforma agrária e na cobrança da fun-
ção social, em todos os sentidos em que se utilize
a palavra propriedade. Termo muito discutido,
mas do qual o dicionário jurídico não vai poder
se despojar, porque, afinal de contas, a condição
social de proprietário dita o direito,a moral e os
costumes, bem coma projeta todo um sistema
legal. E essa projeção não levará, por certo, ao
desaparecimento dessa função, que acompanha
toda a vida e toda a história do homem no nosso
planeta.
Precisamos incluir no texto constitucional,
quando falarmos em função urbana, ou em refor-
ma agrária, com muita clareza, a expressão do
que "caberá ao Estado, como sua porção", para
que, realmente, não se dêem ao fracasso aqueles
que receberem a terra para a devida exploração.
Um fracasso na reforma agrária será um triunfo
latifundiário, e isso não pode acontecer. Areforma
agrária deve ser realizadacom muita consciência
e capacidade, com concepção exata dos seus
desígnios e muita correção, para que não haja
o fracasso que leveo Paisa um grande retrocesso.
E haverá fracasso se o Estado não tiver as suas
obrigações definidasem matéria de reforma agrá-
ria;se não se estabelecer para o govemo central,
para o Poder Executivoo que deve ele fazer nas
zonas onde serão aplicadas as medidas de uma
nova legislação, a partir da Constituição.
Sr. Presidente, também, nos impressiona a ne-
cessidade de uma reforma urbana. O País está
passando nas suas capitais por algo muito estra-
nho. Ascamadas sociais estão sendo organizadas
materialmente, do mesmo modo como são arru-
madas do critériosubjetivoda Sociologia.O espa-
ço social passa a corresponder ao espaço físico
Háalguns anos, era possivelencontrar no mesmo
bairro o advogado, o médico, o dentista. Ao lado
desses profissionais da classe média, encontra-
vam-se também o sapateiro, o açogueiro o ferrei-
ro, o engraxate. Então, pessoas serviam umas
às outras, dando um real sentido à comunidade,
pela diversificaçãoda condição sociale pela diver-
sidade dos estamentos, cujos representantes lo-
calizavam-se num determinado espaço material,
embora estivessem socialmente, num espaço di-
ferente dentro do contexto da pirâmide social.
Ouço, com prazer,o nobre ConstituinteFeman-
do Gasparian.
O Sr. Fernando Gasparian-
Estou ouvindo
com a maior atenção o brilhantediscurso do emi-
nente Constituinte e gostaria de ouvir de V. Ex',
que é um grande jurista deste País, respostas a
uma preocupação minha: estamos hoje fazendo
uma Constituição não tanto da reforma agrária,
mas da reforma urbana e de tantas outras ques-
tões como o problema da tributação, da saúde
e da educação. Essa área toda está sendo tratada
na Constituição, no meu entendimento, de uma
forma detalhistae casuistica.Talvezo nobre Cons-
tituinte possa informar-me melhor sobre reforma
constitucional depois de a nossa Constituição ter
sido produzidaobrigatoriamente, poisterá ela que
ser votada por dois terços dos membros do Parla-
mento. Gostariade ouvira opinião de V. Ex' sobre
o assunto Será muito difícil fazermos modifica-
ções, no futuro, de dispositivos que certamente
serão ultrapassados com o tempo É possivelque
esta Constituinte fique amarrada a números, a
porcentagens, que hoje representariam um avan-
ço, mas que no futuro poderão representar uma
dificuldadea mais a ser transposta pela sociedade.
Sobre este problema que, evidentemente, tem
muito ver a com o discurso de V. Ex", gostaria
de OUVir o seu esclarecimento.
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO -
Agradeço a V. Ex", Constituinte Femando Gaspa-
rian, pelo aparte. Sua preocupação tem grande
procedência. Na verdade, o texto constitucional
não deve ser apresentado de modo a reter uma
realidade.Muitopelo contrário,ele dirigeos desti-
nos de todos nós dentro das prováveismudanças
que poderão acontecer, sem alterações do texto.
Sábia é a Constituição que se projeta de modo
a atravessar os tempos, não sendo modificada
porque o tempo passou, mas sendo consolidada
exatamente porque ele transcorreu. Toda Consti-
tuição é profética e deve ter, para ser verdadeira,
por ser legítima, e não um instrumento imposto,
o descortino dos dias que virão. A realidade é
apenas um critério, um dado de informação. É
evidente que a Constituição não se pode prender
à época em que foi produzida. E no momento
a grande dificuldade que vivemos é exatamente
esta: produzimos uma Constituição com a base
já em crise. Todos estamos com a visão prejudi-
cada, porque vemos é o drama, o que OUVimos
é o grito de dor, o que nos chega é a reclamação.
Estamos diante de uma situação econômica das
mais difíceis e num momento de muita clarivi-
dência. Vamos ter que, informados dessa realida-
de, nos desligar dela e admitir para o nosso texto
constitucional as realidades que virão, as altera-
ções econômicas e sociais que possam ocorrer,
sem a necessidade de mudança da estrutura da
Carta. Esta é uma grande preocupação da dou-
trina alemã sobre Direitoconstitucional: a produ-
ção de constituições atópicas, que sejam primor-
dialmente estruturas, as quais não serão substi-
ularmente. O preenchimento dessa estrutura é
que poderia irvariando através de legislação ordi-
nária É necessário que a nossa Constituição, no-
bre Deputado Femando Gasparian, não procure
congelar, em seu texto,situações presentes, nem
sobre propriedade, nem sobre educação, nem so-
bre saúde, nem a respeito das funções dos Pode-
res.Nada pode conter um princípioque determine
um congelamento de idéias e de circunstãncias.
ANação brasileira,por ser muito jovem, é profun-
damente evolutiva. Exige-se da Constituição ma-
turidade. E a Nação amadurecerá, vivendo, ora
picos, ora depressões. Mas a Constituição não
vai mudar por causa diSSO. Por isso, os percen-
tuais e tudo o mais que deva constar da Carta
devem ser substituídos por parâmetros nos quais
se baseie o legisladorordinário.Alegislação ordi-
nária, essa poderá ser alterada gradativamente,
com facilidade, sem violência. A estrutura, essa
deveser preservada. Asmudanças constitucionais
não nos devem preocupar. A nossa preocupação
agora deveestar voltadapara aquiloque sair desta
Casa, como o funcionamento deste plenáno, a
imposição das emendas, o exame de suas suges-
tões, para que a Constituição saia daqui perfeita
e acabada, sem que, ainda no calor do fabrico,
já estejamos pensando no desgaste, no consumo
e na alteração que seriam feitos de logo no corpo
juridico básico do Pais. Entendo que essa deve
ser a preocupação do Plenário,através das emen-
das que estamos oferecendo. A nossa preocu-
pação é com uma Cartade linhasperenes, deixan-
do ao legislador ordinário amplas possibilidades
para que, ao longo do tempo, ele,sim,o legislador
ordmário,possa viveras alterações sociais-
con-
tendo o sentido social também o econômico e
todos os outros sentidos que cabem nesta palavra
"social"} tão ampla e de sentido tão transcen-
dental. E isto o que penso sobre o assunto. Deve-
mos partir de números ou de expressões que
nos levema inscreverna Constituiçãocom pereni-
dade aquilo que é transitório. Daí por que me
preocupa o capitulo Educação; principalmente
com relação a disposições que podem parecer
muitojustas agora, mas cujas projeções não sabe-
mos quais serão, em termos de futuro e de um
Brasilrejuvenescido, que certamente virá.
Ouço V. Ex", com muito prazer, Constituinte
Stélio Dias.
O Sr. Stéllo Dias -
Ao parabenizar V. Ex"
pela excelente colocação que faz nesta manhã,
gostaria de dizer-lhe, não em tom de polêmica
-
V. Ex" é um dos juristas mais considerados
e acatados nesta Casa, pelos seus pronunciamen-
tos e posições -
que nos preocupa o fato de
que nos devemos ater às posições presentes para
elaborar uma Constituição smtética ou abrangen-
te. Gostaria de ouvir a palavra de V. Ex" sobre
a Constituíçêo alemã, já que lá eles estão preocu-
pados com as estruturas. Quando apresentamos
algumas emendas ora nas Subcomissões, ora nas
Comissões -
diziamos sempre: isso não é maté-
ria constitucional. Mas quando vimos a Consti-
tuição da Suiça tratar do problema específico da
exportação do trigo,quando vimos a Constituição
alemã, que V. Ex' citou, tratar do problema da
regulamentação de creches, perguntamos: qual
o caminho que devemos seguir? Estamos preo-
cupados com isso, porque acreditamos como V.
Ex", que temos de fazeruma Constituiçãovoltada
para o futuro, uma Constituição perene, perma-
nente e não -
como diz o ilustre Constituinte
Fernando Gasparian -
pensando em percen-
tuais, colocações regionais, em colocações até
que se prendem mais ao direitosubjetivo do que
ao direitoobjetivo.Portanto, ao parabenizar V. Ex',
deixamos esta preocupação: nossa Constituição
deverá ter, sobretudo, um caráter perene e não
o caráter provisório das disposições transitórias
que a acompanham. Muitoobrigado a V. Ex'
O SR. CID SABÓIADE CARVALHO-Ou-
vi V. Ex" com muita atenção porque acho que



4166
Segunda-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
esse é um dos pontos mais importantes que te-
mos de abordar. O que é matéria constitucional?
Isso é muito importante. É um modo até de se
enfraquecer a Assembléia Nacional Constituinte
dizer que isso é matéria constitucional, e aquilo
não. Maténa constitucional será tudo o que esta
Casa dehberar como tal. Não temos aqui de nos
dobrar aos tratados de Direito Constitucional ou
a qualquer outra Constituição, seja nossa, seja
de outro povo. Na verdade, temos de com a nossa
sensibilidade, fundar a matéria que será constitu-
cional por força da nossa deliberação. Realmente,
constltucional será tudo que dehberarmos, Aíos
tratadistas de Direito Constitucional terão de sur-
gir a nossa deliberação, terão de seguir a nova
Carta.
A sensibilidade, a aspiração do povo brasileiro
é que deve indicar a necessidade de deliberações
constitucionais ou não para determinada matéria.
Ao transmitirmos para o texto constitucional a
aspiração do povo brasileiro, temos de ter o cuida-
do para não trair esse mesmo povo, congelando
uma posição transitória, fazendo-a perene. Deve-
mos acolher essa aspiração do povo, que é pere-
ne, e transformá-Ia em matéria constitucional. En-
tão, toda aspiração do nosso povo, repetimos,
tenha caráter perene é matéria constitucional. T0-
da aspiração que tenha caráter transitório deve
orientar esta Assembléia para a legislação ordi-
nária a seguir. mas não deixará de ser atendida
também pois é, da maior importância. Devemos
verificarqual a aspiração do povo e, se ela couber
na Constíturçâo, será matéria constitucional; se
couber em lei complementar, será lei comple-
mentar; se couber na legislação ordinária, será
legislação ordinária; se for matéria de lei especial,
será lei especial.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte João
Menezes.
o SR. JOÃO MENEZES -
V. Ex" faz uma
exposição muito clara. Realmente, tudo o que a
Constituinte determinar como matéria constitu-
cional, se chegar a votá-Ia, será matéria constitu-
cional. Creio que aí está o fulcro da questão. Deve-
mos, na nova Constituição, começar a estabelecer
o equilíbrio entre os diversos Estados da Federa-
ção. Vou citar alguns exemplos para me tomar
mais claro. VáriosEstados produtores de petróleo
o vão receber royalties. Nós, da Amazônia, esta-
o mos produzindo energia elétrica com a usina de
Tucurui, e não recebemos royalties. Em matéria
de exportação, é a mesma coisa. Nós, que somos
Estados produtores de matéria-prima, exporta-
mos 500 milhões de dólares de madeira, não
recebemos royalties. Então, na futura Consti-
tuição deveríamos encontrar uma forma -
se
encontrarmos -
de deixar que os Estados, em
matéria tributária, ditassem as suas próprias orien-
tações. Eles não poderiam ter demais e querer
. demais, porque cresceriam muito os impostos
e não conseguiriam colocação para as suas mer-
.' cadorias. Se cresce o imposto de forma diferente
• da do Estado vizinho,vão comprar em outro lugar.
, Seria bom que a matéria relativaà tributação ficas-
se a cargo dos Estados; seria o primeiro grande
degrau para conseguirmos,o equilíbrio econômi-
co-financeiro do Pais. Desculpe-me por interrom-
per o pronunciamento de V. Ex', mas precisava
.prestar esse esclarecimento.
O SR. CID SABOIA DE CARVALHO
-
Agradeço a V. Ex" o aparte. Lamentavelmente,
o tempo já não nos permite aprofundar o assunto
a que se referiu o nobre Constituinte.
Mas gostaria, Sr. Presidente, para encerrar, de
dizer que iria aprofundar-me na reforma urbana
e me pronunciar contra a atual política da constru-
ção de conjuntos habitacionais que seleciona a
população em lugares físicos e afasta as camadas
sociais umas das outras, deixando o fenômeno
da interação absolutamente prejudicado, criando
um sentido contráno às comunidades e provo-
cando infelicidade nas pessoas, pelo isolamento
de acordo com a categoria social. Os conjuntos
habitacionais recebem pessoas de uma mesma
condição social. Enquanto isso, os grandes bair-
ros, os mais procurados, vão ficando exatamente
para as pessoas mais ricas, pertencentes às elites
ou à classe média alta, pessoas selecionadas pelo
poder aquisitivo. Que lucro obterá o homem, co-
mo pessoa humana, dessa seleção que se faz,
situando geograficamente as pessoas de acordo
com as suas posses econômicas? Deixoo assunto
para outra oportunidade, ocasião em que inscre-
verei para debater com exclusividade a reforma
urbana e trarei algumas análises de caráterpsicos-
social, abordando o tema com a profundidade
que a Carta exige e sobre a qual deve aplicar
sua dedicação.
Muito obrigado pela atenção e paciência de
todos. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Fernando Gasparian
para discutir o projeto.
OSR. FERNANDO GASPARIAN (PMDB-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, a prática de juros extorsivos
está no cerne dos problemas econômicos e fínan-
ceiros que afligem o Pais. De uma lado, o serviço
da dívida externa impede que o Brasil importe
máquinas e equipamentos, tão importantes para
acelerar seu desenvoMmento econômico. De ou-
tro, a cobrança de juros internos escorchantes
não permite que o setor produtivo aumente o
salário dos trabalhadores, faça novos investimen-
tos e promova a geração de empregos, porque
quanto mais se paga de juros, menos se paga
de salário e menos empregos são criados.
O Brasil vem produzindo e exportando como
nunca fez em sua história. Só em 1985 obteve
superávit da ordem de doze bilhões de dólares;
em 1986, esse número caiu para oito bilhões de
dólares, número que deve manter-se este ano.
Todo esse esforço, no entanto, foi em vão. As
divisas arduamente conseguidas retomaram aos
cofres dos banqueiros internacionais na forma
de pagamento da dívida externa. O Brasil exporta
seus produtos que faltam, muitas vezes, ao mer-
cado interno, não para trocá-los por outros que
nos auxiliariam em nosso desenvolvimento, mas
para esterelizá-Ios, entregando esses recursos aos
bancos internacionais. Nem empregos esses pa-
gamentos criam nesses países, como ocorreria
se eles fossem utilizados na importação de produ-
tos manufaturados, bens de capital ou até produ-
tos agrícolas. Situações semelhantes se verificam
internamente. Dados preliminares revelam que o
setor produtivo, em 1986, conseguiu um resul-
tado bastante positivo. Quando nosso Pais aban-
donou a polítca econômica e financeira interna
do Fundo Monetário Internacional, conseguiu,
através de uma política de crédito diferenciada
do passado, uma produção de grãos, que estava
estacionada em torno de 50 milhões de toneladas,
que chegou, no ano passado, a atingir 65 milhões
pela primeira vez na história da economia bra-
sileira.
No entanto, nunca a situação dos produtores
agrícolas foi tão incerta. Com o recrudescimento
das pressões inflacionárias no início do ano, o
comportamento do mercado financeiro tem-se
caracterizado pela concentração das aplicações
a curto prazo, cobrando juros altíssimos. Nessas
circunstâncias, nenhum produtor se ateve a inves-
tir, aumentando substancialmente a produção,
com o objetivo de gerar empregos e alimentos
para população brasileira. O mesmo ocorre nas
áreas industrial e de serviço.
A política econômica do Governo tem que ata-
car, tanto no plano interno quanto no externo,
o problema, que é um só: a cobrança abusiva
de juros. A obtenção de empréstimos-pontes, pa-
ra evitar a suspensão do pagamento de juros aos
bancos estrangeiros, é política imediatista que só
~rve para agravar, a longo prazo, a crise brasileira.
E preciso resolver interna e externamente as cau-
sas do problema.
No plano interno, são medidas da mais alta
hierarquia e da maior urgência a eliminação da
usura; pôr freio ao uso abusivo dessas disponibi-
lidades do dinheiro com lucros extraordinários
e possíbilitar a circulação da riqueza para gerar
riquezas em benefício de toda a comunidade. Na-
da há mais dramático do que a desarticulação
do sistema financeiro pela prática desses juros.
A rede bancária não está apenas premunin-
do-se contra a infeação; ela, ao mesmo tempo
em que a inflação vai quebrando o valor da moe-
da, procura auferir rendimento superior àquele
que seria justo e retributivo do seu capital.
O parque produtor do País não suporta mais
que tal procedimento se estenda no tempo. É
preciso limitar os juros reais do setor bancário.
No momento, está-se pagando, neste País, o
maior juro real da nossa história.
Ouço, com prazer o Deputado Paulo Macarini.
O SR. PAULO MACARINI -
Inicialmente,
quero dizer a V.Ex' que, de espírito, estamos iden-
tificados há muito tempo; fisicamente, só tive o
prazer de conhecê-lo em 1985. Mas quero aqui
prestar uma homenagem à luta que V. Ex' em-
preende na defesa da economia nacional e da
soberania deste Pais. Quinta-feira passada, Cons-
tituinte Fernando Gasparian, pedi a um médio
empresário de Santa Catarina, de nome Orlando
Grellmann, da cidade de Maravilha,que levantasse
nos bancos locais as taxas para os descontos
de duplicatas e ele me passou a seguinte informa-
ção: o Bradesco cobra 2% ao mês, mais a LBC;
o Banco do Brasil, 12% ao mês; e os demais
bancos, inclusive o Banco do Estado de Santa
Catarina, e o Banco Meridional, dois bancos ofi-
ciais, estão com uma taxa de 14 a 17% ao mês.
Então, o desconto de uma duplicata, de Czi?
100.000,00 a trinta dias, representa no Banco do
Brasil uma despesa de Cz$ 12.800,00, e o juro,
portanto, é de 14,05% ao mês. Nos outros bancos,
a uma taxa de 17%, o desconto de uma duplicata
de Cz$ 100.000,00, a trinta dias, dá líquido Cz$
83.000,00, o que significa um juro de 20,5% ao
mês. Esses números tornam praticamente in-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4167
compatíveis as atividades econômicas, agrícolas
e industriais deste País e, sobremodo, compro-
metem o Plano Bresser. Por estas razões, o discur-
so de V. Ex', além de oportuno, deve ser levado
ao Sr. Presidente da República e ao Ministro da
Fazenda, a fim de que tenham coragem suficiente
para enfrentar a rede bancária deste País, uma
das promotoras fundamentais da inflação a que
estamos assistindo.
O SR. FERNANDO GASPARIAN -
Muito
obrigado, nobre Constituinte Paulo Macarini.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Jesus
Tajra.
O Sr. Jesus Tajra -
Nobre Constituinte Fer-
nando Gasparian, o assunto que V. Ex' aborda
é realmente dos mais importantes. Tenho pes-
soalmente uma cáustica crítica ao quadro do sis-
tema financeiro no Brasil, onde todos os esforços
do empresáriado e o suor do trabalhador são car-
reados para os bancos. Sempre há justificativas
que variam nos seus matizes, de acordo com a
situação. O Ministro Bresser Pereira, logo que as-
sumiu o Ministério da Fazenda, diziaem entrevista
que os juros bancários tinham que ser um pouco
acima da inflação. Insurgi-me, aqui, nesta Casa
contra este argumento do Ministro Bresser Perei-
ra. Agora, que a inflação foi considerada baixa,
da ordem de 3%, os juros continuam na estratos-
fera. N vem outra explicação: é preciso que os
juros estejam altos para conter a demanda, senão
a inflação explodirá. Nós, pobres mortais, na nos-
sa santa ignorância, ficamos sem entender qual
a filosofia que orienta as providências da área
financeira. Continuamos na mesma situação: os
banqueiros continuam a carrear os esforços do
empresariado e o suor do trabalhador. Já apelei
para o Presidente daAssembléia Nacional Consti-
tuinte, a fim de que faça valer a sua autoridade,
expressando o sentimento que é exposto quase
que diariamente nesta Casa, no sentido de que
ele acoe lá fora, nos Gabinetes daqueles que são
responsáveis pelo destino da economia brasileira.
E digo ainda, nobre Constituinte Fernando Gaspa-
rian, que não são apenas os bancos particulares,
mas os bancos oficiais. O companheiro Paulo
Macarini citou o Banco do Brasil, com taxas de
juros de 12% ao mês. O BNDES, tido como Ban-
co de Desenvolvimento Econômico Social, tam-
bém agride o empresariado -
a microempresa
em especial- com taxas de juros elevadíssimas,
o termômetro é a LBC ou a OTN, que aplicam
implacavelmente. Nas medidas adotadas para
conter a inflação, a LBC e a OTN continuam va-
riando, em preços e salários congelados. Como
justificar? Esta a razão por que continuamos a
pagarjuros elevados. V.Ex', com a sua autoridade,
tem trabalhado abordando os aspectos econô-
micos e fmanceiros do País. Quero associar-me,
portanto, à sua luta, numa linha de frente para
combater, com veemência, esta situação e rever-
tê-la, para que os juros sejam compatíveis, sim,
com a realidade, ou seja, com aquilo que o povo
pode pagar. Muito obrigado.
O SR. FERNANDO GASPARIAN -
Muito
obrigado, ConstituinteJesus Tajra, pelo seu apar-
te.
Gostaria de dizer, fugindo até do tema do meu
discurso, que concordo inteiramente com V.Ex'.
Acho que estamos vivendo um momento gravis-
simo quanto a esse aspecto.
Há poucos dias, um Deputado argentino, em
visita a esta Casa, conversava com o nosso Presi-
dente e demonstrava sua preocupação, dizendo
que a Argentina acompanha com mais atenção
até, talvez, que aqui no Brasil, as idas ou não
idas do Brasil ao Fundo Monetário Internacional.
DiziaS. Ex' que o acordo celebrado entre a Argen-
tina e o Fundo Monetário Intemacional, em um
dos seus itens, obriga o Banco Central da Argen-
tina a deixar os juros livres e fazer com que os
juros reais não sejam limitados pelo Governo, co-
mo, de certa forma, está ocorrendo aqui no Brasil.
Hoje em dia, por exemplo, o juro real no Brasil,
como referi em meu discurso, é o mais alto da
História do País. Na verdade, a inflação foi de
3% e o juro que se está cobrando é, em alguns
casos, de 12% a 17% ao mês. O Banco do Brasil
está cobrando 11% ao mês. Na verdade, temos
o juro real mensal de 8%, o que dá 120% reais.
É como alguém pagar, vamos dizer, em dólares,
150%, porque lá também há inflação.
Estivemos, há poucos dias, nos Estados Uni-
dos. O juro real preferencial lá hoje, para a agri-
cultura ou para a indústria, está em tomo de 5,6%
ao ano. Considerando que a inflação naquele País
está em 3% ao ano, e o juro que se pratica é
de 8 ou 9%, temos então, um juro real de 5,6%
ao ano.
Em casos, por exemplo, de venda de equipa-
mentos para a agricultura -
conversamos, não
com o pessoal do Ministério, mas com produ-
tores, quando fomos visitá-los-
os juros chegam
a ser de 15% ao ano; descontada a inflação, che-
gam a 10% ao ano. Sempre ao ano. Então, juro
.real de 10% ao ano é o maior que alguém pode
imaginar naquele país.
É o caso, por exemplo, também, de Portugal,
onde etive há pouco tempo. Lá existe inflação.
Ela agora baixou para 10% ao ano, mas esteve
a40 e a50%.
Nunca o juro real praticado na economia portu-
guesa, como também na italiana, ou de qualquer
outro país, passou de 8 a 10% ao ano. Nos Esta-
dos Unidos chegaram a cobrar 21%, e pagamos
esse juro há alguns anos, porque a inflação, lá,
estava a 12%. Quer dizer, o juro real nos Estados
Unidos, apesar da prime rate chegar a 21% em
1980 ou 1981 -
não me lembro o ano -
nunca
foi superior a 10, 11%. É por isso que em muitos
países se colocam como crime de usura juros
superiores a 12%. Claro que são juros nunca co-
brados pelo sistema bancário, justamente para
proteger a população contra os agiotas, como
funcionou também no Brasil, em certo tempo,
o que ajudou bastante nossa economia. Não fo-
ram para os bancos, que cobravam 6% ao ano
quando não havia inflação no Brasil, os 12% fíxa-
dos por força de lei, por Getúlio Vargas, nos anos
30, mas justamente para proteger o público con-
tra os agiotas e não contra o sistema bancário,
que operava de acordo com a livre concorrência,
o que hoje não existe. O sistema bancário brasi-
leiro é cartorial, oligopolístico; o que existe é falta
de agentes financeiros, não falta de recursos. Os
recursos existem, e verificamos que, com uma
inflação pequena, com juros a 0,5% -
portanto,
0,5% real -
existem depósitos em cademetas
de poupança, de forma geral, mas a intermedia-
ção fmanceira cobra um valor muito elevado.
Atualmente os bancos estão recolhendo, em São
Paulo, por exemplo, a 0,5% ao mês, 0,5% acima
da LBe. Portanto acima da inflação. Estão cobran-
do 23, 25 ou 27% ao ano Assim, obtendo uma
margem acuna da portaria que dizia que o máxi-
mo seria de 5%. Essa portaria foi feita pelo Banco
Central e não é cumprida, porque ele nada fisca-
liza. É uma casa onde só há escândalos. Quem
tem a preocupação de fiscalizar é o Banco do
Brasil que, inclusive, não pode cobrar juros mais
baixos porque não é permitido pelo Banco Cen-
trai. Para ele o Banco do Brasil tem custos. Infeliz-
mente a política global é feita pelo Banco Central.
De forma humorística, há pouco tempo, o Sena-
dor Severo Gomes disse que era preciso nacio-
nalizar o Banco Central. É mesmo verdade: é pre-
ciso que, amanhã, o País tome conta do Banco
Central para evitar esse tipo de política.
O Sr. Celso Dourado -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. FERNANDO GASPARIAN -
Escu-
to-o com prazer, nobre Constituinte Celso Dou-
rado.
O Sr. Celso Dourado -
Realmente, nobre
Constituinte, os banqueiros estão numa posição
muito prívileqiada neste País. Há poucos dias, em
Salvador, estive em uma agência de um desses
grandes bancos, onde o gerente me fez uma afir-
mativa que me surpreendeu sobremaneira: a or-
dem é para que a agência tenha custo zero, ou _
seja, a agência nada deve custar ao grande banco.
E, para isso, de vez em quando, os clientes desco-
brem que certas pequenas quantias em dinheiro
são lançadas em suas contas. Se o cliente recla-
ma, alegam que houve um engano, se não, o
lançamento permanece. Além de toda essa situa-
ção de juros escorchantes, a agricultura está sen-
do intimada a pagar correção monetária. A minha
região faz uma experiência de agricultura irrigada
e está com entusiasmo muito grande. O sertanejo
está descobnndo que produzir é fácil;difícilé con-
seguir vender o bem que produz. Na cidade de
Xique-Xique, no sertão da Bahia, os agricultores
estão com mil hectares irrigados, produzindo
mais de 16 toneladas de cebola. Mas o preço
é de 3 cruzados o quilo. Na região de Irecê, esta-
mos produzindo 500 toneladas de alho. Aqui em
Brasília, esta semana, o preço estava a 180 cruza-
dos o quilo, na feira, enquanto lá é de 12 cruzados,
e o alho é de primeira qualidade. Os bancos ainda
cobram a correção monetária de 50% sobre o
capital. O discurso de V. Ex' leva, realmente, a
um impasse muito grande e chama a atenção
para os problemas reais da vida do País nesta
hora. Temos de elogiar V. Ex' pelo seu alerta e,
ao mesmo tempo, pesquisar e exigir uma explica-
ção: por que esse privilégio dado aos banqueiros?
SR. PRESIDENTE(Mário Maia) -
Lembro ao
nobre Constituinte Fernando Gasparian que o seu
tempo está ex~urido.
O SR.FERNANDO GASPARIAN -
Agra-
deço o aparte ao Constituinte Celso Dourado.
Faria somente uma consideração. Queria cha-
mar a atenção dos Srs, Constituintes para o que
foi aprovado na Subcomissão do Sistema Finan-
ceiro -
presidida pelo Constituinte Cid Sabóia
que, como sempre, mostrou o brilhantismo de
seu trabalho -
e na Comissão Temática. Conse-
guimos, justamente para evitar essa falta de com-
petição entre os agentes do sistema financeiro,
os intermediários, que se terminasse o estudo
da carta patente, já que 500 mil estabelecimentos



4168
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
de crédito -
como os Estados Unidos, que têm
14 mil bancos -
poderiam estabelecer uma con-
corrência, aproximando a taxa que se paga a
quem tem o recurso e àquele que dele precisa.
Hoje em dia isso não ocorre, porque existem pou-
quíssimos agentes financeiros, que são os cartó-
rios. Isso foiaprovado e é fundamental que conti-
nue na Constituinte, apesar de parecer casuístico.
Da mesma forma, na Constituição americana há
um item casuistico, mas que revela a realidade
daquela época -
talvez naquela ocasião todos
estivessem fisicamente ameaçados -
permitindo
que cada americano possa ter uma arma de fogo
para se defender.
Outro aspecto que merece destaque é o de
proibir que o Banco Central subsidie as aventuras
financeiras do País, respondendo por depósitos
e aplicações feitas no sistema financeiro parti-
cular. Quem poderá responder pelos depósitos
da poupança, daqueles que têm pouco recursos,
e, muitas vezes, não saberiam defender-se quan-
do fossem aplicados seria um fundo, que está
também colocado nesse Projeto de Constituição,
que passou em nossa Comissão e foi mantido
pelo Relator Bernardo Cabral, fundo de seguros
que seria sustentado por todo o sistema privado,
que pagaria uma taxa para que houvesse recursos
para os pessoas terem seus depósitos honrados
até um certo valor, na possibilidade de um desas-
tre, incapacidade gerencial ou insucesso do esta-
belecimento bancário. Tais providências além de
outras que fazem parte do sistema financeiro do
Projeto de Constituição, deveriam ser aprovadas.
Assim, seria realizada uma reforma bancária que
servisse aos interesses do País e não que acumu-
'lasse forças e poder nas mãos do setor financeiro
da economia. (Palmas.)
Durante o discursodo Sr.Constituinte Fer-
nando Gasparian, o Sr.JorgeArbage, Segun-
do-Vice-Presidente deixaa cadeira da presi-
dência, que é ocupada pejo Sr. Mário Maia,
Segundo-Secretário.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte VilsonSouza para dis-
cutir o projeto.
O SR. VILSON SOUZA (PMDB -
Se. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, neste momento importante da vida polí-
'tíca nacional, em que recebemos uma delegação
da sociedade para que em seu nome escrevamos
'a futura Constituição, emerge, no meu entender,
como ponto de fundamental importância, a elabo-
ração das normas que organizarão a sociedade
política e a forma do exercício do poder político
.que nos é delegada pelo conjunto da sociedade.
Neste momento, muito mais importante do que
interesses políticos partidários, chamo a atenção
.dos meus pares para as frases que ecoam na
'história da civilizaçãohá mais de 2.000 anos.
I
Aristóteles, que legou as bases do pensamento
.da filosofia do mundo ocidental, discorria sobre
'mais de 150 Constituições da sua época, procu-
-rando encontrar a Constituição ideal, a da polis.
Diziaele que a melhor forma de Governo, indiscu-
tivelmente, seria aquela exercida por único ho-
.mern, magnânimo, mas que não fosse submetido
por suas paixões; um homem que fosse justo
·e estivesse acima dos interesses peculiares e parti-
culares de quaisquer grupos. Ao discorrer sobre
isto, Aristóteles colocou também muito claro que
um homem com essas qualidades é um Deus,
e temos de fazer uma Constituição para os ho-
mens, para ser governada por eles. Consequente-
mente, o melhor regime de governo é aquele em
que maior número participe, é aquele que se toma
permeável às demandas da sociedade.
No mesmo sentido, 1600 a 1700 anos após
Aristóteles, mas na mesma linha, um português
radicado na Holanda, Baruch Spinoga, dizia que
a melhor Constituíção, a melhor forma de organi-
zação política não seria aquela elaborada pelos
filósofos e pelos teóricos, porque esses tinham
construído ao longo da história da civilização e
do pensamento ocidental verdadeiros romances
sem se alterar a realidade concreta das socie-
dades, dos interesses e das contradições que per-
melam essas sociedades. De qualquer forma, di-
ziaele, a melhor forma de governo ainda é aquela
em que a sociedade constrói suas próprias leis
para se submeter a elas. Não importa a vontade
de quem vai exercer o poder, desde que as leis
seja tão perfeitas que aqueles que o exercerem
deverão fazê-lo necessariamente no interesse da
sociedade. Neste debate, envolvendo a forma de
governo, nesta Assembléia, discute-se se estaria-
mos preparados para um regime parlamentarista,
conseqüentemente um governo, plural, um go-
verno que não represente mais a centralização
do poder nas mãos de uma única pessoa, onde
o poder adquire a coloração da personalidade,
do caráter e, principalmente, dos interesses do
Chefe do Poder Executivo.
Estamos, sim, Excelências, preparados para
um governo que espelhe e reflita a pluralidade
que marca o social. Um governo assim deve, ne-
cessariamente, ser de gabinete, organizado, con-
trolado e fiscalizado a partir da representação plu-
ral da sociedade nos órgãos de soberania. En-
quanto a sociedade for marcada por pluralismos,
uma sociedade de classes, o governo presidencial
é unidimensional, é singular; conseqüentemente,
pela articulação e pela força do poder econômico,
esse poder, na trágica história politica brasileira,
tem sempre orientado a ação do Governo no aten-
dimento às olígarquias econômicas que subme-
tem a sociedade brasileira a certas formas de ex-
ploração as mais cruéis do planeta. Está aí a reali-
dade: somos a oitava maior economia do mundo
ocidental; somos um dos países com maior patri-
mônio energético da humanidade; temos, certa-
mente, as maiores riquezas minerais, um parque
industrial com uma complexidade como o de
poucos países, temos 40 milhões de brasileiros,
mas também, desgraçadamente, os piores índi-
ces de distribuição de renda e de justiça SOCIal.
E isso por que, Excelências? Porque os interesses
hegemônicos, os interesses das olígarquias em-
pedernidas no aparelho de Estado impedem que
a sociedade avance, que a sociedade canalize,
através dos partidos políticos e da sua represen-
tação no Parlamento, as demandas mínimas da
sociedade. E o poder politico como um todo pas-
sa a ser exercido não em nome da sociedade,
do povo brasileiro, mas para atendimento aos in-
teresses articulados dentro do Executivo. E é bom
que se diga que as melhores inteligências deste
País,os homens que tiveram a suavidaacadêmica
custeada pelo Estado, que tiveram graduação,
mestrado, doutorado e pós-doutorado com di-
nheiro público, no exterior e aqui dentro, não se
encontram a serviço da sociedade, porque servem
a esse poder que está a serviço dos interesses
dominantes. E, o mais grave, essa forma de orga-
nização política submete o conjunto da sociedade
brasileira à dominação e à espoliação dos interes-
ses centrais.
Ouço, com prazer, o nobre Constituínte Virgílio
Guimarães.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Constituinte Vil-
son Souza, acompanhei atentamente o seu pro-
nunciamento desde o início, quando dizia das
análises de Aristóteles sobre como seria o ideal
poder de um homem, de um homem perfeito,
que não existe. Ele fez uma análise concreta de
uma situação concreta, a situação dos homens.
Mas, para se analisarem a sociedade brasileira
e o regime político a ser adotado no Brasil por
essa Constituição, é preciso também uma análise
concreta de uma situação concreta. Não se trata
de uma análise geral para saber o que é melhor,
o presidencialismo ou o parlamentarismo, mas
para saber o que é melhor para o Brasil de aqui
e agora. A situação real é que no Brasil, nas elei-
ções diretas para Presidente da República, colo-
cam-se em debate os programas nacionais. As
grandes alternativas para o País são examinadas
exatamente quando das eleições para o Execu-
tivo.O povo quer eleições diretas para Presidente
da República porque acredita que elas represen-
tam um caminho de mudanças onde pode influir.
O embate nas eleições diretas para Presidente
da República, dentro do sistema presidencialista,
parece refletirde forma muito mais direta, intensa
e transparente os grandes rumos para a sociedade
brasileira. O parlamentarismo aqui, onde os parti.
dos representam tão pouco, sendo tão diluídos,
não coloca em jogo, de forma imediata, os gran-
des destinos da Nação. O povo não vê, na eleição
parlamentar, o seu voto influindo diretamente
num ou noutro programa de governo. É o con-
trário do que diz V. Ex' Parece-me que o jogo
de forças e interesses nas eleições parlamentares
e, depois, no próprio jogo parlamentar se coloca
com muito mais intensidade na situação do Brasil.
Em que pese ao brilho de sua exposição e ao
fato de reconhecervários aspectos extremamente
positivos na crítica feita por V. Ex' ao sistema
presidencialista vigente no Brasil até agora, a sua
subordinação aos interesses capitalistas, parece-
me que ainda é necessário o voto direto para
Presidente da República, e o voto direto com al-
gum valor, para que o povo entre em cena e
se resolva não entre parlamentarismo e presiden-
cialismo, mas entre participação popular e repre-
sentação popular falsificada.
O SR. VILSON SOUZA -
Agradeço ao no-
bre Constituinte Vrrgílio Guimarães o aparte. Creio
que o fundamento, a matriz do seu raciocínio
serviu de mote exatamente para que os militares
interviessem na cena políticae aplicassem o golpe
militar de 64.
Toda vez que argumentamos que a sociedade
brasileira não está preparada para o exercício de
instituições políticas, modernas que aprofundam
a democracia, estamos substituindo exatamente
a manifestação popular por uma vanguarda que
pode ser intelectual ou política, mas também ar-
mada. E, assim estaremos preparando o golpe
ou o terreno para futuros golpes.



Agosto de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4169"
Nobre companheiro, gostaria de reforçar meu
argumento: a sociedade, a organização do espec-
tro social é feita em meio a contradições que
são um jogo de interesses quando não resolvidas.
Quando essa demanda não chega a ser canali-
zada pelo alto, há dentro da sociedade a acentua-
ção de uma crise política.
No presidencialismo, o Chefe de Governo é
ao mesmo tempo o Chefe de Estado. Como tem
mandato certo, não há condição de superação
da crise pela própria sociedade. E isso, que tem
sido uma constante pela espoliação e nas socie-
dades desarticuladas com carência de representa-
tividade, como na América Latina, tem levado
constantemente à superação dessas crises contra
a sociedade, através de golpes militares.
A história política brasileira, no presidencialis-
mo, é monótona nessa seqüência de golpes e
tentativas de golpes. Na América Latina, isto se
faz através de golpes. Mas mesmo na sociedade
mais desenvolvida do planeta o presidencialismo
gera crises. E estas, quando não resolvidas no
interior da sociedade, devido ao monolitismo do
exercício do poder político, têm levado ao assas-
sinato de Presidentes ou a renúncias. Houve a
morte de Lincoln, de Kennedy; a renúncia de Ni-
xon e a quase renúncia de Reagan, mostrando
claramente que o exercício do poder político,des-
sa forma imperial, absolutista e monocrática, ve-
da, cerceia a canalização das demandas da socie-
dade.
De outro lado, caro companheiro, assistimos
na América Latina a sociedades, organizações po-
líticas autoritárias. E como a sociedade não con-
segue canalizar as suas demandas ao centro de
decisão política, há a exploração da sociedade
pelas oligarquias internas e pelo imperialismo, de
uma forma extremamente cruel, enquanto na Eu-
ropa há sociedades organizadas sob o princípio
parlamentar e, de outro lado, sociedades extrema-
mente distributivas com uma certa estabílídade
política. E verificamos que mesmo nos Estados
Unidos a sociedade é desigual, há pobreza, há
demandas não atendidas.
Por isto, nobre companheiro, o parlamentaris-
mo mostra um poder como lugar vazio, não um
poder que tenha donos. E no Brasil vemos hoje
a repetição disso. A Presidência e os cargos do
Estado pertencem ao Presidente da República.
Tanto, que se afirma constantementeque o PMDB
e o PFL estão no poder porque ocupam cargos.
E a fidelidade ao Presidente -
vejam bem, a
fidelidade ao Presidente, e não a fidelidade à Na-
ção brasileira -
é determinada pela proporcio-
nalidade de ocupação desses cargos. Então, para
que superemos esse obstáculo ao avançar da so-
ciedade, há a necessidade indíscutivel de que o
poder seja diluído, e isto, inclusive, como norma
de teoria política. Vejam bem o que procuramos
na organização política do Estado: a organização
das competências, a distribuição do poder e, ao
mesmotempo, a criação de organismos de fiscali-
zação, de controle e de limitação do poder. No
Brasil, o Presidente da República não é contro-
lado, não é fiscalizado e não tem qualquer poder
que o controle, porque há aqui as maiorias parla-
mentares. NoSupremoTribunal Federal, a cúpula
do Poder Judiciário, os homens que o compõem
são normalmente cooptados do grupo político,
do grupo de interesses ou de pessoas com a
mesma visão do mundo. E temos visto, ao longo
da história do Supremo Tribunal Federal, que
aquele Poder em nenhum momento importante
ficaao lado dos interesses da sociedade e sempre
ratificaas decisões, mesmo inconstitucionais, ile-
gais, imorais, patrocinadas pelo Executivo. Está
aí o art. 55 da atual Constituição, que estabelece
poderes ao Presiden~ da República para expedir
decretos-leis sobre determinadas matérias em ca-
sos de urgência e necessidade pública, mas, em
momento algum, o Supremo Tribunal Federal
teve coragem para analisar esses dois requisitos,
e o País passou a ser assaltado por decretos in-
constitucionais, imorais, indecentes e ilegítimos,
sem que houvesse o mímmo controle, a mínima
fiscalização por parte do Judiciário. Por isso o
Poder tem de apontar um lugar vazioa ser sucessi-
vamente exercido por representantes do povo que
não estejam preocupados com seus interesses,
mas com a fidelidade da sua representação.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Carlos
Cardinal.
O Sr. Carlos Cardinal -
Nobre Constituinte
Vílson Souza, a meu ver, as crises por que passou
a sociedade brasileira naturalmente não devem
ser creditadas ao presidencialismo. Elas são de-
correntes do próprio capitalismo e da condição
de exploração em que se encontra a América
Latina como um todo. Naturalmente, nesta aná-
lise que faz sobre o presidencialismo brasileiro,
V. Ex~ não considera a instabilidade dos últimos
governos, que não foram eleitos, especialmente
este marcado pela transitoriedade. Portanto, eles
não traçam perfilalgum do presidencialismo que
estamos defendendo. Há pouco, o Constituinte
CidCarvalho defendia aqui a participação popular
na Constituinte, para que ela tenha respaldo e
seja duradoura. Gostaria de saber se V. Ex' con-
corda com o plebiscito em separado para que
o povo brasileiro, na sua soberania e dignidade,
díga se concorda com o presidencialismo ou com
o parlamentarismo e se V. Ex', que defende o
parlamentarismo, votaria na proposta esboçada
no Projeto de Constituição que, no meu entendi-
mento, é uma agressão ao próprio parlamenta-
rismo.
O SR. VILSON SOUZA -
Muito obrigado
a V.Ex' pelo aparte.
Iniciorespondendo as duas questões para, de-
pois, fazer uma abordagem das crises.
Primeiro, recebemos uma delegação da socie-
dade brasileira para representá-Ia neste Parlamen-
to e articular os mecanismos de democracia re-
presentativa com os de democracia direta. Por
isso, sou francamente favorável e até apresentei
emendas na formulação do Regimento, no sen-
tido de fazer-se o plebiscito temático, objeto da
emenda do companheiro Virgílio. De outro lado,
entre um sistema presidencial e o arcabouço da
organização do governo no atual texto do Projeto,
voto com o texto do Projeto. Portanto, elaboro
emendas no sentido de aperfeiçoar os sistemas
de governo e o parlamentarismo.
Com relação às crises da sociedade brasileira
-
e isso o nosso luminar companheiro Afonso
Arinos colocou muito claro -
o Brasil, em 100
anos de história presidencial, viveu54 sob dítadu-
ra, estado de sítio e golpe de Estado. As crises
são decorrentes, efetivamente, do presidencialis-
mo. Por quê? Porque o presidencialismo inibe
e impede a canalização das demandas da socie-
dade. Essas crises passam a ser resolvidas na
sociedade, na medida em que o exercicio do po-
der não as atende e leva, consequentemente, aos
golpes de Estado,
O que tem acontecido na história brasileira
companheiro Virgílio Guimarães, todo Presidente
que tentou avançar na conquista de direitos so-
ciais foi deposto pelo golpe das armas, o que
não acontecerá, certamente, no parlamentarismo:
Prefiro um parlamentarismo com uma Câmara
conservadora a um presidencialismo com um'
Presidente progressista, porque esse Presidente
terá, certamente, limitação na duração do seu
mandato muito aquém do que desejamos. De
outro lado, essa Câmara, ainda que conservadora,
submetida à pressão da opinião pública, a um
influxoda sociedade, certamente contribuirá para
que avancemos na criação de novos direitos so-
ciais.
Ouço o nobre Constituinte Vivaldo Barbosa.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Após
o aparte, o orador deverá resumir o seu discurso,
porque o tempo de V. Ex' está esgotado.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Constituinte Vilson
Souza, V.Ex' nos estimula à participação no dis-
curso que pronuncia, não apenas pelo seu brilho,
mas pela boa vontade, honestidade e coerência
na busca de um esquema de governo que possa
resolver os grandes impasses nacionais e permitir
o avanço da sociedade brasileira. E, nesta linha,
questiono se o método que V. Ex- está perse-
guindo é correto. Concordamos com V. Ex" na
crítica que faz ao governo brasileiro, que, em al-
guns instantes, foi presidencialista e em outros,
não. O meu questionamento refere-se à resposta
a esta crítica; não sei se V. Ex' está seguindo
o caminho correto. Aliás,o debate sobre presiden-
cialismo e parlamentarismo, neste instante, está
inebriando e obscurecendo outro debate muito
mais fundamental, que é a questão da democracia
versus autoritarismo. V. Ex' critica o autoritaris-
mo. Não consigo entendê-lo como uma crítica
ao presidencialismo. Deveríamos ter uma respos-
ta da democracia para superar o autoritarismo.
No final da sua argumentação, V. Ex' chega a
dizer que prefere um Congresso conservador a
um presidente progressista. Mas sei que V. Ex"
i1eira, manter o status quo. Ao contrário, V. Ex'
prefere superá-lo. Temos uma tradição de con-
gressos conservadores e presidentes progressis-
tas. O período de 1946 a 1964 foi de presidentes
progressistas querendo avançar e congressos
conservadores querendo amarrar a sociedade. Sei
que V. Ex' não quer que ela fique amarrada. Ao
contrário, quer transformá-la, mas isso jamais
aconteceria através do Congresso brasileiro. Se
esta fosse a única opção, evidentemente eu prefe-
riria·os presidentes progressistas e algumas das
crises. Por exemplo, foi muito bem-vinda ao País
a crise que gerou a Revolução de 1930, porque
fez romper a República Velha.É evidente que foi
muito malvinda ao País a crise de 1964, em que
um presidente progressista e um Congresso que
começava a avançar irromperam para o retro-
cesso. Então, a nossa questão central gira em
torno de como criarmos mecanismos através dos
quais a sociedade brasileira possa avançar e, com
isso, romper as estruturas que vêm mantendo
as injustiças sociais. Fico a cismar se podemos
dizerque a história do presidencialismo brasileiro
é repleta de crises, de autoritarismo e de milita-



4170
Segunda-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
rísrno, como até disse o nobre Senador Afonso
Arinos. O grupo político brasileiro mais ligado ao
militarismo foi a UDN, que sempre cortejou os
quartéis. E, por acaso, a UDN sustentava algum
presidente da República? Nunca sustentou, exce-
to por um curto período, na gestão de Café Filho.
Ao contrário, a UDN, com sua ação parlamentar,
cortejava os quartéis para derrubar presidentes
legítimos. Ora, os nossos presidentes nunca fo-
ram sustentados visivelmente pelos militares. Ti-
vemos até algumas crises de presidentes, como
apontou V.Ex'. A meu ver, é um equívoco colocar
o presidencialismo brasileiro ao lado do milita-
rismo, sendo por ele respaldado. Pelo contrário,
os presidentes brasileiros têm sido vitimas do mili-
tarismo. Será que a UDN,quando sentiu que esta-
va perdendo a batalha pelas reformas de base
no Congresso Nacional, deixou de cultivar e de
cultuar o seu apoio militar ou será que deixaria
de fazê-lo vendo que o Congresso transformaria
a sociedade brasileira, a ordem social e econô-
mica? E se o regime fosse parlamentarista e o
parlamentarismo estivesse transformando a so-
ciedade brasileira, o grupo conservador deixaria
de cultivar o apoio militar? Não vejo que isso pu-
desse acontecer. Temos em nosso Pais uma luta
da tranformação do sistema de governo versus
conservadorismo. Só podemos resolver isso com
a democracia. E eu chamaria a atenção de V.
Ex', neste instante, para o fato de que -
como
aqui disse o Constituinte Virgilio Guimarães -
afastar o povo brasileiro do processo de eleição
direta, da opção nítida e clara entre um rumo
e outro é contribuir para o autoritarismo, para
o enfraquecimento das instituições democráticas.
Por isso, nas circunstâncias atuais, deveremos
ser favoráveis à eleição direta para presidente da
República, a fim de que o povo brasileiro possa
optar nitidamente entre projetos nacionais trans-
formadores e projetos nacionais conservadores.
A eleição parlamentar ou o parlamentarismo, nes-
te instante, jamais nos levaria a esta opção crucial
para o destino do País. Muito obrigado a V.Ex'.
O SR. VILSON SOUZA -
Agradeço a V.
Ex' o aparte. Gostaria de reafirmar que também
sou favorável à eleição para presidente da Repú-
blica. No esboço da forma parlamentar de gover-
no, há a eleição direta para presidente da Repú-
blica com poderes determinados.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Mas tem que
ser eleição direta de fato, eleição direta para resol-
ver, para imprimir um rumo ou outro.
O SR. VILSON SOUZA -
O Presidente da
República passa a ser o magistrado da Nação,
tanto que indica o Primeiro-Ministro. Mas ele pas-
sa a ser o Chefe de Estado, o guardião da ordem
constitucional e não o Chefe de Governo, envol-
vido, desta forma, com o cotidiano.
Em segundo lugar, nobre Constituinte Vivaldo
Barbosa, não podemos continuar nessa farsa, de
que somos um dos grandes propagadores, de
que a sociedade política vai resolver os problemas
deste País. Não será um mago, um mágico na
Presidência da República que solucionará os nos-
sos problemas, mas, sim, a sociedade, por si só,
a sociedade nas suas contradições, permitindo
a própria articuleçóo dos órgãos governamentais.
Não queremos um novoCrísto, um profeta, mas
simplesmente alguém que até anonimamenteI
possa resolver, em nome desta mesma socie-
dade, as contradições que V.Ex' levanta.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
V. Ex' está confu-
dindo sociedade com Parlamento.
O SR. VILSON SOUZA -
Não podemos
ser submetidos ao engodo de mais um messiâ-
nico. Está aí até o PMDB,com uma maioria intole-
rável nesta Casa, com uma proposta e um progra-
ma vinculado à defesa do assalariado, do traba-
lhador e das questões nacionais.
A fórmula de organização da estrutura de Esta-
do, no entanto, impede que esse partido avance
e coloque em prática o seu programa.
Repete o PMDB a trágica história deste País.
Partido que se identificava com a sociedade, hoje
tutela os interesses hegemônicos e exploratórios
dessa mesma SOCiedade que, ao longo da cruel
ditadura militar, se perpetuaram e se consolida-
ram no Estado. Não é mais a força de um homem.
Volto a repetir Aristóteles: um homem assim só
um Deus. Temos que fazer um regime para ho-
mens, e homens com defeito. Como diziaMaquia-
vel, a sociedade é o que é, e não aquilo que quere-
mos. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Lysâneas Maciel, para discutir o
projeto.
O Sr. Lysâneas Maciel pronuncia discurso
que entregue à revisão do orador, será publí-
cado posteriormente.
VII -
ENCERRRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; AdemirAndrade -
PMDB;Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL;Adroaldo
Streck -
PDT; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB;Affonso Camargo -
PMDB;Afif
Domingos -
PL;Afonso Arinos -
PFL; Agripino
de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT;
Airton Sandoval -
PMDB; Alair Ferreira -
PFL;
Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;
Albérico Cordeiro-
PFL;Albérico Filho-PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio
Teixeira-PMDB;A1úlZioCampos-PMDB;A1va-
ro Antônio -
PMDB;Álvaro Valle-
PL; Alysson
Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury
Müller-
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo
Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Annibal Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;Antõnio Carlos
Franco -
PMDB; Antoniocarlos Mendes Thame
-
PFL; Antonio Farias -
PMB;Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Mariz -
PMDB;Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno-PFL;Amaldo Faria de Sá-PTB;Amaldo
Martins -
PMDB;Amaldo Moraes -
PMDB;Ar-
nold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Basílio Víllaní-
PMDB; Benedita da Silva -
PT;
Benito Gama -
PFL; Beth Azize-
PSB; Bezerra
de Melo -
PMDB;Bocayuva Cunha -
PDT; Bor-
ges da Silveira-
PMDB;Bosco França -
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
-
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
De'Carlí -
PMDB;Carlos Mosconi -
PMDB;Caro
los Sant'Anna -
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;
Carlos Virgilio-
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro
-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia
-
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Chico Humberto
-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cláudio
Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca-
PFL;Cristina
Tavares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton
Canabrava -
PMDB;Darcy Deitos -
PMDB;Dar-
cy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi
Alves Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;
Delfim Netto-PDS;Délio Braz-PMDB; Denisar
Ameiro -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;
Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB;
Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B; EduardoJorge
-
PT; Eduardo Moreira -
PMDB;Eliel Rodrigues
-
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Tinoco
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo
Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB;Ex-
pedito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde
-
PMDB;Ferez Nader -
PDT; Fernando Bezerra
Coelho-PMDB; Fernando Cunha-PMDB;Fer-
nandoGomes-PMDB;FemandoLyra-PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;Firmo de Castro -
PMDB;Flavio Palmier
da Veiga-PMDB; Flávio Rocha-PFL; Florestan
Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Fran-
ça Teixeira -
PMDB;FranciscoAmaral- PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PfL;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani Bor-
ges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
EduardoAlves-PMDB; Hermes Zaneti-PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Souto -
PFL;
Ibsen Pinheiro-
PMDB;IrajáRodrigues-
PMDB;
Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco
-
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB;IvoVanderlinde-
PMDB;JacyScanagatta
-
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL;



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 10
4171
Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;
Jarbas Passarinho- PDS;Jayme Paliarin-
PTB;
Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire-
PFL; Je-
sualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;
João Calmon -
PMDB; João CarlosBacelar-
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Herrmann
Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Natal
-PMDB;João Paulo-PT;JoãoRezek-PMDB;
Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Francisco
-
PFL; Joaquim Hayckel- PMDB; Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Hage
-
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Camargo
-
PFL; José CarlosCoutinho-
PL; José Carlos
Grecco-
PMDB; José CarlosMartinez -
PMDB;
José CarlosSabóia-
PMDB;José CarlosVascon-
celos-
PMDB; José Costa-
PMDB; José Dutra
-
PMDB; José Egreja-
PTB; José Elias-
PTB;
José EliasMurad- PTB;José Femandes-PDT;
José Freire-
PMDB; José Genoino-
PT;José
Geraldo-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José
Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Maranhão-
PMDB; José
Maria Eymael -
PDC; José Maurício -
PDT;
José Melo-
PMDB; José Mendonça Bezerra-
PFL; José Mendonça de Morais -
PMDB; José
Moura-
PFL; José Paulo Bisol-
PMDB; José
Queiroz-
PFL; José Santana de Vasconcellos
-
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô
-
PFL; José Tmoco-
PFL; José Ulísses de Olí-
veira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Jovanni
Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlío
Campos-
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB;Juta-
hyJúnior -
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Lélío
Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezio
Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B;
Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL;
LúciaVânia-
PMDB; LuísEduardo -
PFL; Luiz
Alberto Rodrigues-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique-
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão
-PDT; LuizSoyer-PMDB; Luiz Viana- PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro
to de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek
-PMDB;Marcio Braga-
PMDB; Márcio Lacerda
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos
Uma -
PMDB; Maria Lúcia-
PMDB; Mário As·
sad -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário
de Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto-
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Mauricio Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Mauricio Nasser
-
PMDB; Mauricio Pádua-
PMDB; Maurílio Fer-
reiraLima-
PMDB; MauroBorges-
PDC; Mau-
ro Campos -
PMDB; MauroMiranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; MendesRibeiro -
PMDB; MessiasSoares
-
PMDB; MichelTemer-PMDB; Milton Barbosa
-
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; MoemaSão Thia-
go -
PDT; Moysés Pimentel-
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; NarcisoMendes-
PDS;Nelson
Aguiar-
PMDB; NelsonCarneiro-
PMDB; Nel-
son Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nion A1bemaz
-
PMDB; Noelde Carvalho-
PDT; NyderBarbo-
sa -
PMDB; OctávioElísio-
PMDB; OlavoPires
-
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa-
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Uma -
PMDB; OsvaldoBender -
PDS;OsvaldoCoelho
-
PFL; OsvaldoMacedo-
PMDB; OsvaldoSo-
brinho-
PMDB; OswaldoAlmeida-
PL; Oswal-
do Lima Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB;
Paes de Andrade-
PMDB; Paes Landim-
PFL;
Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; PauloPaim-
PT;PauloPimentel- PFL;
PauloRamos-
PMDB; PauloRobertoCunha-
PDC; PauloSilva-PMDB; PauloZarzur-PMDB;
PedroCanedo-
PFL; PedroCeolin-
PFL; Perci-
valMuniz-
PMDB; PlínioMartins-
PMDB; Prisco
Viana -
PMDB; RaimundoLira -
PMDB; Raquel
Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;
RaulBelém-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB;
Renato Bernardi-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ricardo Fiuza
-
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; RitaFurtado -
PFL;RobertoAugusto-
PTB; RobertoBalestra-
PDC; RobertoBrant-
PMDB; RobertoCampos -
PDS; RobertoD'Ávila
-
PDT; RobertoFreire-
PCB; RobertoJefferson
-
PTB; Roberto Rollemberg-
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB; Robson
Marinho-
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;
RonaldoCarvalho -
PMDB; RonaldoCezarCoe-
lho -
PMDB; Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa Prata
-
PMDB; Rubem Branquinho-
PMDB; Rubem
Medina -
PFL; Ruberval Pilotto-
PDS; Sadie
Hauache-
PFL; Samir Achôa-
PMDB; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
SarneyFilho- PFL;SauloQueiróz- PFL;Sérgio
Brito-
PFL; SergioNaya-
PMDB; SérgioSpada
-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo Go-
mes-PMDB; SigmaringaSeixas-
PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS;
TeotônioVilela Filho-
PMDB;Theodoro Mendes
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB; Ubiratan Spinelli- PDS;Uldurico Pinto
-
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; Vicente Bago-
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Victor Trovão
-
PFL; Vieira da Silva-
PDS;Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção- PFL; Virgílio Galassi
-
PDS;Vitor Buaiz-
PT;Vladimir Palmeira-
PT; Wagner Lago-
PMDB; Walmorde Luca-
PMDB; Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Encerro
a sessão, designando para a Extraordinária de
amanhã, segunda-feira, dia 10, às 14:30 horas
a seguinte:
'
ORDEM DO DIA
Prosseguimentoda discussão, em pnmeirotur-
no, do Projetode Constituição
Encerra-se a Sessão às 12 horas e 42
minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmalNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnmNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
P1inio Arruda Sampaio
lL\'S8E8 GüIMARÃE5
MárloCovas
SandraCavalcanti
José Genoíno
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
EuclidesScalco
PL
19-Vice-Presidente:
PauloMacaríni
Simão Sessim
Líder
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocênciode Oliveira
Adolfo Oliveira
RobsonMarinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
Mauricio Campos
Líder
HenriqueEduardoAlves
PauloPimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
19-5ecretário:
UbiratanAguiar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rosede Freitas
Amaral Netto
José MariaEymael
VascoAlves
Vice-Líderes:
SiqueiraCampos
Miro Teixeira
VirgílioTávora
29-Secretário:
CássioCunha Uma
HenriqueCórdova
MARIo MAIA
FlávioPalmierda Veiga
VictorFaccioni
PCdoB
Joaci Góes
CarlosVirgílio
Líder
NestorDuarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
' Brandão Monteiro
Aldo Arantes
RobertoBrant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
AmauryMüller
Iv-Suplente de Secretário:
HélioManhães
Adhemarde Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VLlela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Líder:
2°-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
FernandoSantana
Jovanni Masini
PTB
LalZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CaNHA
José Lourenço
Sólon Borgesdos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
FaustoRocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
Geovani Borges
PT
PMB
MozariIdo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz lnádo Lula da sOva
Antônio Farias



coMISSÃo DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
Monso Arinos-
PA. -
RJ
lo.Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
20•Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB -
N'I
TelefOMS: 224-2848-
213-6875-
213-6878.
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
ReuD6es: terças.quartas e quintas-feiras.
PFL
Oeonâncio Fonseca
José Lourenço
Enoc Vieira
José Tínoco
Hugo Napoleão
MozariIdo Cavalcanti
João Alves
Paes Landim
João Menezes
RicardoIzar
Jonas PInheiro
Sitnão Sessim
PDS
Adylson Motta
Victor Faccioni
Bonifáciode Andrada
PDT
BocayuvaCunha
LuizSalomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genomo
PL
ItamarFranco
PDC
José MariaEymael
RobertoBalIestra
PCdoB
AldoArantes
PCB
Femando Santana
PSB
BethAzlze
PMB
Israel Pinheiro Filho
Jarllas Passarinho
JoséLuizMala
Vrrgflio Távora
Suplentes
PMDB
LuizHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosUma
Michel Temer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
OctávIoEIlsio
RobertoBrant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bago
VIlson de Souza
Zlza Valadares
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José CarfosGrecco
José Costa
José Maranháo
José Tavares
PDT
Brandão Monteiro
LysâneasMaciel
José Mauricio
PTB
Francisco Rossi
Joaquim BevIlácqua
Gastone Righi
PT
LuizIn6cio Lulada Silva
PIlnio ArrudaSampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoB
AaroIdoUma
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad
PMB
Anttlnio Farias
POS
AnllolJioaldos KonderReis
Darcy Pozza
Gerson Peres
José Jorge
José Uns
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NorIÔ
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
OsvaldoCoelho
Paulo PImentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José IgnácioFerreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
NelsonCameiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLimaFIlho
Paulo Ramos
PImentada Veiga
Prisco Vmna
RaimundoBezerra
RenatoVianna
RodriguesPalma
SigmaringaSeixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Vrrgildáslo de Senna
WIlson Martins
AbigailFeitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
Almir Gabriel
AluizIo Campos
Arturda Távola
BernardoCabral
CarlosMosconi
CarlosSanl'Anna
CelsoDourado
CidCarvalho
CristinaTavares
Egf~:;) FerreiraLima
Femando BezerraCoelho
Femando Gasparian
Femando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João HerrmannNeto
José Fogaça
JoséFreire
PA.
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antoniocarlos MendesThame
ArnaldoPrieto
CarlosChiare\li
Chrlstóvam Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamin
InocêncioOliveira



DIÁRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inclusa as despesas de correio)
SEçAo I (Câmara dos Deputados)
semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cf postagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
SEÇAo 11 (Senado Federal)
semestral...............................
Cz$
264,00
Despesa cf postagem
Cz$
66,00
(Via Terrestre)
TOTAL
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília-
DF.
CEP: 70.160



/I0Il
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seguintes matérias.
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil-« Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constitulção: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Consnnnção. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-
Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
VeJoso
-
Educaçãoe Constrtumte -
Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Consnturção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ornbudsmarr duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado por revocacrón umletarai
de sus actes y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo mterdicturn de horrune libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislanvo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal- Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicaçãono setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente Crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
Avenda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I,
22
9 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília. DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da Instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMACÃO
:I
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
rnestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso
Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados 'como novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pe/legrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das institu ições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torre"s Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento jurfdico espanoI -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de Jibertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
A venda na subsecretarla
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
:J
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se,
também,
pelo
sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
\
