NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
RepúblicaFederativa doBrasil
ASSEMBLSIA
ANO l_N° 121
TERÇA-FEIRA, 11 DE AGOSTO DE 1987
BRASWA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA 130'SESSÃODAASSEM-
8LÉIA NACIONAL CONSmUlNTE, EM
10 DE AGOSTO DE 1987.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observação, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
IV -
Pequeno Expediente
MARIO LIMA (Retirado pelo oradorpara revi-
são) -
VIII Congresso de Advogados Traba-
lhistas do Estado de São Paulo.
LÚCIOALCÂNTARA -
Homenagem pós-
tuma ao jomalista e ex-Deputado Federal Tho-
maz Coelho.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa à
homenagem póstuma ao jornalista e ex-De-
putado Federal Thomaz Coelho.
PAULO MACARINI -
Pronunciamento de
D. Luciano Mendes de Almeida, Presidente da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil-
CNBB, a propósito de documento do Conse-
lho Nacional das Igrejas Cristãs do Brasil -
Conic, intitulado "Apelo por um compromisso
coletivo pela democracia".
ELIEL RODRIGUES -
Contrariedade do
orador ao § lodo art. 272 do Projeto de Consti-
tuição, que visa à mstituição pelos Estados
e pelo Distrito Federal, de adicional ao Imposto
de Renda e a proventos de qualquer natureza.
Proposta do orador de pena de prisão perpé-
tua para crimes de assalto e roubo seguidos
de morte, e de estupro, seqüestro, produção
e tráfico de drogas.
VIRGÍLIO GUIMARÃEs -
Assassinato do
advogado WeIlington Carlos Valikde Uma, em
Carmo do Rio Verde, Estado de Goiás.
GERSON PERES -
Denúncia do jornal O
Estado de S. Paulo a propósito de emenda
ao Projeto de Constituição, oriunda da Áustria,
lesiva à soberania nacional no que concerne
à região Amazônica. Requerimento de inser-
ção nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte de artigo do jornalista João Emílio Fal-
cão, publicado no Correio 8raziUense em
memória da
Sr~ Ruth Passarinho, intitulado
"Existiu uma mulher inesquecível".
CARLOS CARDINAL -
Crítica a editorial
publicado no jornal O Estado de S. Paulo
contra o ex-Governador Leonel Brizola.
AMAURY MULLER -
Insatisfação do ora-
dor ante telex do Ministro-Chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República, caracteri-
zando atraso no encaminhamento aos respec-
tivos mmistérios de requerimentos de informa-
ção apresentados pelo orador. Participação de
constituintes em manifestação popular pró-
criação do Estado do Triângulo, em Uberlân-
dia, Estado de Minas Gerais.
PRESIDENTE -
Esclarecimento ao Cons-
tituinte Amaury MuUer a propósito de cumpri-
mento do prazo regimental para tramitação
de requerimentos de informação encaminha-
dos à Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
GABRIEL GUERREIRO-
Sugestão de re-
querimento ao jornal O Estado de S. Paulo
de documentos referidos em reportagem so-
bre denúncia de interferência indébita de ínstí-
tuições internacionais no sentido da criação
de soberania restrita da região Amazônica.
PAULOMARQUES-Inconveniência da in-
clusão, no Projeto de Constituição, de dispo-
sitivos que visa à extinção de entidades ligadas
ao comércio e à indústria: Sesc, Senac, Sesi
e Senaí,
NILSON GIBSON-
Excelência do desem-
penho dos funcionários da assessoria da Mesa
Diretora da Assembléia Nacional Constituinte
e dos serviços de Taquigrafia da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal durante os
trabalhos da Constituinte.
ASDRUBAL BENTES -
Homenagem à
memória da Sra. Ruth Passarinho.
JORGE ARBAGE-
Concessão de anistia,
pelo Presidente José Samey, aos implicados
no episódio de agressão de que foi vítima,
no Rio de Janeiro. Apelo no sentido de anistia
aos processados com base na Lei Delegada
rr 4, de 1986. Requerimento de inserção nos
Anais do artigo do Sr. Ivam d'Andrade publi-
cado no Jornal O UberaI, de Belém, Estado
do Pará, intitulado "A hiperdulia à Virgem".
STÉLlO DIAS -
Ingresso do ex-Ministro
Mário Símonsen no Partido da Frente liberal.
WILMA MAIA -
Necessidade do estabele-
cimento de política habitacional que atenda
à classe média e à população de baixa renda.
SAMIR ACHÓA -
Importância de órgãos
como o Sesi, o Sesc, o Senac e o Senai e
apelo no sentido de sua preservação.
DAVI ALVES SILVA -
Apoio às propostas
de criação dos Estados do Triângulo, de Santa



4174
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Cruz, do Maranhão do Sul, do Tapajós e do
Tocantins.
v- Comunicações das Uderanças
EDME TAVARES -
Votode pesar pelo fale-
cimento do ex-Senador Otacílio Jurema, em
Cajazeiras, Estado da Paraíba.
PRESIDENTE-
Solidariedade da Mesa ao
voto de pesar pelo falecimento do ex-Senador
Otacílio Jurema.
FARABUliNIJÚNIOR -
Enquadramento
dos órgãos de segurança pública no texto
constitucional.
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO -
Nota do Pre-
sidente da Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil -
CNBB, D. Luciano Mendes de
Almeida, em desmentido a noticiário do jornal
O Estado de S. Paulo contra o Conselho
Indigenista Missionáno -
Cimi.
ADEMIR ANDRADE -
Descumprimento
da Lei que dispõe sobre o funcionamento do
garimpo de Serra Pelada. Assassinato do ad-
vogado Wellington Carlos Valik de Uma, em
Carmo do Rio Verde, Estado de Goiás.
AMAURY MÚLLER -
Responsabilidade da
Nova República pela impunidade de crimes
praticados contra líderes rurais, posseiros e
religiosos. Assassinato do advogado Welling-
ton Carlos Valikde Uma, em Carmo do Rio
Verde, Estado de Goiás.
GERSON PERES -
Seriedade de denún-
cias veiculadas pelo jornal O Estado de S.
Paulo, envolvendo ações de entidades nacio-
nais e internacionais, concementes à política
indigenista brasileira.
CELSO DOURADO -
Defesa da Igreja
Presbiteriana Unida, membro do Conselho
Mundial das Igrejas, ante acusações publica-
das pelo jornal O Estado de S. Paulo. Difi-
culdades dos pequenos agricultores do Muni-
cípio de Xique-Xique, Estado da Bahia, em
decorrência do aviltamento dos preços dos
produtos agrícolas.
RAUL BELÉM-
Repúdio do PMDB ao as-
sassinato do advogadoWellington Carlos Valik
de Uma, em Carmo do Rio Verde, Estado de
Goiás.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Preocupação do
PDC com a problemática da reforma urbana.
ADEMIR ANDRADE -
Questão de ordem
sobre falta de resposta do Poder Executivo
a requerimentos de informação encaminha-
dos pela Assembléia Nacional Constituinte e
matéria inserida no jornal Correio Brazilien-
sesob o titulo "Pedidos de informações fazem
rir o Poder Executivo".
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ademir Andrade.
VI -
Apresentação de proposições
JOSÉ GENOINO, SIQUEIRA CAMPOS.
PRESIDENTE -
Comunicação à Casa de
solicitação do Ministro Raphael de Almeida
Magalhães, da Previdência e Assistência So-
cial, no sentido da designação do dia 26 de
agosto para seu comparecimento ao plenário
da Cámara dos Deputados.
ADYLSON MOTTA-
Reclamação contra
prioridade ao Senado Federal, e não à Câmara
dos Deputados, para comparecimento do Mi-
nistro Raphael de Almeida Magalhães, da Pre-
, vidência e Assistência Social.
VlI- Ordem do Dia
MENDES BOTELHO, INOCÉNCIOOliVEI-
RA, FARABUliNI JÚNIOR, VICENTE BOGO,
LYSÂNEAS MACIEL, (retirado pelo orador pa-
ra revisão), ANTÓNIOMARIZ, NELSON CAR-
NEIRO (retirado pelo orador para revisão),
MARLUCE PINTO. RAUL FERRAZ, TADEU
FRANÇA -
Discussão do Projeto de Cons-
tituição.
PRESIDENTE -
Explicação ao Constituin-
te Nelson Carneiro sobre motivos de solicita-
ção da Presidência no sentido de que encer-
rasse seu aparte. Agradecimentos aos serviços
de Taquigrafia, de Segurança e de Som.
VIU -
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
1: -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇAO -
Relação dos membros
Ata da 130~ Sessão Extraordinária Vespertina,
em 10 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário; e
Amaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário;
ÀS 14h30min COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adolfo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Afonso Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de Oli-
veira Lima -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Aldo
Arantes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos
-
PMDB; ÁlvaroAntônio -
PMDB;Amaral Netto
-
PDS; Amaury Müller-
PDT; Amilcar Moreira
-PMD8;Ângelo Magalhães-PFL;Antônio Car-
los Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Farias -
PMB; Antonio Gaspar
-
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;Antonio Salim
Curiati-
PDS;Amaldo Faria de Sá -
PTB;Arnal-
do Prieto -
PFL;Arnold Fioravante -
PDS; Arte-
nir Werner -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB;
ÁtilaLira-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB;Áureo
Mello -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Bezerra de Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal
-
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL; Chagas
Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT;
Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cláudio
Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa
Ferreira -
PFL;CristinaTavares -
PMDB;Cunha
Bueno -
PDS; Davi Alves Silva-
PDS; Dionísio
Hage -
PFL; Dirceu Cameiro -
PMDB; Djenal
Gonçalves-PMDB;Edison Lobão -PFL; Edme
Tavares -
PFL; Eduardo Moreira -
PMDB; Egí-
dio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Etevaldo Nogueira
-
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Expedito Ma-
chado -
PMDB;Fábio Raunheitti -
PTB; Fara-
buliniJúnior-PTB;Fausto Fernandes- PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB;Fernando Cunha -
PMDB;Fernando
Gasparian-PMDB; Fernando Henrique Cardoso
-
PMDB; Fernando Santana -
PC8; Florestan
Fernandes -
PT; Aoriceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Diógenes -
PDS; Francisco Kuster -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francis-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4175
co Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel
; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB;
Geraldo Campos -
PMDB;Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres
-
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gonzaga Patriota
-
PMDB;Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Ga-
delha -
PMDB;Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio
Duque -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hilá-
rio Braun- PMDB; Homero Santos-
PFL;Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Inocêncio Oliveira-
PFL;Iram Saraiva -
PMDB;
Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley
-
PMDB;Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco
-
PL;Ivo Lech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;
IvoVanderlinde -
PMDB;Jalles Fontoura -
PFL;
Jamil Haddad -
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;
Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL;JoãoAgripino- PMDB;João
Alves -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
João Machado'Rollemberg -
PFL;João Menezes
-
PFL;João Paulo -
PT;João Rezek -
PMDB;
Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Sucena
-
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco
-
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Ignácio Fer-
reira -
PMDB;José Lourenço -
PFL; José Luiz
Maia -
PDS; José Maria Eymael -
PDC; José
Melo -
PMDB; José Mendonça de Morais -
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos -
PFL;JoséTavares-
PMDB;José
Tinoco -
PFL; José Viana -
PMDB;Júlio Cam-
pos -
PFL; Júlio Costamilan :....- PMDB;Jutahy
Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite
Chaves-PMDB; LélioSouza-PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Lidice da Mata -
PC do
B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;Lourival
Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB;Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão
-
PDT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito Vilela
-
PMDB;Mansueto de Lavor -
PMDB;Manuel
Viana-PMDB; Márcia Kubitschek-PMDB; Mar-
co Maciel -
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL;
Marcos Uma -
PMDB;Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário Uma -
PMDB; MárioMaia-
POT;Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua
-
PMDB;Mauro Benevides-PMDB;Mauro Bor-
ges -
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello
Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;
Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jo-
bim -
PMDB;Nelson Seixas -
PDT; Nelson We-
dekin -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nyder
Barbosa-PMDB;OdacirSoares-PFL; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Os-
mundo Rebouças -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Roberto
-
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo
Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro
Ceolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB;Pimenta
da Veiga -
PMDB;PlínioArruda Sampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB;Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha
Derzi-
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Rai-
mundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul Belém
-
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Vianna
-
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado
-
PFL;Roberto Augusto -
PTB;RobertoBalestra
-
PDC;Roberto Campos -
PDS;Roberto D'Avila
-
PDT;Roberto Torres -
PTB;Rodrigues Palma
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;Rospide Netto
-
PMDB;Rubem Branquinho -
PMDB;Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy
Nedel- PMDB;Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio
Brito-
PFL;Sigmaringa Seixas -
PMDB;Simão
Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Ubiratan
Aguiar-PMDB; (lbiratan Spinelli-PDS; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; VIcente Bogo -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vieira da Silva -
PDS; VIlson Souza -
PMDB;
Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB;Virgílio Gui-
marães -
PT; VivaldoBarbosa -
PDT; Wagner
Lago -
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr
Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;
Wilma Maia -
PDS; Wilson Martins -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
149 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA SESSÃO
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
111- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Mário Lima.
o SR.MÁRIOLú\VI, PRON(JNCIA DISCaR-
50 Q(JE, ENTREO(JEÀ REVISÃO DO ORA-
DOR,SERÁP(JBUCADOPOSTERIORMEfV-
TE
Durante o discurso do Sr. MárIO Lima, O
Sr. Jorge Arbage Segundo-Vice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vi-
ce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Lúcio Alcântara.
O SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O que me traz à tribuna, neste instante, é o
desejo de prestar minha homenagem póstuma,
assim como a do meu Partido, da Bancada do
PFL do Ceará, ao jornalista Thomaz Coelho, cea-
rense, falecido no dia 7 deste mês, na Capital
do meu Estado.
Muito dos que aqui estão, como Membros da
Assembléia Nacional Constituinte, funcionários
desta Casa, integrantes da imprensa nacional o
conheceram, privaram de perto com ele, conhe-
ceram o seu talento, a sua grande acuidade joma-
Iística,o seu desempenho em numerosos órgãos
da imprensa do Ceará, de Brasíliae do País. Muitos
dos seus trabalhos foram laureados; alcançou
prêmios nacionais que lhe foram concedidos pela
qualidade do seu trabalho jornalístico. Espírito in-
queito, viveu com sofreguidão, como se tivesse
uma antevisão de que curta seria sua passagem
pela terra, dedicando-se desde cedo ao jornalismo
político; fiel,inclusive a um atavismo familiar, ele,
por duas vezes, incursionou pela atividade política
e se bem que por circunstâncias várias, não tives-
se logrado êxito eleitoral, ainda assim por um
período, exerceu o mandato de Deputado Federal
e naquele curto período, mais uma vez, mani-
festou a sua vocação de homem público, deixan-
do nos Anais desta Casa o sinal de sua passagem.
Concluindo as minhas palavras, Sr. Presidente,
quero levar, registrando na Ata dos nossos traba-
lhos, o nosso voto de pesar, o nosso abraço de
solidariedade à família daquele querido amigo e
compenheiro, que conosco privou durante largo
tempo no exercício da suavida profissional. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, em nome da Mesa, associa-se à
homenagem póstuma que o ilustre Constituinte
Lúcio Alcântara presta à memoria do jornalista
e ex-Deputado Thomaz José Coelho de Almeida.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Macarini.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
Tenho esperança de que o Relator Bemardo
Cabral e a Comissão de Sistematização dediquem
especial atenção às emendas populares, tradu-
zidas pelo empenho da sociedade civilem parti-
cipar da elaboração da nova Carta Magna.
A norma regimental permite e incentiva que
a comunidade, através do patrocínio de três enti-
dades, mediante a assinatura de trinta mil eleito-
res, participe com suas idéias, sugestões e pro-
postas para que a nova Constituição seja real,



4176
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
duradoura e represente um marco para um novo
Brasil.
Nesse contexto, a palavra de Dom Luciano
Mendes de Almeida,Presidente da CNBB,merece
análise e reflexodesta Assembléia NacionalCons-
tituinte para que esta Casa não frustre o povo
brasileiro, no seu ímpeto de construir uma nova
Nação.
Eis o seu entendimento sobre o apelo das Igre-
jas pela democracia.
"No dia de ontem, sexta-feira, em Brasília,
dirigentes de Igrejas cristãs lançaram aos go-
vernantes e à Nação um apelo por um com-
promisso coletivo pela democracia.
É notável o fato de que, por fidelidade,
ao Evangelho, as Igrejas Luteranas, Metodis-
ta, Episcopal no Brasil, Presbiteriana Unida
Reformada e Católica, reunidas em seu con-
selho nacional, Conte,e no órgão ecumênico
Cese, tenham pela pessoa de seus dirigentes
de associado na redação de um textocomum
para melhor servirà causa da paz A compe-
tência dos pastores de Igreja não está em
propor medidas técnicas concretas, mas em
despertar as consciências diante de Deus,
na busca solidária de soluções para os pro-
blemas que o Brasil enfrenta.
O texto ocupa quatro páginas. Trata, em
primeiro lugar, de retratar a situação real do
País, marcada por uma estrutura econômica
desequilibrada e perversa, que abala a credi-
bilidade do Governo como instituição e se
agrava com as tensões sociais e políticas
_crescentes. O grande problema é a atraso
acumulado no atendimento às necessidades
sociais.
Examina, a seguir, as perspectivas que se
apresentam. Um retrocesso politico seria fa-
taI.A deterioração do processo democrático
só viriaacelerar convulsões sociais incontro-
láveis, abrindo espaço para a tentação da
violênciana luta pelo poder. Ahistóriarecente
da América Latina mostra, para quem queira
se valer da experiência de outros países, que
não é por este caminho que devemos envere-
dar. Que outra alternativa escolher?
O apelo das Igrejas responde, propondo
a busca de soluções que engajem de modo
coeso o conjunto da sociedade brasileira. O~
esforços só do Governo não bastariam. E
toda a população que deve somar esforços.
Todos estão convocados. Temos que acre-
ditar nas reservas morais de nosso povo, na
força construtiva de sua organização, dos sin-
dicatos, associações profissionais, Igrejas e
demais entidades voltadas para valorizar a
participação popular.
Especial referência é feita a dois grupos,
dos quais depende, em grande parte, a eficá-
cia desse apelo. O primeiro é dos que detêm
concentração de terra e de capital: precisam
dispor-se a uma atitude fraterna e solidária,
decidindo-se a partilhar com os demais os
recursos que possuem. Em segundo lugar
é, no entanto, aos dirigentes políticos que
cabe a maior responsabilidade. Devem supe-
rar interesses pessoais ou partidários para
em conjunto procurarem responder às exi-
gências da justiça social. O que fazer?
De imediato, é preciso apoiar a Consti-
tuição e, ao mesmo tempo, enfrentar a infla-
ção, o desemprego, os baixos salários, a falta
de moradia, os problemas de saúde e alimen-
tar que afligem o nosso povo. Os partidos
devem ser capazes de um engajamento cole-
tivo para agilizara reforma agrária, suprimir
o regime de exceção mantido pela LSN,asse-
gurar a participação direta do povo no aper-
feiçoamento constitucional, nas decisões de
interesse coletivo e na legitimação do poder
por eleições, logo após a promulgação da
Constituição, nos termos por ela estabele-
cidos.
Ainda, sem perder tempo, será preciso
através de múltiplos entendimentos, renego-
ciar a dívida externa, à luz dos princípioséti-
cos, e criar novas formas de financiamento
para a dívida interna. Igualmente urgente é
equacionar um plano emergencial para mo-
radia, emprego e controle de preços com
a colaboração do Governo, trabalhadores,
empresários e consumidores.
A curto prazo será necessário formular e
implementar um novo modelo de desenvol-
vimento nacional que promova com priori-
dade as classes populares.
Os pastores estáo conscientes de que as-
sumem sua missão ao interpretar as justas
aspirações do povo. Colocam a confiança
em Deus. Acreditam na solidariedade huma-
na e cristá para romper preconceitos, vencer
individualmente e construir uma sociedade
fraterna em nosso País. O texto merece ser
lido na íntegra e meditado, não só pelas co-
munidades de Igreja,mas por todas as pes-
soas que desejam a justiça e a paz social.
Este apelo, fruto da fé em Deus e ao amor
pela Pátria, não pode ficar sem a nossa res-
posta:'
Em suma, as Igrejas lembram o ensinamento
e a luta de Cristo para construir uma sociedade
fraterna, nivelada no bem-estar social e nunca
na miséria. Há, em verdade, um longo caminho
entre o ideal e o real. Mas, partindo do real, una-
mos as nossas forças para atingiro ideal em favor
do povo brasileiro.
Muitoobrigado. (Muitobem!)
o SR. EUEL RODRIGUES (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Estamos realmente preocupados com dois as-
pectos do nosso Projeto de Constituição. Um de-
les refere-se à possibilidade que se abre no art.
272, de se onerar, ainda mais, os contribuintes.
Está dito no § 1
0 do art. 272, que os Estados
e o DistritoFederal poderão instituirum adicional
ao imposto sobre a renda e proventos de qualquer
natureza, até o limite de cinco por cento do valor
do imposto devido à União, por pessoas físicas
ou jurídicas, residentes ou domiciliadas nos res-
pectivos territórios.
Justificação
Onerar, ainda mais, os contribuintes (inclusive
os assalariados), com a possibilidade, que se cria,
pelo referido parágrafo, dos Estados e o Distrito
Federal poderem instituirum adicional ao Impos-
to de Renda e proventos de qualquer natureza,
até o limitede cinco por cento do valordo imposto
devido à União, por pessoas fisicas ou jurídicas,
residentes ou domiciliadas nos respectivos I:.sta-
dos eTerritórios,é algo que caracteriza uma dupla
incidência de tributação, num fato gerador co-
mum, cumulativo, haja vista o disposto no § 2°
do art. 261, do atual Projeto Constitucional, onde
está declarado que "Imposto da União excluirá
idêntico instituído pelo Estado ou pelo Distrito
Federal".
Por outro lado, evidência uma forma da opres-
são e exploração do Estado sobre o cidadão, que
contraria o propósito constitucional, já definido
no atual Projeto,de garantir o bem-estar e a quali-
dade de Vida do povo brasileiro.
O direitode tributar sobre a renda, e os proven-
tos de qualquer espécie é dever exclusivo da
União, como, aliás, determina o inciso 1Il do art.
270 do atual Projeto.
Umoutro aspecto do problema é que o dispos-
to, no citado § 10, caracteriza a prevalência dos
Estados e Territóriossobre a União,porque prevê
tributar sobre valores já tributados pelo União.
Convém, ainda. levar em conta que os Estados
e Territórios, com a existência desse dispositivo,
seriam duplamente beneficiados, pois lhes está
sendo assegurado perceber 20,5 do Fundo de
Participação, oriundo da arrecadação desses im-
postos, conforme estabelece a alínea a, inciso
I do art. 277 do presente Projeto Constitucional.
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
estamos propondo a pena de prisão perpétua para
os crimes de assalto e roubo, seguidos de morte
e os de estupro, seqüestro, produção e tráfico
de drogas. Achamos que a violênciaurbana cami-
nha, a passos largos, para a histeria do medo.
Se a vida, a existência digna e a integridade física
e mental são direitos inalienáveis,há de se estabe-
lecer medídas drásticas contra aqueles que aten-
tam contra princípios,como sejam, os assaltantes,
os estupradores, os seqüestradores, os fabrican-
tes e traficantes de drogas
Para certo tipo de crime, vários países estão
aplicando penas mais severas para tentar diminuir
a incidência de delitos contra a vida, chegando
em muitos deles a ser adotada a pena máxima.
No Brasilexistem correntes favoráveis à pena de
morte, entretanto, tendo em vista ser contrária
à cultura religiosado povo brasileiro,entendemos
que a prisão perpétua seria um meio-termo para
punir, com maior rigor, os delinqüentes que co-
meterem crimes de assalto, estupro ou sequestro,
seguidos de morte e na fabricação e tráfico de
drogas.
Muitoobrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. VlRGfLIO GUIMARÃES (PT -
MG)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Hádois meses, desta mesma tribuna, eu e diver-
sos outros constituintes fizemos a denúncia do
assassinato do companheiro Paulo Fonteles. ad-
vogado dos trabalhadores rurais.
Hoje, mais uma vez voltamos a esta tribuna,
agora para denunciar o assassinato de outro com-
panheiro. Trata-se do jovem Wellington Carlos
Valík de Uma, também advogado dos trabalha-
dores rurais, da cídade de Carmo do Rio Verde,
no Estado de Goiás. Ele vinha atuando em defesa
dos trabalhadores e, mais do que isto, contribuía
exatamente na apuração do assassinato de ex-
presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Carmo do Rio Verde e ex-secretário Rural da



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4177
CUT-Goiás,o campanheiro Nativo da Natividade,
brutalmente assassinado há dois anos.
O assassinato de ontem revestiu de caracte-
risticas preocupantes, próprias e dramáticas. O
funcíonárío da Prefeitura de Carmo do RioVerde,
Antônio Quinto de Azevedo,conhecido como "Ve-
Ia", assassinou friamente o Dr. Wellington e saiu
caminhando com uma tranqüilidade baseada na
certeza de impunidade sem que a políciatomasse
qualquer providência.
O principal suspeito de ser mandante do assas-
sinato do advogado Wellington Carlos Valik de
Uma é o Prefeito de Carmo do Rio Verde, o Sr.
Roberto Paschoal Uege.
O Prefeito é também, o principal acusado do
crime de que foi vitima o sindicalista Nativo da
Natividade. Provas é que não faltam para incrimi-
ná-lo. Eis duas delas:
1.
O pistoleiro João José Magalhães, preso
em 31-12-85, em Anápolis, confessou ter come-
tido o assassinato do sindicalista e confirmou que
o crime foi executado a mando do Prefeito de
Carmo do Rio Verde.
2.
O fazendeiro Genésio Pereira da Silva de-
clarou, em interrogatório, que foi procurado por
esse Prefeito e pelo advogado-latIfundiário Ge-
raldo Reis para agenciar o assassinato de Nativo
da Natividade.
Os atentados dos trabalhadores rurais e seus
advogados tem-se tomado uma rotina na Nova
RepúblIca.
No início deste mês, mais precisamente, dia
3 de agosto, foi vitima de atentado à bala o diri-
gente sindical e do Partido dos Trabalhadores no
Maranhão, LuizVila Nova, no distrito de Sagrima,
no Município de Santa Luzia,Maranhão
Vila Nova -
que é militante do MOVImento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra, foi candidato
do PT a governador em 1982 e a Prefeito de
São Luís em 1985 -
estava à porta da casa de
um companheiro trabalhador, aguardando técni-
cos do INCRA, os quais iria acompanhar numa
vistoria à Fazenda União, de propriedade do Gru-
po de mesmo nome. Neste momento, passou
diante da casa uma camioneta pertencente ao
fazendeiro Fernando Brasileiro, dono da fazenda,
conduzindo capangas que dispararam vários tiros
contra os dois. Foi atingido nas costelas o traba-
lhador que estava ao lado de VIla Nova.
Acreditamos que o alvo do fazendeiro era o
dirigente do PT, porque ele vem apoiando o movi-
mento dos 1.200 trabalhadores que vivem e pro-
duzem na área da Fazenda União.
O conflito na área começou em outubro do
ano passado, quando os trabalhadores que a ocu-
pavam foram expulsos a mando de Feranando
Brasileiro.Posteriormente, os trabalhadores volta-
ram a ocupar a área e, há poucos dias, 400 deles
foram cercados por 120 homens armados, se-
gundo informações do Sindicato dos Trabalha-
dores Rurais de Santa Luzia. Fato este que foi
denunciado às autoridades estaduais e federais.
No entanto, enquanto são perpetradas violên-
cias diversas contra os trabalhadores da Fazenda
União, há o processo de vistoria para a desapro-
priação que vem sendo sistematicamente prote-
lada.
Váriasvezes denunciamos e cobramos dos Go-
vernos Estaduais e Federal providências a res-
peito da onda de violência, assassinatos e de inti-
mídaçôes que ocorrem no campo brasileiro. No
entanto, constatamos que a impunidade persiste.
No caso do assassinato de Nativo da Nativi-
dade, houve até quem recebesse prêmios. Como
é o caso do senhor latifundiário Geraldo Reis,
que mesmo após vánas denúncias apresentadas
formalmente às autoriadades de Goiás, foi pre-
miado com a nomeação de Diretor da Secretaria
de Esportes daqueles Estado pelo Governador
Henrique SantiUo.
Não é, pois sem motivos que se multiplicam
os casos de assassinatos no campo, há impuni-
dade promovida até por aqueles governantes que
encenavam de democratas. O que explica por
que somente no ano passado foram eliminados
179 trabalhadores rurais e, nosprimeiros seis me-
ses deste ano 127 companheirosjá foram assassi-
nados nos conflitos de terra.
Finalizando, salientamos que esta Constituinte
acabará por carecer de credibilidade se não tomar
uma posição frente a esta situação. Se não exigir
deste Governo, desta chamada Nova República,
um ponto final nessa criminalidade no campo,
apurando os crimes e punindo os responsáveis.
E buscando resolver mais a fundo a questão, pro-
movendo uma verdadeira reforma agrária que as-
segurará a real justiça agrária no País.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes:
O Estado de S. Paulo faz uma grave denún-
cia, envolvendo entidades nacionais e internacio-
nais com relação à soberania restrita, localizan-
do-se na área Amazônica, a nossa Região.
A gravidade dessa denúncia alia-se a fatos his-
tóricos. Não é de hoje que se pretende separar
a Amazônia do Brasil ou explorá-Ia de maneira
que o seu povo fique cada vez mais espoliado,
revoltado e assuma uma posição de identidade
própria, contra a sobrerania nacional.
Lembro, aqui, o fato histórico da Hílêía, lembro-
lhes o problema dos lagos Hudson, lembro-lhes
também, Sr. Presidente, a grande denúncia feita
por Artur Cesar Ferreira Reis em seu famoso livro
"Acobiça internacional da Amazônia". Todo esse
acervo de fatos, de dados me leva a considerar
é! denúncia feita pelo O Estado de S. Paulo.
E possível até que na denúncia haja injustiças,
mas os fatos se assentam em dados concretos;
vejam-se, por exemplo, as diretrizes traçadas fora
do País por organizações internacionais; veja-se
a emenda à Constituição vindo da Áustria.
Esta é uma parte das mais sérias da denúncia:
a emenda assinada por austriacos, recebida nesta
Casa e não sendo repelida in Umine pelo Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte. Essa
emenda deveria ser devolvida de imediato, uma
vez que é uma intromissão indevida e que deve
merecer a repulsa de todos nós. Os austríacos,
com todo o respeito que tenho por eles, e conheço
bem o seu país, pois por ali vivi algum tempo
que tomem conta e tratem de seus problemas
e não se preocupem com os nossos, porque so-
mos capazes de resolvê-los. Dispensamos suas
sugestões à nova Constituição porque elas, pelas
"Diretrizes" que O Estado de S. Paulo publica,
trazem por debaixo do pano problemas de ordem
econômico-financeira, de possíveis acobertamen-
tos de interesses em transações com minérios,
que envolvem uma série de situações. Esse pro-
blema econômico-financeiro aí está a querer per-
petuar-se com a exploração da Amazônia e das
nossas riquezas minerais.
Sr. Presidente, vou esperar que o jornal com-
plete o ciclo da denúncia, para depois verificar
se caberá aqui um Projeto de Decisão que vise
sobrestar qualquer emenda vinda por meio das
entidades denunciadas, pois aí, sim, a soberania
da Constituinte está sendo ameaçada, ou, se cabe
por parte da douta Mesa, de início, uma propo-
sição que vise fazer uma ampla investigação con-
tra essas graves denúncias que ferem a soberania
nacional é que nos deixam estarrecidos, uma vez
que esses órgãos internacionais devem
cuidar
da vida deles e saber que existe aqui uma Assem-
bléia Nacional Constituinte tratando dos nossos
problemas com soberania, com dedicação e tam-
bém com competência. Somos capazes de resol-
ver os nossos próprios, abdicando das iniciativas
de emendas que sejam assinadas por estrangei-
ros e para cá encaminhadas.
Lamento que a Mesa ainda não tenha devolvido
essa emenda, e que sugiro que o faça para que
seja salvaguardada a respeitabilidade e a sobe-
rania desta Assembléia Nacional Constituinte.
Outro assunto traz-me à tribuna Sr. Presidente.
Trata-se de um requerimento, que passo a ler:
Brasília, de agosto de 1987
Sr. Presidente.
Nos termos regimentais, solicito a V. Ex'
a transcrição, nos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte, do brilhante e comovente
artigo de autoria do jornalista João Emílío
Falcão, presidente do Comitê de Imprensa
desta Casa, sob o título "Existiu uma mulher
inesquecível":
Refere-se S.S·, à memória de D. Ruth Pas-
sarinho, falecida dia 5, próximo passado, nes-
ta cidade.
A pena lúcida, florida de sensibílldade, do
jornalista Falcão, reflete a verdade da vida
de uma mulher que soube ser esposa fiel
e devotada, mãe amorosa e amiga sincera.
-
Gerson Peres, Deputado Constituinte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
DOCUMENTOA caeSEREFERE OSR.
GERSONPERES EM SEU DISCURSO:
"EXISTIU UMA MULHER
INESQUECÍVEL
João Emílio Falcão
Repórter Especial
A última vez que encontrei dona Ruth Passa-
rinho foi em sua casa, início de fevereiro, quando
convalescia de operação realizada pela equipe
Paulo Niemeyer. Estava com a cabeça raspada,
um largo corte, porém conservava o mesmo espí-
rito. "Estou parecida com a Pillar"-
comentou
sorrindo.
Era assim. Não me lembro dela contrariada,
reclamando. Ao contrário. Estava sempre alegre,
quer se encontrasse costurando as roupas das
crianças da Casa do Pequeno Polegar, quer nas
raras aparições no Ministério quando ia buscar
o ministro Jarbas Passarinho para uma recepção
oficialou sessão de cinema, passatempo predileto
do casal.
Minto ao dizer que sempre a vi alegre. Uma
manhã, em 72, o Ministro da Educação, Jarbas



4178
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Passarinho, telefonou-me para que fosse ajudá-la
porque a Casa do Pequeno Polegar, um barracão
de madeira, pegara fogo. Foi quando a vi chorar.
Recolhia os salvados do incêndio com lágrimas
nos olhos. Horas depois na TV Nacional, era, po-
rém, a mulher indômita, anunciando que recons-
truiria o lar dos meninos.
A intenção era recolher crianças até seis anos,
filhas de pais tuberculosos, para que não se conta-
minassem. Lembrava-se da doença de sua infân-
cia e não desejava que outras crianças sofressem
o mesmo. Hoje são 80 menores que vivem no
Pequeno Polegar, sustentado por contribuições
individuais, incluindo alimentos, tratados por ab-
negadas senhoras que organizam bazares para
arrecadar recursos.
Acreditava no espiristimo, na presença de Deus
em todos os seres Tinha, pois, uma concepção
profunda da existência, inundava-a de amor fran-
ciscano e vivia e morreu com uma resignação
só encontrada na paz dos que confiam na bonda-
de. Na última vez em que falou aos filhos, repetiu-
lhes: "Graças a Deus que quem ficou doente fui
eu. Imaginem se isso ocorresse com um de vocês.
Creio que morreria".
Adoença manifestou-se em Juiz de Fora, quan-
do sofreu um desmaio. Não sentira nada antes.
Pelo menos nada dissera. Os diagnósticos revela-
ram, desde o primeiro exame, o tumor na cabeça.
Começou o último capítulo dessa história de amor
que foi o seu casamento de 41 anos -
comple-
tariam 42 em setembro -
com o jovem e pobre
tenente Jarbas Passarinho.
Os pais não eram favoráveis. Descendente dos
ilustres e bem situados Sodré, era, em 45/46, das
mais atraentes moças de Belém do Pará. Não
aceitou as restrições, interrompeu seu curso de
Direito e casou-se, no Rio, com o apoio de seu
tio, Adolpho Sodré,
Retomou ao curso em 63, quando o marido,
então major, era perseguido por suas atitudes po-
líticas. Achou que, formada, poderia ajudar a sus-
tentar os filhos se houvesse necessidade. Termi-
nou-o quando Passarinho governava o Pará. Estu-
dar foiuma exigência de seu espírito aberto, curio-
so, lúcido. Há cinco ou seis anos fez um curso
de Arte Moderna na UnB.
A doença a atingiu quando Passarinho hesitava
se retomava ou não à política.Incentivou-o, mas
percebeu que o marido não se afastava dela. Preo-
cupou-se, então, em fmgirque estava bem, procu-
rando ter a mesma vida de antes. O avanço do
câncer era, porém, notado por Passarinho, que
fingia desconhecer a doença para não trauma-
tízá-la, Com os amigos, no entanto, desabafava,
discutia a doença com os médICOS que sempre
a trataram com dedicação. Toda a equipe Paulo
Niemeyer recusou-se a receber honorários, uma
homenagem que Passarinho jamais esquecerá.
Em outubro, quando o quadro agravou-se, Pas-
sarinho largou a campanha e quis desistir da can-
didatura. "Eu sou a Ruth e ela sou eu", comentou.
Nada era mais importante. Dona Ruth não aceitou
sua renúncia. O Governador Jader Barbalho tele-
grafou-lhe dizendo que assumia a candidatura
porque compreendia o que estava passando. Me·
ses antes, quando nem se
falava no acordo
PDS-PMDB no Pará, o hoje governador Hélio
Gueiros disse-me: "Estou preocupado com essa
doença da Ruth. Mesmo com todas as divergên-
cias que tivemos com o Passarinho ela jamais
deixou de tratar a todos nós muito bem."
O sonho final de sua vida era fazer com que
o marido voltasse à política. Queria vê-lo de novo
discursando. Em maio, quando o Congresso ho-
menageou o primeiro-ministro Mário Soares, de
Portugal, compareceu inchada, turbante na cabe-
ça, quase sem poder andar, para ouvir Passarinho
fazer uma brilhante saudação, ser aplaudido de
pé.
Dír-se-á que uma mulher assim não existe.
Contudo, existiu e viveu 62 anos e chamava-se
Ruth Passarinho. Correio Bttuiliense, 6 de agosto
de 87."
o SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, sraS
e Srs, Constituintes:
A imprensa, sem dúvida, desempenha um pa-
pel fundamental na modema sociedade brasileira.
Graças a ela o Brasil inteiro e o mundo tomam
conhecimento dos assuntos tratados aqui, na As-
sembléia Nacional Constituinte. Mas, de vez em
quando é preciso que se faça também alguma
análise sobre o que determinados órgãos da im-
prensa vêm publicando.
Ontem, o jomal O Estado de S.Paulo publica,
como vem fazendo constantemente, uma matéria
ácida, azeda, com relação ao ex-Govemador Leo-
nel Brizola.Aliás,esse tipo de editorial que natural-
mente não vem assinado e que um jomalista sério,
por exemplo, como os que trabalham nesta Casa
jamais assinariam, matéria áspera, tosca, dizendo
inverdades, um jornalista sério jamais faria como
vem fazendo esse articulista do jornal O Estado
de S. Paulo, repetindo coisas vulgares, tentando
assacar inverdades e mentiras contra o ex-Go-
vemador Leonel Brizola.
Como brizolista, posso afirmar que esse tipo
de artigo não me causa qualquer irritação, mas,
sim, desprezo, porque carece de um fundamento
maior e da seriedade que hoje é marca maior
na imprensa brasileira. Mas, esse possível complô,
há pouco anunciado, até se toma pequeno diante
das ameaças e das concretizações, sérias e la-
mentáveis, que se fazem contra a soberania nacio-
nal, todos os dias, contra, por exemplo, essa polí-
tica entreguista que está saqueando o suor e o
trabalho da nossa gente. Sem dúvida alguma, O
Estado de S. Paulo deveria publicar a evasão
de divisas deste País, o lamentável saque que se
fez contra a nossa economia. Mas ele vai mais
longe: consegue adivinhar, por exemplo, numa
bajulação evidente aos ministros militares, o que
o Relator da Comissão de Sistematização, Consti-
tuinte Bemardo Cabral, homem sério e respei-
tável, dirá no próximo dia 14, em São Paulo. Em
matéria intitulada "Repúdio aos Xitas", consegue
até dar título ao discurso que o Constituinte Ber-
nardo Cabral pronunciará em São Paulo.
Esse tipo de coisa, por certo, não engrandece
a imprensa brasileira. E vai mais longe, na pre-
sença de vários ministros, entre eles os da área
militar -
Exército, Marinha e Aeronáutica -
e
de outras autoridades, segue em frente pois, para
concluir, Sr. Presidente, é impossível que, neste
País moderno, onde a liberdade deve se constituir
apanágio de nosso povo, onde a imprensa livre,
democrática e sem compromisso deve atuar para
engrandecer esta Constituinte, é impossível que
matérias desse tipo continuem sendo veiculadas.
Aqui, nesta Assembléia faremos de pé firme todas
as denúncias, sejam elas contra quem for, ou
mesmo contra a grande imprensa, como é o caso
de O Estado de S. Paulo.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. AMAURY MÕLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, sraS e Srs.
Constituintes:
Fica provado, uma vez mais, o adágio popular
de que "água mole em pedra dura, tanto bate
até que fura". Foi tamanha a insistência com que
vários parlamentares exigiram da Mesa o cumpri-
mento das normas regimentais quanto aos reque-
rimentos de informações que, finalmente, vem
algum tipo de satisfação do Poder Executivo. Mas,
devo confessar a V. Ex' -
e eu fui um dos que
mais reclamei -
que esse tipo de exphcação a
mim não parece satisfatório. Tenho em mãos,
Sr. Presidente, um telex, datado de seis do cor-
rente e assinado pelo MinistroRonaldo Costa Cou-
to, da chefia do Gabinete Civil, informando, de
forma lacônica, que os Pedidos de Informações
noS 9/87, 10/87,38/87,46/87 e 55/87 foram enca-
minhados nesta data, ou seja, seis de agosto, aos
Ministérios da Indústria e do Comércio, Marinha,
Justiça, Relações Exteriores e Secretaria do Plane-
jamento.
Ora, Sr. Presidente, muitos desses requerimen-
tos de informações, como V. Ex' poderá com-
provar -
e os anais demonstram isto -
estão
datados dos meses de feveriero, março e abril.
Como o Regimento Interno prevê vinte dias para
que o Executivo manifeste-se sobre esses pedidos
de informações, até estranho que o Ministro Ro-
naldo Costa Couto, na ânsia de explicar o inexpli-
cável, na tentativa de justificar o injustificável, diga
que apenas agora, no dia seis de agosto, esses
requerimentos foram encaminhados aos respec-
tivos ministérios.
Disse antes que a obstinação, a persistência,
de forma ousada, permitiu que chagássemos a
isto, mas isto não é tudo; isto não satisfaz, porque
continua demonstrando, de forma cabal e sobeja,
o profundo desrespeito que o Poder Executivo
e o Palácio do Planalto vêm mostrando pelas exi-
gências legais e regimentais da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Espero, Sr. Presidente, que daqui para frente
o Palácio do Planalto passe a considerar melhor
as prerrogativas e os direitos da Assembléia Na-
cional Constituinte e deixe de desrespeitá-Ia.
Por último, Sr. Presidente, quero referir-me à
participação que eu e os Constituintes Davi Alves
Silva, Francisco Diógenes, Narciso Mendes, além
de parlamentares da região -
Chico Humberto,
Homero Santos, VirgílIO Galassi, e Luiz Alberto
Rodrigues e Rosa Prata tivemos uma grande ma-
nifestação popular, com cheiro de povo, com exi-
gências de povo, na cidade de Uberlândia, na
luta pela implantação do Estado do Triângulo.
Volto de lá profundamente impressionado, Sr.
Presidente, pela unidade do povo que comporá
o futuro Estado do Triângulo.
São setenta e cinco municípios que consegui-
ram, através de trabalho liderado por esses parla-
mentares, sobretudo pelo nosso querido compa-
nheiro de Bancada, Chico Humberto, mais de du-
zentas mil assinaturas para, democraticamente
pressionar os constituintes a admitirem que a sua
pregação em termos de autodeterminação dos
povos deve desembocar, necessariamente, numa
redivisão territorial.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4179
Essa região, habitada por mais de dois milhões
de pessoas, é uma das mais ricas do atual terntó-
rio mineiro; sua produção de grãos corresponde
a 56% da produção de todo o Estado; mais de
90% da geração de energia hidrelétrica, mais de
20% do total do lCMarrecadado no Estado. Como
se não bastasse isto,é um importante pólo cultural
que concentra importantes universidades de toda
a regtão do chamado Triângulo.
Por isto, Sr. Presidente, o meu Partido, fiel ao
seu programa e à sua filosofia, está com o povo
triangulino e espera que a Assembléia NacIonal
Constituinte reflita no seu texto o desejo de dois
milhões de brasileiros que querem e irão se cons-
tituir numa nova unidade político-administrativa
do País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (MUito
bem! Palmas!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte
Amaury Mullerque todos os pedidos de informa-
ção encaminhados à Mesa, e aqueles que ainda
tramitam na Mesa Diretora, serão apreciados na
próxima sessão, já convocada pelo Presidente
Ulysses Guimarães, que deseja se cumpra, inexo-
ravelmente, o prazo estabelecido pelo Regimento
e o rito previsto no § 5° do art. 62 do Regimento
da Assembléia Nacional Constituinte.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Gabriel Guer-
reiro.
O SR. GABRIEL GUERREIRO (PMDB -
PA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Reportou-se, anteriormente, o Constitumte Ger-
son Péres à matéria publicada pelo jornal O esta-
do de S. Paulo, com gravissimas e seriíssimas
denúncias a respeito do que chama o jornal de
"conspiração contra o Brasil", mostrando docu-
mentos que revelam a interferência indébita de
instituições internacionais, através da questão in-
dígena no Brasil, para criar o que se chama de
soberania restrita sobre o território da Amazônia.
Na sexta-feirapassada, Srs. Constitumtes, falava
desta tribuna sobre o subsolo brasileiro, sobre
a questão do subsolo nacional e dizia que nesta
Casa não estava em jogo a soberania nacional.
Pedia a nacionalização do setor mineral brasileiro
como um todo, mas ao mesmo tempo repudiava
os abaixo assinados que vêm tentando criar situa-
ções difíceispara a Amazônia e para a exploração
de recursos minerais. Colocava, aqui, que o sub-
solo brasileiro tem de pertencer à nação e não
pode ter restrições a essa soberania. Temos que
defender os índios, e a maioria dos índios estão,
hoje, na Amazônia. Temos que defender as terras
indígenas, demarcá-Ias, preservar a sua cultura,
resguardar os seus direitos, inclusive,saúde, edu-
cação e bem-estar. Não podemos ínternaciona-
lizar a Amazônia; nós não podemos abrir mão
para que, mais uma vez, se repitam as tentativas
que, como já disse o Constituinte Gerson Péres,
têm sido feitas ao longo da História,sobre a inter-
nacionalização da Amazônia.
O jornal O Estado de S. Paulo, um jornal
da maior circulação nacional, deve ter a responsa-
bilidade sobre aquilo que publica; e publica de-
núncias gravíssimas, Srs. Constituintes, mostran-
do que a Amazônia, não só a Amazônia brasileira,
mas a Amazônia dos países como a Venezuela,
a Colômbía e o Peru, estão sob a mira e os interes-
ses de grandes instituições internacionais que di-
zem proteger os índios, mas que,
na realidade,
tentam interferire criar soberanias paralelas, inclu-
sive sobre o subsolo., o que não é tradição, não
é da cultura dos índigenas brasileiros explorar o
subsolo. Sabemos que é necessário manter os
índios sob a proteção da Nação, não podemos
atacar os índios como se fossem uma minoria,
isto é evidente. Mas não podemos abrir mão, Srs.
Constituintes, da soberania nacional e nem do
progresso de regiões como a Amazônia, que têm
na mineração algo extremamente importante. Te-
mos que observar que as reservas indígenas, na
sua grande maioria, estãosobre as áreas prê-carn-
brianas da Amazônia, que são as áreas de maior
potencial.
Quero que esta Assembléia Nacronal Consti-
tuinte peça ao Estado de S. Paulo a documen-
tação a que se referiu em sua reportagem, para
que tenhamos acesso a esses documentos e pos-
samos verificarse a soberania nacional está sendo
atingida, como estava a anunciar esse jornal. Mui-
to obrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PAULO MARQUES (PFL- PE. Sem
revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Venho acompanhando atentamente uma pro-
posta que já desaguou na Comissão de Sistema-
tização. Ela propõe a extinção de entidades liga-
das ao comércio e à indústria.
Possivelmente, por desconhecerem os relevan-
tes serviços prestados ao País, e por não estarem
a par do que sejam instituições como o Sesc,
o Senac, o Sesi e o Senai, é que se pretende
transferi-las do setor privado, onde nasceram e
por quem são mantidas, sem qualquer ônus para
o Estado, para o âmbito da União, criando encar-
gos para o Tesouro Nacional.
Pretende-se, com essa atitude, revitalizare am-
pliar o modelo de serviço social? Isto nos quer
parecer um contra-senso, posto que as mesmas,
durante quatro décadas de ininterrupta ação em
prol dos comerciários e respectivas famílias e,
por extensão, à própria população brasileira, have-
'rem sempre demonstrado extraordinário vigor,
criatividade e notável capacidade credenc,ial.
O sucesso dos "quatro esses", como também
são conhecidas essas entidades nascidas do mes-
mo ideal de servir da classe empresarial brasileira,
se deve, exclusivamente, à capacidade técnica de
seus dirigentes, à filosofiaque norteia seu planeja-
mento, ao entusiasmo que contagia os servidores
que lhes vestem as camisas, à acuidade em prever
e prover as necessidades imediatas de comer-
ciários e industriários nos campos da saúde, edu-
cação, alimentação, cultura, esporte, lazer e na
formação de mão-de-obra especializada de alto
nível, de que tanto carece o nosso País. Estatizar
essas instituições seria cerceá-Ias no que há de
mais característico e que as tomaram únicas em
todo o mundo, ocidental ou oriental, à versati-
lidade das mesmas e sua pronta resposta aos
reclamos de sua clientela. Burocratizá-las trans-
formá-Ias em possíveis cabides de emprego, seria
golpeá-Ias mortalmente. Cumpre lembrar aqui,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes que países co-
mo Cuba, Peru, República dos Camarões, Cabo
Verde, Angola e tantos outros, do primeiro, do
segundo e do terceiro mundo, têm procurado
este modelo para iniciativas similares e enviado
para os mesmos técnicos e estudantes para pre-
pará-los como instrutores ou mão-de-obra qualifi-
cada capazes de transformar suas pátrias em pó-
los de contínuo progresso social e tecnológico.
Essas instituições são entidades de direito pri-
vado, criadas e mantidas pelos empresários do
comércio e da indústria, através da contribuição
de uma taxa incidente sobre o total das folhas
de pagamento de seus empregados, e, portanto,
paga exclusivamente pelas empresas em bene-
fício do Senac e Senai (1%), Sesc e Sesi (1,5%),
sem qualquer dependência administrativa ou fi-
nanceira dos poderes públicos, embora a aplica-
ção desses recursos estejam sob fiscalização do
Tribunal de Contas da Uníão.Além disso, é notório
que essas instituições realizam obra de tal mérito
. que lhes têm granjeado a admiração e o reconhe-
cimento de dezenas de países do terceiro mundo.
E interessante relembrar que o êxito dessas
instituições repousa precisamente no seu caráter
livre da ingerência do Estado. Não compreender
tal fato é uma demonstração de despreparo que
põe em risco um patrimônio inestimável, não pelo
que acumula de recursos, mas pelo que exprime
de significação e ação social.
A essas organizações de serviço social volun-
tário e gratuito compatibilizam o conceito de parti-
cipação responsável do empresariado, no mo-
mento da redemocratização do País com sua ne-
cessidade de vencer o atraso. Frutos dessa cons-
ciência de mudança que então, como agora, era
reclamada pela sociedade, Sesi, Sesc, Senai e
Senac trazem a contribuição de uma liderança
esclarecida.
Concluindo este nosso pronunciarnento.Iança-
mos em plenário a mesma indagação feita por
recente editorial do Jornal do Brasil: "Por que,
então, cogitar-se na Constituinte de desmobilizar
essas instituições reconhecidas como exemplares
por organizações internacionais como OIT e
UNESCO?"
"Se o Estado deve aprimorar o que já tem
sob sua jurisdição,
por que pretender que
o mesmo onere o Tesouro com instituições
vitoriosas, que funcionam, sob exclusiva res-
ponsabilidade do empresariado brasileiro, de
forma tão válida,eficiente e eficaz?Deixemos
à iniciativa privada os ônus e os bônus de
seus empreendimentos, dedicando ao Esta-
do o melhor de nossos esforços para que
nossa Constituição se afirme soberana como
instrumento da vontade nacional e não de
minorias pouco informadas."
Muito obrigado.
O SR. NILSON GIBSON (PMOB -
PE. Pre-
nuncia o seguinte discurso) -Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Quero ocupar alguns minutos da atenção de
V. Ex" para satisfazer ao meu senso de justiça.
Permitam-me agradecer o inestimável esforço
que, no suporte dos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte, vem prestando dedicada equi-
pe de funcionários do Congresso sob a supervisão
do Dr. Paulo Affonso Martins de Oliveira.
Seu exemplo, inexcedível, tem estimulado os
servidores em verdadeira maratona dia e noite,
madrugada adentro, a equipe trabalha ao nosso
serviço: no preparo de recursos, documentação,
informação e o que mais seja da necessidade
da Casa e dos constituintes.



4180
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Para que se registre, e se tenha uma idéia real
do porte quase ciclópicodeste trabalho basta lem-
brar que, fora os trabalhos paralelos da Câmara
dos Deputados e do Senado, 10.993 sugestões
foram trabalhadas para os 24 anteprojetos gera-
dos em 468 reuniões de subcomissões. Maisde
14.920 -
processadas durante 138 reuniões das
comissões para a produção dos 8 projetos das
comissões. Acrescentem-se ainda os projetos de
decisão e de resolução com "quorum" qualificado
e a análise das emendas em sessõesintermináveis
com o relator da sistematização. Durante a Consti-
tuinte, 1.752 horas e 32 minutos já foram grava-
dos em subcomissões e comissões e estão sendo
publicados depois de traduzidos e revistos pelas
taquigrafias: um trabalho para a história.
Cada uma das nossas palavras, decisões ou
iniciativas pode desencadear todo um processo
de verificações, conferências, registros, noticias,
documentação, informações e previsão das exi-
gências legais. Tudo o que sabemos é que o ple-
nário está preparado para nos receber, as comis-
sões prontas para o nosso debate e aí estão os
avulsos, relatórios,diários e boletins ao nosso ser-
viço.
Raramente paramos para pensarquantas horas
de trabalho, às vezes sob pressão do tempo, de-
mandou um só projeto de resolução até que fosse
publicado para debate e votação.
Não se encontra na equipe a serviço da Assem-
bléia quem apenas cumpra o seu dever. O Secre-
tário-Geralda Mesa,que vivepara esta Casa, esco-
lheu para o serviço aqueles que realmente "ves-
tem a camisa" do processo legislativo. Eles fazem
do seu trabalho não só o meio de vida, mas um
ideal permanente de realização pessoal. Traba-
lham com entusiasmo de quem faz algo por si
mesmo. A exemplo de seu chefe, vibram pelo
que fazem, dedicam ao Congresso discreta fídeh-
dade e são absolutamente confiáveis.Estão sem-
pre onde quer que os necessitemos na função
legislativae parlamentar. Em seu silêncio humil-
de, cada membro da equipe se entrega sem restri-
ções à instituição. Eles estão em nossos gabine-
tes, à nossa volta zelando pela nossa segurança,
na administração dos meios de que necessitamos
para a diuturna função de legislador constituinte.
Não podem ser citados nem enumerados -
são
uma equipe coesa em todos os setores da ativi-
dade constitucional -
administradores, técnicos
e auxiliares.
Por tudo isso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
registro aqui, meu agradecimento e minha home-
nagem. Seu trabalho será um marco para a poste-
ridade e a Nação o verá com orgulho e desvane-
cimento!
o SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
"Ex fructibus eorum cognoscetis eos", -
"pe-
los frutos os conhecereis" -. Esta frase evan-
gélica tem a sua aplicação plena na vida de uma
grande mulher, cuja morte recente comoveu a
sua terra, o Estado do Pará, e a própria Capital
da República.
O seu enterro foi uma consagração. Milhares
de pessoas compareceram ao Campo da Espe-
rança para expressar o seu reconhecimento pela
obra imorredoura que deixou.
Peço a todos os meus colegas constituintes
que ouçamos com todo respeito e silêncio o pro-
nunciar do nome deste exemplo ímpar de mulher:
Ruth Passarinho é o fruto, a obra imortal que
criou no coração do Brasil,é o simbolo da gran-
diosidade desse coração feminino.
Aobra não poderia ser mais simpática: "ACasa
do Pequeno Polegar" que abriga filhos de tuber-
culosos.
Senhores, um dos livrospleno de lirismo e de
simplicidade do antigo testamento, o livrode Ruth
é uma síntese perene da bondade universal que
sempre pululou no coração da mulher homônima
que acaba de se transferir para segunda morada,
enquanto espera a terceira: "Domus secunda do-
nec tertía".
Aquela jovem moabíta, recebida na casa de
uma hebréia, Noemia,transformou-se, com o seu
casamento com Boóz na raiz de onde surgiria
a estirpe de Davi, de cuja vergôntea nasceria o
Messias.
O trabalho da Ruth da escritura era apanhar
as espigas de trigo que caiam dos feixes carrega-
dos pelos empregados de Boóz.
O trabalho de D. Ruth Passarinho não era dife-
rente. Para manter sua obra, ela não hesitava em
recolher as esmolas que as pessoas de boa vonta-
de deixavam cair no seu caminho.
A Ruth do Antigo Testamento esposou Boóz,
o líder que estendeu sua influência a toda região
de Judá. Foi ela quem instalou ânimo e coragem
ao ilustre senhor, que quebrou toda a tradição
hebraica para casar com a estrangeira de Moab.
D. Ruth, cujo casamento com o eminente
acreano/paraense, Jarbas Passarinho, foi sem
sombra de dúvida,a grande inspiradora do jovem
que se transformou num dos mais consagrados
líderes do Pará e que ocupou os mais alcando-
rados postos desta República.
Não vacilo em afirmar que os longos anos de
casamento de Jarbas e Ruth foram para todos
os seus familiares e para todas as pessoas que
os conheceram um exemplo das mais acrisoladas
virtudes cristãs e dos mais apurados sentimentos
de civismo.
Não desejaria repetir o chavão de que por trás
de um grande homem avulta a figura de uma
grande mulher. Faço-o, porque é perfeita a ade-
quação do lema ao casal a que me refiro.
E aqui vale a pergunta: será que o jovem major
de artilhariaque conheci em Belém seria o Sena-
dor Jarbas Passarinho de hoje, sem a sua extre-
mada companheira Ruth?
Senhores deixemos de elucubrações e sejamos
práticos. Façamos, neste instante, um juramento
solene. Tenho certeza de que será esta a mais
importante e a mais meritória homenagem que
possamos fazer a D. Ruth Passarinho.
Assumamos como herança desta mulher forte,
que lutou contra o câncer até as últimas conse-
qüências, melhor ainda, assumamos a herança
de D. Ruth de não deixarmos sucumbir a sua
obra. Sejamos todos nós congressistas instru-
mentos da evitemidade da Casa do Pequeno Pole-
gar.
D. Ruth não morreu. Ela está evitemamente
presente em sua obra. No coração de cada um
dos meninos recolhidos pela Casa do Pequeno
Polegar palpita o coração de D.Ruth;e cada ação
benevolente de todos nós congressistas em favor
da obra imortal de D. Ruth receberá uma marca
de eternidade expressa de gratidão de todas as
crianças lá recolhidas, além de proporcionar a
todos nós a consciência de estarmos curando
em cada criança os males que, no momento,
estiolam a nossa Pátria.
O SR. JORGEARBAGE (pDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
Atodemagógico, como alguns tentam insinuar,
ou expressão de sentimento pessoal que condena
o ódio e pugna pela continuidade do processo
de pacificação nacional, como exemplo de que
"só o amor constrói para a eternidade" a atitude
do Presidente José Sarney, de conceder anistia
aos implicados no episódio do paço municipal,
quando quase perdeu a vida no brutal atentado
ao ônibus em que viajava, não deixou de ser reco-
nhecida como de alta grandeza humana e política,
própria dos homens vocacionados para o exer-
cício da vida pública, o que é muito raro, nos
dias atuais.
Esse lance de renúncia ao revanchismo, que
o Presidente da República registra no itinerário
da sua colossal carreira politica,invejadapor mui-
tos, mas também criticada por alguns poucos,
abre perspectivas promissoras para que acres-
cente ao elenco dos beneficios do perdão, quem
sabe, o equivalente a milhares de grandes, peque-
nos e médios comerciantes e bodegueiros, contra
os quais a Sunab lavrou, sob o efeito da euforia
do falecido Plano Cruzado, autuações enquadran-
do-os em multas e processos-crimes, com fulcro
na LeiDelegada rr 4, de 1962.
Épossível que o Presidente Sarney desconheça
a situação vexatória dessas vitimas que o Senhor
Dilson Funaro, obcecado pelo estrabismo com
que visualizava o quadro econômico brasileiro,
produziua curto prazo.Todas elas foram fichadas
e planilhadas criminalmente, sem qualquer dife-
renciação que a autoridade policialfizesse ao Es-
cadinha ou a outros marginais enquadrados em
ilícitos penais por estupro, homicídio, roubo ou
assalto seguido de morte.
O mais grave, porém, e isto precisa ser dito
de modo que o Presidente da República tome
conhecimento, todos os elementos processados
com base na LeiDelegada rr 4, de 1962, a partir
de 28 de fevereiro de 1986 até o dia do lança-
mento do Plano Bresser, tomaram-se vitimas do
maior estelionato eleitoralda vidarepublicana bra-
sileira,o famigerado Plano Cruzado.
Entendemos, Sr. Presidente, que se o Presi-
dente da República concedeu anistia aos envol-
vidos num crime de ação pública, do qual era
S. Ex' a própria vitimada agressão, e assim proce-
deu, num gesto espontâneo de grandeza, do mes-
mo modo e com maior razão terá de anistiar todo
aquele que, por motivo que não compete inves-
tigar,sofreu a coerçãofiscalem função de suposta
violação da norma de congelamento, imposta pe-
lo Governo aos preços das mercadorias, com ori-
gem no plano que faliu e, conseqüentemente,
tornou inócuo os atos e fatos subseqüentes dele
decorridos e com base nele efetivados.
Em assim sendo, se a anistia aos implicados
no apedrejamento do ônibus em que o Presidente
da Repúblicaviajavacom sua comitiva,fora consi-
derada uma mercê pessoal, a que se pleiteiapara
as vitimas do Plano Cruzado, enquadradas na Lei
Delegada rr 4, de 1962, e que respondem a pro-
cessos-crimes nas diversas varas penais em todo
o País, mais do que simples favor, é um direito
também.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4181
Convém que o Presidente Sarney considere ne-
cessário agilizara concessão da anistia a que nos
reportamos, levando em conta a vexatória situa-
ção dos implicados que, além do abalo moral,
sofrem ainda o de natureza creditícia, pois, nem
os bancos com os quais vinham operando, nem
tampouco as indústriasonde abasteciam seus co-
mércios, se mostraram, até aqui,flexíveis no conti-
nuísmo da operacionalidade regular anteriormen-
te mantida. Tudo isso porque pesa sobre os indi-
ciados a tarjade uma acusação, previamente inse-
rida no livro do fixamento criminal, que só será
desfeita após o julgamentojudicial,se absolvidos
com sentença transitada em julgado.
O que se pretende, pois, é formular um vee-
mente apelo ao Presidente José Sarney, na espe-
rança de que encontre guarida no seu coração
de homem público, de maneira ampla e ilimitada,
como entendemos seja o caráter do perdão.
Sr. Presidente:
Com fulcroem dispositivoregimental, requeiro
a transcrição nos Anais dos nossos trabalhos da
Sessão Ordináriade hoje,da AssembléiaNacional
Constituinte, do texto do artigo "A Hiperdulia à
Virgem", de autoria do cidadão Ivan dAndrade,
Mariologista, natural do meu Estado, o Pará.
Devo ressaltar que o referido artigo foi divul-
gado no Jornal O liberal, editado em Belém
do Pará, na edição de 2 de novembro de 1986.
Portratar-se de tema atual, que interessa à família
católicabrasileira,e se relaciona com a veneração
à Excelsa Virgem de Nazaré, Padroeira dos Pa-
raenses, a transcrição por mim solicitada mate-
rializa o desejo de perenizá-Ia na história da As-
sembléia Nacional Constituinte, como homena-
gem de quem alcançou o privilégio de, através
de Lei Federal, considerar o Dia 12 de outubro
feriado nacional, dedicado à Mãe de Jesus Cristo
e da Igreja,também Padroeira do Brasil.
Era o que tínhamos a dizer.
Sala das Sessões da Assembléia Nacional
Constituinte, 10 de agosto de 1987.
"A HIPERDULIA ÀVIRGEM
Ivan d'Andrade
(Mariologista)
Cada ano que passa, aumenta consideravel-
mente o carinho e a veneração com que o povo
cultua a Virgemde Nazaré.Provadisso foio enor-
me movimento da multidão que domingo próxi-
mo passado prestou suas últimas homenagens
à Santa, na temporada nazarena deste 1986,
quando da comemoração do Dia da Festa da
Padroeira dos paraenses.
Não obstante tudo isso, há, lamentavelmente,
entre os protestantes e alguns hereges mal-infor-
mados, a conhecida afirmativade que os católicos
idolatram uma estátua, um pedaço de madeira,
referindo-se à Nossa Senhora.
Ora,quem assim pensa e divulgaaté, só mostra
o seu inteiro vazio quanto à semiologia, através
da qual o homem pensa, humanizando-se. Logo,
esse tipo de gente manifesta pura e simplesmente
seu desconhecimento de si mesmo.
Vejamos o porquê.
Em primeiro plano há que se distinguir ídolo
de imagem.
De feito, ídolo, a Sagrada Escritura considera
os chamados deuses falsos: eram figuras que to-
mavam forma de animais,astros, etc.,e que foram
proibidos de ser adorados porque nada represen-
tavam, tanto no B.:odo quanto no Deuteronômio.
Já a imagem é uma simbologia, uma represen-
tação, um ícone, um signo em que as duas faces
saussureanas estão presentes: o significante, no
caso, (a imagem-matéria) e o significadoidiossin-
crásico para os fiéis que a veneramos. Assim,
a imagem da Mãe da Humanidade não é um
ídolo para que seja idolatrada. Ê portanto uma
liguagem significativa como no discurso lacania-
no em que (a linguagem) é condição plena do
inconsciente, "um inconsciente que ela, a linga-
gem, cria e provoca" uma significação,e não um
simples pedaço de mandeira ou coisa parecida
como gente desinformada quer. O DiscursoSíg-
oico conota toda uma linguagem imagética ou
imagística, logo, metafórica. Pois sendo a metá-
fora (aliás, a única figura de linguagem propria-
mente dita em tomo da qual giram todas as suas
variantes) uma comparação mental, é fácil com-
preender que a imagem de Miryam -
verdadeiro
nome da VirgemSantíssima -
é como que um
apoio mental para que lembremos e cultuemos
de maneira especial (até mesmo com gesto genu-
f1exo porque ela é Mãedo Filhode Deus) a nossa
Sagrada Mãe.
Demais, quando despreparadamente falam em
idolatria,cometem grave erra semântico confun-
dido adorar e venerar.
Com efeito,adorar conota o culto da adoração,
revestido de uma carga semântica muito mais
abrangente, que somente a Deus devemos ren-
der. Já o preito que se presta à Virgem Maria
é o da veneração, o que é bem diferente. Ê uma
reverência especial teologicamente denominada
hiperdulia. E nem um só católico ignora isso:
Deus em primeirolugar,acima de tudo e de todos;
Nossa Senhora, a Sua eleita, abaixo dele, ainda
que com poderes sobrenaturais dados exatamen-
te por Ele, o P'ai.
A respeito da diferença semântica desses ver-
bos -
aos que ingenuamente crêem ser iguais
porque são sinônimos segundo o dicionário-,
é válido esclarecer que palavras sinônimas não
têm o mesmo sentido, não são a mesma coisa,
nem são iguais, até porque igualdade não existe
na nossa natureza terrena, o que costumo enfatí-
camente ensinar aos meus alunos, quando se
habilitam a consultar dicionários, orientando-os
inclusive para a qualidade destes (o do mestre
Aurélio, na atualidade, é o mais atualizado, com-
pleto e por isso mesmo o mais conceituado da
nossa língua, no Brasil).
A propósíto, ensina o maior lingüista que já
teve o Brasil,o saudoso mestre Joaquim Mattoso
Câmara Júnior, em referência aos sinônimos, em
seu Manual de Expressão Orale Escrita, pág. 173:
"O sentido de uma palavra não é essencialmente
uno, nitidamente delimitado e rigorosamente pri-
vativodela,à maneira de um símbolo matemático.
Há uma complexidade imanente, que se apre-
senta sob diversos aspectos". Com base nesse
magistral ensinamento, portanto, podemos, sem
medo de errar,estabelecer a devida diferença en-
tre adorar e venerar, o que já o fizemos com bas-
tante clareza. E o fervor, o carinho, a gratidão
com que o povo cultua a Virgem no Círio -
por exemplo -
é tamanho e chega a incomodar
os heréticos e os protestantes hagiômacos sobre-
tudo, quando propositadamente confundem com
adoração, o que não é verdade, mesmo porque,
como já clareamos, idolatrar quer dizer adorar
ídolo, o que nada tem a ver com a imagem da
Virgem. Sobre este tema, aliás, os monges de
Maredsous (Bélgica)-
tradutores dos originais
da Bíblia-
explicitamde modo brilhante,quando
ensinam, entre outros argumentos, que "...tanto
no Êxodo como no Deuteronômio a proibição
da imagem refere-se às imagens dos deuses es-
trangeiros, falsos (ídolos) -
como já exemplifi-
camos) e não de qualquer espécie de desenho,
pintura ou escultura. Além disso -
lembram os
religiosos-
o próprio Deus determinou a Moisés
fazer dois querubins para cobrirem o propicia-
tório: Êxodo 25,18 ss."
Por outro lado, a manifestação popular (procis-
são, por exemplo)é uma tradição secular, e como
tal, é cultural, do mesmo modo que no folclore,
para exemplificar, em que a transmissão de len-
das, crenças, costumes, etc. de geração a geração
não pode nem deve ser desprezada para entendi-
mento pleno da natureza semiológica, como
acontece também com a Sagrada Escritura da
qual se não for levado em conta o aspecto da
tradição, toma-se muito mais dificll compreen-
dermos a sua sequência lógica no Antigo Testa-
mento, conforme, com acentuada perspicácia
nos ensina o teólogo alemão Alfred Lapple em
"AsOrigens da Bíblia".
Deixemos de lado, portanto, a falsa idéia de
que a Virgem Maria (Miryam) é adorada. Ela é
sim, venerada
por todos os seus filhos que
crêem no seu poder dado pelo Pai.E garanto-lhes
que Ele, o Pai, fica bastante satisfeito com toda
essa manifestação popular filiai à Sua escolhida
para ser a Mãedo Seu Sagrado Filho,e por conse-
qüência de todos nós.
E para solidificara nossa legítimadevoção para
com a Mãe nossa, é oportuno lembrar as mais
recentes aparições da Virgem, aos jovens de Med-
jugorje,na Iugoslávia, ratificandoassim o seu sin-
gular privilégio junto ao Pai, reconhecido já, até
mesmo pelos protestantes do país de Lutero,atra-
vés do Documento de Drésdem, na Alemanha.
Direcionadonesta linha de fervorà VirgemSan-
tíssima, é que aproveitopara lembrar àqueles que
lêem a Bíbliacom espíritopreconcebido, interpre-
tando-a lpsis Dtteris ou ipsis verbis, que, à se-
melhança do exposto sobre sinonímia, a exeges'e
também os ajudará a compreender melhor a nos-
sa veneração pela Mãe do Salvador do mundo
que certamente tem perdoado constantemente
e sempre perdoará com o especial perdão ma-
ternal celestiala todos aqueles que ignorantemen-
te, num acesso de rebeldia à Mãe do Senhor,
a ultrajam e a recusam como sua Sagrada Mãe,
o que é de se lamentar profundamente."
O SR. STÉL'O DIAS (PFL-
SE. Pronuncia
o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes.
O ingresso do ex-Ministro MárioSímonsen nas
hostes do Partido da Frente Liberal revela não
apenas o crescimento fisico da agremiação, pela
capacidade de aliciamento daquele notável eco-
nomista, mas, sobretudo, um enriquecimento in-
telectual.Trata-se de homem de singular cultura,
principamente versado nas ciências econômicas
e sociais, conhecido pela espontaneidade e since-
ridade com que emite suas opiniões. Indagado
pelo repórter a respeito do Projeto de Constitui-
ção, lembrou que está sendo considerado unaní-



4182
Terça-feira 11
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
memente sem nexo, é estatizante e falsamente
progressista.
Foi igualmente franco quando falou do Ministro
Bresser Pereira, que tem tudo para obter o assenti-
mento do PMDBàs suas teses reformistas. Disse
Símonsen que Bresser tem a vantagem de ser
membro fundador do MDB, a que se filiou em
1966, "quando ninguém queria participar dele".
Engenheiro e economista, Ministroda Fazenda
do Governo Geisel, de 1974 a 1978, esteve à
frente da Seplan durante os primeiros cinco me-
ses de Governo do General Figueiredo.
Membro do Conselho de Administração do Citi-
corp, o maior banco credor do Brasil,desde 1979,
também integra o Conselho Diretor do Banco
Bozano, desde 1969.
Doutor em Economia pela Fundação Getúlio
Vargas-
onde dirige o Curso de Pós-Graduação
-, não tem qualquer curso no exterior, embora
os vários trabalhos divulgados nos Estados Uni-
dos, na Europa e no Brasil, tendo se formado
em Engenharia Civil pela Escola Nacional de En-
genharia da Universidade do Brasil, em 1957, e
em Economia pela Faculdade de Economia e
Finanças da Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro.
Tanto apoiou o Plano Cruzado, como defendeu
medidas complementares, de austeridade mone-
tária, que não foram praticadas, levando aquela
brilhante tentativa ao insucesso.
O PFL acolhe essa brilhante figura com entu-
siástico apreço, com segurança de que muito po-
derá oferecer a nossa agremiação.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to-bernl)
A SR" WILMA MAIA (PDS -
RN. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Brasilviveum momento histórico importante
ao elaborar, com a participação do povo, através
da sociedade civilorganizada, uma nova Consti-
tuição. No entanto, paralelo ao momento de tran-
sição, testemunhamos a crise vivida pela popu-
lação urbana e rural, principalmente com relação
aos problemas econômicos conjunturais. Um de-
les, o da habitação, não tem merecido a devida
atenção das autoridades competentes.
Após a extinção do BNH,não foidefinida,ainda,
uma política habitacional transparente e que be-
neficie de maneira justa e democrática a popu-
lação de baixa renda e a sofrida classe média.
A Resolução n° 1.361, de 30-7-87, do Banco
Central, estabelece que, no percentual destinado
aos financiamentos habitacionais urbanos, estão
incluídos os depósitos no "Fundo de Apoio à Pro-
dução de Habitações para a População de Baixa
Renda (FAHBRE)". Porém, esta camada da popu-
lação menos favorecida não terá acesso a estes
financiamentos, uma vez que as condições im-
postas para obtê-los são acessíveis.
Com relação ao setor rural, não existe linha
específica de financiamento para aquisição de ha-
bitação. Apenas o Programa de Apoio ao Pequeno
Produtor (PAPP) prevê recursos, para aquisição
e reforma de imóveis, a serem aplicados dentro
de um programa de desenvolvimento rural inte-
grado. No entanto, ainda não foi criado nenhum
mecanismo que permita a aplicação de recursos
de forma a beneficiar efetivamente a população
rural no aspecto habitacional.
Além desta situação, algumas medidas que fo-
ram recentemente adotadas, como a que respon-
sabiliza o mutuário dos novos contratos de fínan-
ciamento habitacional com valor superior a 2.500
OTN, pela quitação integral da dívida, sem qual-
quer chance de cobertura do Fundo de Compen-
sação de Variações Salariais (FCVS)ou de perdão
de resíduos pelo agente financeiro, tornam cada
vez mais difícil o acesso da população de classe
média aos financiamentos da casa própria.
Os mutuários que não queiram ter, ao fim do
contrato, um saldo devedor para amortizar terão
as prestações reajustadas de acordo com a corre-
ção dos depósitos nas cadernetas de poupança.
Isto é um grande risco, uma vez que não se tem
a menor idéia de como se comportará a inflação.
Os mutuários que não queiram correr este risco
terão que liquidar o resíduo mediante novo finan-
ciamento, em prazo de até 50% do prazo inicial
do contrato, sempre respeitada a opção pelo PIa-
no de Equivalência Salarial, quando este constar
do contrato.
Portanto, é necessário que o Governo adote
medidas eficazes e eficientes a fim de possibJlibar
a destinação e aplicação de recursos para a execu-
ção de uma política habitacional para os setores
rural e urbano, porque as que foram criadas re-
centemente não tiraram os entraves que obstam
o SFH. Na definição desta política devem ser con-
siderados os seguintes aspectos:
a) os mecanismos da política habitacional de-
vem ser orientados, preferencialmente, para aten-
der à população de baixa renda urbana e rural.
No meu Estado, o Rio Grande do Norte, serão
repassados recursos da CEF à COHAB, para
construção de habitações populares. Porém, se-
gundo informações deste órgão, somente terão
direito à aquisição de casas populares, pessoas
com renda igual ou superior a (5) cinco salários
minimos;
b) reorganização e fortalecimento do Sistema
Financeiro de Habitação e destinação dos recur-
sos necessários ao atendimento da população;
Os agentes financeiros do SFH, conforme regu-
lamento do Banco Central, deverão ser forçados
a aplicar, mensalmente, 5% dos depósitos volun-
tários no Banco Central para financiamentos habi-
tacionais;
c) diminuição do custo da unidade habitacional
através do sistema de construção em mutirão,
utilização de materiais existentes na região e ou-
tros; e
d) fixação de uma política habitacional que
atenda indiscriminadamente a população urbana
e rural.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. SAMIRACHOA (PMDB-SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes.
Com muita apreensão constatamos a possibi-
lidade de que a nova Constituição, através de seu
art. 336, inviabilize a prestação de serviços de
entidadessociais mantidas pelo empresariado na-
cional, como o SESI, o SESC, o SENAC e o SE-
NAJ.
Anosso ver,tais instituições representam o que
há de melhor em assistência médica e em educa-
ção formal e informal para milhões de brasileiros
carentes de recursos fmanceiros.
O SESI, por exemplo, possui centros de reabili-
tação muito bem montados com médicos, psicó-
logos, fonoaudiólogos, fisioterapeutas e terapeu-
tas ocupacionais, sem similares no sistema oficial
de saúde. É também do SESI uma extensa rede
de escolas de 1° grau, que de modo eficaz, com-
plementa a precária ação do Estado.
Quem não reconhece a importância do SENAI
e do SENAC na formação de mão-de-obra para
a indústna e para o comércio? Dispensa maiores
comentários.
É possível ignorar a sensibilidade do SESC,
que, há 24 anos, desenvolve um trabalho social
pioneiro na América Latina com as pessoas ido-
sas, tão marginalizadas pela nossa sociedade? De-
vemos creditar também ao SESC uma magnifica
programação cultural que tem permitido o desen-
volvimento físico, artistico e intelectual de brasi-
leiros não pertencentes a uma diminuta elite eco-
nômica e que, portanto, de outro modo, não te-
riam acesso a tais oportunidades.
Demos alguns exemplos suficientemente elo-
quentes para a reafirmação daquilo que é evidente
a qualquer pessoa de bom-senso, ou seja, de que
essas entidades colaboram vivamente para uma
necessária justiça social. Não se trata de uma
opinião particular. Quem duvidar pergunte a qual-
quer um destes milhões de brasileiros beneficiá-
rios de tão relevantes serviços.
Lamentavelmente, o futuro destas entidades
encontra-se ameaçado. Passando-se o SESC, o
SENAI,o SENAC e o SESI para as mãos do Esta-
do, não é dificil prever-se algumas funestas conse-
qüências.
Acentralização administrativa irá provocar a fa-
migerada burocracia, materializada na lentidão de
procedimentos.
Totalmente a distribuição de recursos ficará su-
bordinada a interesses políticos de pessoas e de
grupos.
O quadro de funcionários sofrerá, inevitavel-
mente, um empobrecimento técnico, dada a mo-
rosidade de decisões e, principalmente, pela ina-
dequada aplicação de recursos à política de de-
senvolvimento de pessoal.
As contratações de empregados estarão sujei-
tas, como estamos fartos de presenciar na admi-
nistração pública, a toda sorte de apadrinhamen-
tos. Nestas entidades, diga-se de passagem, não
é permitida a contratação de parentes de funcio-
nários, a fim de se evitar o odioso nepotismo.
Outro sério problema que a estatizaçãoacarreta
é a da descontinuidade no desenvolvimento de
projetos, em razão das mudanças de nomes nos
postos do alto escalão governamental.
Não há por que impor modificações perigosas
a organismos que funcionam a contento e cuja
manutenção não causa ônus ao Estado e aos
trabalhadores. São eles mantidos com fundos
provenientes de contribuições empresariais, cuja
aplicação é judiciosa, até porque fiscalizadas pelo
Estado. De fato, seus orçamentos são submetidos
à SEPLANe suas contas submetidas à Inspetoria
Geral de Finanças do Ministério do Trabalho e
ao Tnbunal de Contas da União.
Por todas essas ponderações, apelo aos cole-
gas constituintes para que preservem essas qua-
tro entidades tal como se encontram, de modo
que a alta qualidade dos serviços que oferecem
possa ser mantida.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4183
o SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-
MA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A divisão territorial do País, ora tramitando na
Comissão de Sistematização pelas disposições
transitórias e finais, tem acima de tudo, o propó-
sito de ampliar o crescimento econômico dos
Estados-Membros, bem como dotar o País de
uma política administrativa em todos os setores,
visando acompanhar o desenvolvimento que ofe-
recem as nossas riquezas naturais, que vivem em
busca de soluções que nunca chegam.
Pois, sem o empenho desta Constituintes, as
propostas de divisão territorial dos Estados do
Triângulo, Santa Cruz, Maranhão do Sul, Tapajós
e Tocantins não será possível a ampliação desses
projetos que, no nosso entendimento, a sociedade
e o mundo político não mostram ter uma nova
mentalidade na representação do Congresso Na-
cional Constituinte.
Assim sendo, Sr. Presidente, Srs. Constituinte,
tentarei sensibilizar os nossos companheiros de
bancada em busca do apoiamento para as maté-
rias aqui referidas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao horário de
V-
Comunicações das Lide-
ranças
o Sr. Edme Tavares -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre constituinte.
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Há em Cajazeiras uma luz morta. A Paraíba
perde um dos seus vultos maiores -
Otacílio
Jurema. Deixa magníficas lições como cidadão,
médico, administrador e homem público.
Espelhava virtudes no amor aos humildes, tra-
duzia sentimentos nobres na profissão que exer-
cia, tinha vocação para o trabalho de construir
o desenvolvimento, revelava dedicação exclusiva
à grandeza de sua terra e do seu amado povo.
Ascendeu na vida pública pela afirmação dos
próprios predicados e com o vigor das aspirações
invencíveis.
Transmite exemplos de uma vocação patriótica
e as lições edificantes que plantou, na movimen-
tação dos quadros da sua vida, conhecendo o
segredo de navegar tanto em mares tranquilos
quanto nos oceanos revoltos.
O seu cuniculum vitae registra: vereador, pre-
feito (por duas vezes), secretário de Estado, depu-
tado estadual e senador da República, prêmios
ao seu valor a serviço das causas superiores que
o consagram e ilustram o seu nome e a sua perso-
nalidade.
Os Anais do Senado Federal registram dele
tantos discursos, destacando-se aquele de sua
maior inspiração, sentimento e revolta contra a
injustiça do sofrimento do nordestino da seca.
Otacílio Jurema foi sempre um defensor das
liberdades públicas, da força poderosa das idéias,
da consciência do dever profissional, sacrifican-'
do-se em favor do verdadeiro espírito público.
Sr. Presidente, procuro, nesta hora de saudade,
da tribuna desta Casa, que já pertenceu a Otacílío
Jurema, da dignidade de seu porte, de sua con-
duta parlamentar, através da sua palavra e ação,
trazer o meu depoimento público, ao reverenciar
a sua memória, primeiramente em nome da mi-
nha terra -
Cajazeiras -
que ele soube tão bem
honrar perante a Nação brasileira.
Otacílio Jurema é exemplo que Cajazeiras e
a Paraíba consagram, na síntese e na evidência
de que vale muito ao homem servir, ser um instru-
mento do bem comum.
Sr. Presidente, tudo desapareceu no homem-
grandeza que foi Otacího Jurema, mas a sua ima-
gem, a sua nobreza d'alma, as suas lições e o
seu amor a Cajazeiras e à Paraíba permanecerão
indeléveis perante a história dos nossos maiores.
Tem razão Machado de Assis: "A veneração
aos seus grandes homens é uma virtude das cida-
des".
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Em nome da Mesa, associo-me à homenagem
prestada pelo nobre Constituinte Edme Tavares
ao Parlamentar desaparecido em Cajazeiras, na
Paraíba.
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder doPTB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. FARABUUNI JÚNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobilís-
simos e conspícuos Constituintes:
V.Ext" hão de verificar, nos escaninhos da Casa
Constituinte, que há grupos que se formam e
se constituem para promover a análise do fato
político e do fato constitucional. Verifico,Sr. Presi-
dente, que no entremeio dessas negociações há
um ponto que está sendo cogitado, que é o da
segurança pública. E verifico, infelizmente, que
a segurança pública está sendo relegada a um
plano que realmente não pode convir à Consti-
tuinte e muito menos à Nação brasileira.
É tempo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, de
dar-se à segurança pública, dar-se à família brasi-
leira o respaldo que ela precisa ter, para que não
haja qualquer oportunidade de que parte sequer
da família nacional seja vilipendiada por bandidos
contumazes, que ocupam as ruas das grandes
cidades, que ocupam os sítios dos grandes Esta-
dos e comandam o espetáculo criminoso contra
a família brasileira. E é essa família brasileira, essa
sociedade acuada que está se apercebendo de
que na Constituinte estão os constituintes insen-
síveis a esse fato criminoso, que na verdade alcan-
çou já todos os escaninhos das ruas, dos sítios
e das fazendas, em São Paulo principalmente,
de onde venho, e em outros Estados da Federa-
ção. É que pretendem grupos de constituintes,
inclusive, eliminar do texto constitucional a figura
da segurança pública, que na verdade precisa
subsistir, precisa estar enquadrada no texto cons-
titucional, como direito consagrado da sociedade
brasileira.
Falo, Sr. Presidente, das Polícias Civil e Militar,
falo desses órgãos da segurança que, num instan-
te, prevêem e, em outro instante, inclusive impe-
dem, e, afinal, perseguem os delinqüentes que
afrontam a sociedade brasileira.
Não acho, Sr. Presidente, que a figura da segu-
rança deva ficar fora da Constituição, enquanto
se insere no texto o funcionamento, a organi-
cidade e tudo mais que dizrespeito à magistratura,
enquanto se insere no texto tudo ou mais que
diga respeito ao Ministério Público, ao defensor
público; não se pode deixar à margem o estudo
apurado e o dado detalhado que diga respeito
às Polícias Civile Militarde todos os Estados brasi-
leiros.
É deste organograma, do organograma da ma-
gistratura, do Ministério Público, das Polícias Civis
e Militares e, agora, do defensor público, bem
calcado, muito bem estabelecido e melhor dife-
renciado, que nós teremos uma Carta capaz de
dar à sociedade brasielira a tranqüilidade que ela
precisa ter. hoje, repito e concluo, acuada frente
ao banditismo que impera à sombra da impu-
nidade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. FarabuliniJúnior
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapejo Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. Plínio Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre constituinte.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Desde que, há muitos anos, fizeram o chamado
Plano Cohen, e por causa desse Plano Cohen
derrubaram um regime, precisamos ter muito cui-
dado com as famosas denúncias que saem na
grande imprensa.
Estou aqui para ler uma nota do Conselho Indí-
genista Missionário, que desmente categorica-
mente as afirmações insultuosas que foram feitas
por um órgão de imprensa ontem. Límito-me a
ler a nota da CNBB:
"Surpresos, tomamos conhecimento da
matéria publicada no jornal O Estado de
S. Paulo, em sua edição de domingo, 9/8,
afirmando que o Conselho Indigenista Mis-
sionário (Cimi), órgão anexo à CNBB, estaria
engajado em suposto projeto de conspiração
internacional propugnando o conceito de s0-
berania restrita do Estado brasileiro sobre as
áreas indígenas. A matéria revela leitura ten-
denciosa das atividades da Igreja e se baseia
em informações absolutamente falsas. Mani-
festamos o nosso veemente repúdio às afir-
mações de O Estado, que visam claramente
varrer da futura Constituição a garantia dos
direitos indígenas.
1-
O CIMI nunca postuloujunto àAssem-
bléia Nacional Constituinte o estabelecimen-
to do estatuto de soberania restrita para as
nações indigenas.
2 -
A proposta do CIMI à Constituinte é
de que o Brasil seja reconhecido como um
Estado pluriétnico sob cuja soberania convi-



4184
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
vem, além da sociedade majoritária, várias
nações indígenas, a exemplo de Constitui-
ções modernas de outros países. Não corres-
ponde à verdade a afirmação de que o CIMI
defende a soberania restrita da União sobre
as terras indígenas.
O ClMI propõe ainda a demarcação das
terras indigenas garantindo aos povos nati-
vos o usufruto das riquezas nelas existentes.
Essa proposta é fruto de debates e estudos <
interdisciplinarese visa garantir a sobrevivên-
cia fisica e cultural das nações indígenas no
Brasil, até hoje vitimas de um processo de
extermínio que envergonha o País e contra
o qual já bradaram personalidades como Jo-
sé Bonifácio,Marechal Rondon e muitos ou-
tros patriotas.
Todas emendas encaminhadas pelo ClMI
à Assembléia Nacional Constituinte privile-
giam claramente a União Federal, o que evi-
dentemente não agrada às empresas de mi-
neração e aos interesses do capital interna-
cional.
3 -
O ClMI não é vinculado ao Conselho
Mundialde Igrejas e tampouco o representa
neste País. Da mesma forma desconhece o
documento identificado como "DiretrizBrasil
rr 4 -
ano ". Quanto ao citado documento
de Barbados ele não foiassinado pela Igreja.
O único brasileiro que o assinou foio conhe-
cido antropólogo Darcy Ribeiro.
4 -
O ClMI não possui nenhum arquivo
secreto. Como qualquer organização privada
ou oficial,o órgão indigenista possui arquivo
para pesquisas e documentação. O ClMI ne-
ga ainda a existência da carta atribuída a seu
secretário executivo.
5 -
O relacionamento do CIMI com co-
munidades cristãs e entidades solidárias de
outros países objetivao fortalecimento da so-
lidariedade humana em tomo da defesa da
vida das comunidades indígenas, sem ne-
nhum propósito de incentivar ou propiciar
ingerências indevidas na condução dos as-
suntos internos do Brasil.
6 -
O ClMI nunca se opôs a medidas mili-
tares que visem a garantia de nossas fron-
teiras como está bem explicitadona nota ofi-
cial divulgada em outubro de 1986, quando
se tomou público o projeto Calha Norte: "O
ClMI como as próprias comunidades indíge-
nas, não se opõe a providências dirigidas ao
bem-estar da população amazônica e à guar-
da das fronteiras brasileiras. Não admitem,
porém, que modelos autoritários de desen-
volvimentosejam, mais uma vez,implemen-
tados às custas dos povos indígenas".
7 -
Seria oportuno que o Congresso Na-
cional, a bem da verdade, constatasse a im-
procedência das denúncias formuladas pelo
jornal "O Estado de S. Paulo".
8 -
A presidência da CNBBaguardará as
matérias posteriores anunciadas pelo "O Es-
tado" para proceder a seu exame total e to-
mar as providências cabíveis,inclusivea nível
judicial,se for ocaso."
O documento está assinado por Dom Luciano
Mendes, Presidente da CNBB.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. AdemirAndrade-Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Uder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
Gostaríamos, neste instante, de deixar aqui o
nosso protesto. Neste Governo, realmente, não
têm vez os trabalhadores rurais, os pescadores,
os garimpeiros, os operários. Quero referir-me
à classe dos garimpeiros e, especificamente, aos
garimpeiros de Serra Pelada. Esta Casa, Sr. Presi-
dente, aprovou, no início de maio, uma lei que
prorrogou até 31 de dezembro de 88, o funciona-
mento do garimpo de Serra Pelada. Essa lei,pos-
teriormente, foisancionada pelo Presidente da Re-
pública,José Sarney e, entre os seus artigos, esta-
belecia que seria criado, no prazo máximo de
30 dias, a partir da promulgação da lei, uma Co-
missão. E essa Comissão, com representantes
de cinco Ministérios do Govemo do Estado, da
Cooperativa dos Garimpeiros e dos Sindicatos
dos Garimpeiros de Marabá passaria a estudar
a forma de atuação e a solução definitiva para
Serra Pelada.
Estabelecia a lei,também, que a forma de traba-
lho deste grupo seria de dedicação exclusiva,ou
seja, em tempointegral e,no nosso entendimento,
o trabalho deveriaser realizadodentro do garimpo
de Serra Pelada.
Ocorre que o Governo, como sempre, hostili-
zando os garimpeiros, como tem hostilizado, os
trabalhadores rurais, os pescadores, os operários,
Govemo este de classe dominante, protelou ao
máximo, superou o prazo estabelecido na leipara
a criação desse grupo de trabalho. Passou do
prazo, que é de um mês, e só após sessenta dias,
e mesmo assim por pressões nossas, por pres-
sões da cooperativa e do sindicato, finalmente,
com muito sacrífícío, se conseguiu instalar esta
comissão de Trabalho de Serra Pelada.
Não é surpresa para ninguém, o representante
do Ministériodas Minas e Energi,a, do DNPM, as-
sim como o representante do Banco Central, o
Sr. Manoel Rodrigues, vão para a Comissão e
dizem que os garimpeiros não têm direito a ne-
nhum recurso, que não existe nenhuma sobra
de ouro no Banco Central. É uma colocação ab-
surda! Isso mostra a má vontade e a maneira
como quer-se ludibriar aquela classe laboriosa
de homens que vivem em Serra Pelada.
É muito fácil provar que esse dinheiro existe,
porque a partir do lote 400 de ouro, vindo de
Serra Pelada, o próprio Governo, através da Caixa
Econômica Federal, paga diretamente a sobra
desse ouro, medido em cada diferença que existe
entre o ouro que é pago para o garimpeiro e
o que é apurado puro, que é sempre a mais,
na Casa da Moeda do Brasil.
Temos o resultado dos lotes 401 a 428, que
têm sido pagos, permanentemente, loteapós lote.
Como é que o representante do Banco Central
vem, agora, para a reunião dizerque a cooperativa
não tem mais recursos?! O que se quer fazer
é um massacre contra os garimpeiros.
Serra Pelada contém, hoje, 100 mil homens,
vivendo um sofrimento, vivendouma situação ex-
tremamente dificil porque não conseguem fazer
o rebaixamento necessário à realízacão dos seus
trabalhos e eles detém no Banco Central cerca
de 800 milhões de cruzados em sobra de ouro,
em paládio, em prata e em platina que são recebi-
dos pela Caixa Econômica Federal como impu-
rezas, e esta não paga um centavo ao garimpeiro
por essas chamadas impurezas, mas que são de
grande valor.
Deixoaqui o meu protesto pela faltade cumpri-
mento da própria lei que ele, Governo, assinou
-
o Presidente José Sarney assina uma lei e
os seus subalternos, os seus ministros, os seus
representantes, não respeitam o que estabelece
a lei. Primeiro, porque deixaram passar um mês
além do prazoque é de 30 dias e,segundo, porque
estão querendo realizarum trabalho que vaidefinir
o destino daquele garimpo, aqui em Brasília,em
reuniões que serão realizadas de 15 em 15 dias,
o que toma, praticamente, impossível qualquer
solução que venha a atender aos interesses da-
quela gente.
Sr. Presidente Ulysses Guimarães, fica o meu
protesto, a minha indignação por mais essa atitu-
de do Governo.
Quero registrar, também, que tivemos notícia
da morte do advogado Welington Carlos Valik
de Uma, assassinado pelos latifundiáriosda UDR
do Estado de Goiás, ontem à tarde.
Há cerca de 60 dias morreu o companheiro
Paulo FontelIes e, até agora, não se sabe quem
foram os mandantes da sua morte. Hoje, pela
impunidade, que é uma constante neste Governo,
morre mais um companheíro nosso. Creio que
só o povo dará solução a essa luta. Deste Govemo
que aí está, creio que nada se pode esperar!
Esta é a nossa manifestação. (Muitobem!)
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre constituinte.
O SR. AMAURY MüLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Aviolênciaque ensanguenta o meio rural brasi-
leiro está pondo em risco a própria estabilidade
sócio-institucional do País, na medida em que
esses crimes se repetem, sistematicamente, e os
seus responsáveis continuam, de forma estranha
e inaceitável, protegidos pelo manto da impuni-
dade.
De 1964 até aqui, nas disputas pela posse e
o domínio da terra, num País continental, que
teima em não fazer a reforma agrária, já foram
assassinadas mais de 1.200 pessoas, e a maioria
dos homicídios continua insolúvel e os seus auto-
res impunes.
O PDT deseja aqui, endossando outras denún-
cias, dizer que a Nova República tem uma grave
responsabilidade pela falta de solução e de puni-
ção desses crimes e dos seus responsáveis.
Há dois meses, era assassinado a 10 quilôme-
tros de Belém do Pará o suplente de constituinte,
ex-deputado estadual e advogado sindicalista,
Paulo Fonteles. Afamíliade Paulo Fonteles anun-
ciou que dará amanhã o nome dos pistoleiros
que foram responsáveis pelo seu assassínío e dos
mandantes desse crime. Sessenta dias são prazo
suficiente para que o Governo se quisesse, se
o Ministérioda Justiça desejasse, apurassem es-
ses delitos e apontassem os seus responsáveis.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 11
4185
Sr. Presidente,é curioso que isso aconteça, por-
que depois de manifestações populares de des-
contentamento contra os desmandos e as sandi-
ces cometidas pelo GovernoFederal, em seguida,
o Ministério da Justiça localiza os responsáveis
e os enquadra na Leide Segurança Nacionalpara
depois, num suposto gesto magnâmimo de diálo-
go, de abertura, propor que eles não sejam mais
punidos por esse instrumento fascista e autori-
tário, que é a Lei de Segurança Nacional.
Não se trata de anistia, nem de um gesto mag-
nâmimo; na verdade, trata-se do reconhecimento
puro e simples de que o Governo estava come-
tendo uma injustiça,violandoos direitoshumanos
e tentando enquadrar num dispositivoautoritário
e despótico homens da rua, cidadãos simples do
povo que têm o direito de vaiar um Presidente
que não corresponde aos anseios populares e
que é o responsável pelo frequente atropelamento
dos direitos humanos.
Agora, Sr. Presidente, tomba mais uma vitima:
o jovem advogado sindicalista Welington Carlos
Valik de Lima, na cidade de Carmo do RioVerde,
no Estado de Goiás. O assassino é conhecido:
trata-se do funcionário da Prefeitura Municipal,
Antônio Quinto de Azevedo, que não foi moles-
tado pela polícia, que não foi preso em flagrante,
que permanece impune e certamente impune
permanecerá até o dia em que o povo, por sua
própria vontade, destituir um governo ilegítimo
e eleger um governo que seja capaz de legitimar
os seus direitos e os seus anseios de liberdade
e democracia. (Palmas.)
O PDTnão pede. O PDTexige que o Professor
Paulo Brossard de Souza Pinto seja fiel ao seu
passado: exige providências imediatas para que
os assassinos e os mandantes dos crimes contra
esses líderes rurais, posseiros e religiosos, sejam
punidos.
Espero, Sr. Presidente, que a Nova República
crie vergonha, curve-se à lei e respeite na sua
integralidade os direitos da pessoa humana. Do
contrário, ela continuará mergulhada, num pro-
cesso de espiral, na incredibilidade popular, na
falta de conceito de aceitação e provará uma vez
mais o que temos dito aqui: é um governo ilegíti-
mo, que está assumindo dimensões de imora-
lidade na medida em que desrespeita e afronta
a lei,neste País.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. Gerson Peres -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GERSON PERES (PDS-
PA) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Dando prosseguimento ao que denuncia hoje
o jornal O Estado de S. Paulo com relação
a intromissão indevida de organizações estran-
geiras nas atividades da Assembléia Nacional
Constituinte,não pretendemos neste curto espa-
ço de tempo contestar a nota de Dom Luciano
Mendes -
aliás até louvamos S. Ex' e Revrrr
pela míciatíva que teve, de defender-se de pronto
da grave denúncia. Ocorre que a denúncia que
o jornal O Estado de S. Paulo está fazendo
ao País não se restringe tão-somente à CIMI, ela
envolveum complexo de assuntos de problemas
dentro de ações externas e internas procedidas
por entidades nacionais e internacionais. O jornal
cita nomes, endereços, locais. Barbados, por
exemplo, foi o centro 'da última reunião onde se
estabeleceram diretrizes para se prever a sobe-
rania restrita,tomando por base a Amazônia,área
onde se concentra a maioria indígena do Brasil.
O jornal indica o número da emenda, à nova
Constituição com o número de assinaturas de
austríacos, encaminhada de maneira indevida à
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte. La-
mentamos que o Presidente da Assembléia Na-
cional Constituintenão tenha, de início,devolvido
a emenda, por inoportuna, inadequada, indevida,
intrometida, uma vezque, em face das denúncias
feitas desta forma, só nos resta fazer isso, como
Constituintes, responsáveis.
A denúncia do O Estado de S. Paulo, não
é superficial, não traz o deboche, o insulto, mas
envolve matéria normativa feita por pessoas es-
trangeiras, com religiosos nacionais de várias or-
ganizações, determinando como devemos proce-
der com a políticado índiono Brasil.Nóssabemos
como fazê-la! Dispensamos esse tipo de assesso-
ramento! Nenhum de nós é contra a proteção
do índio, contra as reservas a serem limitadas
para que os índios tenham, ali, a sua vida livre,
independente e prossigam no seu habitat. Ne-
nhum de nós é contra a permanente assistência
do Estado a um tipo de civilização aculturada,
como são os índios, como nenhum de nós é
ignorante para defender a tese de que os índios
são capazes de aplicar uma política de desenvol-
vimento mineral nas áreas ou nos solos que habi-
tam. Não são. Temos que ser aqui sinceros e
não sermos levados pelo passionalismo ideoló-
gico, querendo incutir nas mentes de nossos jo-
vens e de nossa geração que somos instrumentos
de destruição de nossa cultura, dos nossos valo-
res. Os índiossão os nossos valores;nós os respei-
tamos, os queremos integrados à nacionalidade;
eles são parte de nossa civilização; são a parte
originária e todos sabemos disso e defendemos
amento. Com o que não concordamos é que de-
I núncias, como hoje, lançadas ao País por um
dos maiores jornais desta Nação -
um jornal
que abriga todas as linhas de correntes de opinião,
um jornal sério -
sejam deixadas em aberto no
poço da omissão. E a Presidência desta Assem-
bléia tem um dever patriótico de mandar apurar,
de mandar investigar até onde querem chegar
os tentáculos estrangeiros daqueles que monopo-
lizama políticados minérios dentro de nossa so-
berania, dentro do grande espaço vaziodeste País,
que é a Amazônia.
Sr.Presidente, era isto que, em poucos momen-
tos, gostaria de dizer e voltarei ao assunto em
outra oportunidade. (Muitobem!)
O Sr. Celso Dourado -
Sr. Presidente, peço
a palavra para um comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ouvimos, há pouco, o nobre Constituinte ler
um documento do CIMI, e gostaria, inicialmente,
de dizer algumas palavras sobre esse assunto,
em relação ao Conselho Mundial de Igrejas. A
minha, Presbiteriana Unida, faz parte do referido
Conselho, que é composto de milhões de cristãos
na terra. Não dei crédito à noticia do jornal O
Estado de S. Paulo, mas entendo que ela deve
ser pesquisada, analisada e cobrados daquele jor-
nal os documentos que comprovam o envolvi-
mento do Conselho Mundialde Igrejasou de qual-
quer outra organização internacional. Mas posso
garantir, Sr. Presidente, o Conselho Mundialnão
tem interesse em territóriode país algum; ele não
interferena geografia de qualquer país, nem tam-
pouco na política, em termos de soberania de
qualquer povo;o Conselho Mundialestá presente
no mundo, na luta pela libertação dos mais humil-
des, dos marginalizados. Neste País há inúmeros
projetos, a nivelda classe mais pobre e mais hu-
milde,financiados pelo Conselho Mundial. E mui-
tos são os movimentos no Brasilque têm recebido
apoio do Conselho Mundial. Não tenho dúvida
de que os índios marginalizados, perseguidos e
abandonados pelo Governo deste País tenham
recebido a simpatia e a ajuda do Conselho Mun-
dial em muitos aspectos.
Sr. Presidente, antes que as revoluções marxis-
tas atingissem à África, foi a Bíblia, com a sua
mensagem libertadora, que alimentou corações
e que alimentou, até mesmo, movimentos de li-
bertação. E o Conselho Mundial sempre esteve
presente nesses movimentos, nessa evangeliza-
ção da palavravivae eficaz,libertadora dos povos.
Vouentrar em entendimentos, em contato com
os líderes do Conselho Mundial, para depois dar
informações. Aliás, o Secretário-Geral do Conse-
lho Mundial, creio que neste momento, é um lati-
no-americano, um uruguaio. E outros elementos
de países do Terceiro Mundo têm assumido a
liderança do Conselho Mundial. Vou entrar em
entendimentos, para depois dar informações con-
cretas, mas não aceito a insinuação, a denúncia
de o O Estado de S. Paulo antes que ela venha
a ser criterirosamente analisada e documentos
sejam apresentados, comprovando o envolvimen-
to dessas instituições, que antes de terem com-
promissos políticos, têm compromissos com a
pessoa humana.
Sr. Presidente, um outro assunto é a respeito
de nossa agricultura, que passa por momentos
diffceis. Na minha região, pequenos agricultores
têm-se dedicado à irrigação. No Município de Xi-
que-Xíque há um plantio de cebola em 1.072
hectares, de melão, em 361 hectares, de melancia
em 43 hectares. Aotodo são 306 irrigantes.Nesta
circunstância eles passam por momentos diffceis,
o que vem provar que o problema do Nordeste
não é problema de água e nem de seca, e sim
um problema sobretudo político;o problema da
reforma agrária, o problema de crarências de cré-
dito para investimentos,o problema do custo ele-
vado do dinheiro, o problema da eletrificaçãoru-
ral,o problema do racionamento de energia elétri-
ca, o problema da garantia da comercialização,
o problema do mercado consumidor, o problema
do frete muito elevado, o problema do preço de
insumos elevadíssimos, o problema da falta de
assistência técnica, que às vezes é cobrada pelos
bancos, mas nunca concedida aos agricultores.
Sr. Presidente, descrevo este quadro para dizer
que aqueles pequenos agricultores vêem o resul-
tado de seu trabalho totalmente anulado, porque
os preços estão de tal maneira aviltados que



4186
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
eles serão em breve obrigados a jogar cerca de
16 mil toneladas de cebola no rio São Francisco,
como também não poderão comercializar nem
o melão, nem a melancia, já que os seus preços
estão baixíssimos. É hora de refletir sobre esses
fatos. Nós temos discutido essas questões aqui.
Como vamos elevar o nívelde vida da nossa gente,
se os estimulamos ao trabalho e ao mesmotempo
descobrimos que o resultado do seu trabalho não
vale nada e não lhe garante de modo algum me-
lhores dias de vida?
Muito obrigado. (Muito bem!)
O Sr. Raul Belém -
Sr. Presidente, peço a
palavra, para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte, por um mi-
nuto.
O SR. RAUL BELÉM (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Assistimos, aqui, há poucos minutos, à denun-
ciafeita pelo Constituinte Vlrgllio Guimarães sobre
o assassinato ocorrido ontem em Carmo do Rio
Verde, Goiás, do jovem advogado Welington Car-
los Valirde Uma, advogado auxiliar da acusação
no caso do crime ocorrido, em que foi vítima
o ex-presidente do Sindicato dos Trabalhadores
Rurais daquele Município.
Em nome da Uderança do PMDB, quero dizer
ao nobre Constituinte que feza denúncia e a todos
aqueles que abordaram em seguida, que o PMDB,
solidário com todos aqueles que repudiam ações
como essas que estão se multiplicando em toda
a vida rural brasileira, fará chegar ao Ministro da
Justiça e ao Sr. Governador do Estado de Goiás
a palavra do nosso Partido no sentido de que
a apuração dos fatos seja feita de forma plena
e os culpados sejam definitivamente punidos. Era
isso que tínhamos a comunicar à Casa, Sr. Presi-
dente.
O Sr. José Maria Eymael-
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
UderdoPDC.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Tem-se focalizado com acentuada e justificada
freqüêncía, nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o tema da reforma agrária; ela é necessária
e imperativa. Mas desejamos ressaltar, Sr. Presi-
dente, em nome do Partido Democrata Cristão,
que é também objeto de profunda e intensa preo-
cupação para todos nós a problemática da refor-
ma urbana.
Cada vezmais assistimos hoje ao adensamento
das regiões metropolitanas das grandes cidades
e mesmo das cidades médias de todo o nosso
interior.E dentro deste crescimento, e dentro des-
se agigantar das cidades, estamos assistindo, de
outro lado, ao apequenamento do homem e à
crescente decadência de suas condições de vida.
De forma, Sr. Presidente, que é nossa fundada
preocupaçãoque o texto constitucional tenha não
normas esparsas, difusas, mas, da mesma forma
como está enfrentando frontalmente a problemá-
tica da reforma agrária, uma seção específica para
enfrentar, com comandos constitucionais firmes,
a necessária reforma urbana. Não podemos mais
pactuar com a realidade de hoje de nossos gran-
des centros urbanos, onde as populações mais
carentes estão sendo, literalmente, impedidas de
ter uma condição digna de vida, pela absoluta
ausência de uma efetivapolítica urbana que asse-
gurem-lhes, entre outros, um bem inarredável e
necessário à vida, que é a habitação; que assegu-
rem-lhes uma sistemática viária na cidade que,
afastando-se dos princípios dos eixos, estabeleça
um processo mais ajustado de transporte, de for-
ma a não consumir tempo de vida, tempo de
lazer do trabalhador.
Portanto, Sr. Presidente, fica aqui a posição do
Partido Democrata Cristão, a posição da demo-
cracia cristã, no sentido de que seja contemplada
na nova Constituição brasileira, em seção espe-
cífica, com letras vivas e fortes, a problemática
da necessária reforma urbana.
Muito obrigado. (Muito bem!)
OSr.AdemirAndrade-Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palvra o nobre Constituinte Ademir Andra-
de para uma questão de ordem.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Para uma questão de ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Minha questão de ordem se refere aos pedidos
de informações feitos pela Assembléia Nacional
Constituinte ao Poder Executivo. Informo a V.Ex'
que o jornal Correio Braziliense, de ontem, traz
um título "Pedidos de informações fazem rir o
Poder Executivo".
Na verdade, Sr. Presidente, o que estamos no-
tando é uma campanha propositada do Governo
no sentido de desmoralizar todos os pedidos de
informações apresentados por esta Casa, para
eles não darem respostas. Não tenho conheci-
mento de que tenha vindo alguma resposta até
este instante. Tenho pedidos de informações
apresentados há mais de setenta dias sem res-
posta.
Esta campanha, no meu entendimento, visa
desmoralizar este Poder para não responder as
perguntas importantes e necessárias à fundamen-
tação do trabalho de elaboração da Nova Consti-
tuição do Brasil. Esta já não é primeira vez que
faço reclamação. Gostaria que V.Ex'tomasse pro-
vidências de maneira concreta, porque a lei assim
o protege, para ser rigoroso com relação à falta
de cumprimento do Poder Executivo às exigên-
cias estabelecidas em lei.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência agradece a intervenção de V. Ex'
e informa que, em reunião da Mesa, e por decisão
da mesma, oficiou ao Ministro Ronaldo Costa
Couto, que é, como V. Ex' sabe, quem distribui
e recebe para encaminhamento à Câmara, à
Constituinte ou ao Senado os pedidos de informa-
ção, afirmando que, por dispositivolegal que devia
ser cumprido, que S. Ex' se entendesse com os
Ministrosno sentido de que atendessem aos pedi-
dos de informações, dessem as informações ne-
cessárias, atendessem, enfim, à prescrição legal.
Depois, pessoalmente falou com o MinistroCosta
Couto.
Estou determinando ao Secretário da Mesa,
neste momento, que faça o levantamento circuns-
tanciado dos requerimentos e das datas para que
nós em termos de uma manifestação da Presí-
dência e da Mesa, façamos com que esses pedi-
dos de informações sejam cumpridos.
VI-APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresentaram proposição os Srs. ConstItuintes:
JOSÉ GENOINO -
Rquerimento solicitando
informações ao Poder Executivo sobre a compra
do prédio-sede da Dataprev, bem como sobre
a compra de apartamentos funcionais em Brasília
sem licitação e dados relativos a "economia de
custos" do Ministérioda Previdência e Assistência
Social.
SIQUEIRA CAMPOS -
Requerimento solicitan-
do informações ao Poder Executivo, sobre que
período se refere o reajuste da OTN, realizado
no mês de março de 1987, na ordem de 70,
79% e, imposto como percentual de aumento
das prestações e do saldo devedor de emprés-
timos hipotecários concedidos pela CaixaEconô-
mica Federal.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Informo à Casa o recebimento de ofício do Minis-
tro Raphael de Almeida Magalhães que, em fun-
ção de sua ida também ao Senado, solicita seja
designado o próximo dia 26 de agosto para com-
parecimento a esta Casa.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' tem a palavra.
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Para
uma reclamação.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Quero apenas registrar minha estranheza, por-
que o primeiro órgão a convocar S. Ex' o Sr.
Ministro Raphael de Almeida Magalhães foi a Câ-
mara dos Deputados, através de requerimento
que encaminhei, uma semana antes do término
do recesso parlamentar. Surpreende-me, pois, o
fato de o Ministroatender primeiro a uma convo-
cação que lhe foifeitaem segundo plano. Acredito
que a prioridade devesse ser dada a quem primei-
ro tivesse convocado, e espero que isso não seja
um artifíciodo Senado para esvaziar a nossa reu-
nião, o nosso questionamento aqui, com relação
a esses negócios da Previdência, que estão a re-
querer u,ma resposta para dirimir as dúvidas exis-
tentes. E estranhável essa inversão cronológica
na convocação do Sr. Ministro.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à
VII -
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da discursão, em primeiro tur-
no do Projeto de Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Mendes Botelho,
para discutir o projeto.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4187
O SR.MENDES BOTELHO (PTB-SP. Para
discutir) -Sr. Presidente, S....e Srs. Constituintes:
Assumo à tribuna, na tarde de hoje, para tratar
de um tema que classifico da maior importância
para os trabalhadores brasileiros. Trata-se da apo-
sentadoria, assunto pouco discutido pelas lideran-
ças de trabalhadores. Não tenho visto, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, nas pautas de negocia-
ção dos trabalhadores qualquer item que diga
respeito á aposentadoria. O assunto é pouco dis-
cutido nos sindicatos, embora seja o grande dra-
ma do trabalhador quando se aproxima dos 30
anos de trabalho -
no caso da mulher -
ou
dos 35 -
no casa do homem.
Há hoje, no Brasil, cerca de 13 milhões de apo-
sentados. Mulheres e homens que depois de mui-
tos anos de trabalho, sonhando com uma aposen-
tadoria, com a qual pudessem alcançar um pouco
de paz e sossego, viram que tudo não passou
de um pesadelo.
Para entender o drama dessa categoria, vamos
dividi-Iaem quatro classes: 1) a dos aposentados
do Funrural, que não chegam a ganhar um salário
minimo, embora, para se aposentarem, tenham
desempenhado uma das atividades mais impor-
tantes do setor produtivo; 2) a dos inválidos, que
se aposentam com meio salário mínimo; 3) a
dos trabalhadores urbanos em geral, regidos pela
CLT, e que engloba aqueles que se aposentam
por tempo de serviço, os detentores de aposen-
tadorias especiais e os que se aposentam após
os 65 anos de idade; 4) a dos funcionários públi-
cos, estatutários, militares, juizes e mesmo os polí-
ticos.
Tenho em mãos quadro fornecido pela Data-
prev, relativamente ao ano de 1986, que mostra
bem a situação dos aposentados no Brasil. Cerca
de 90% dos aposentados no nosso Pais percebem
menos detrês salários mínimos
.
..·..Ã
..~p~;~~~d~ri~ ..p~~~· o;·tr~b~ih~d;;~~; ..~~l~ti~·~
tas é calculada tomando como base a média dos
últimos 36 salários, sendo que destes apenas os
24 primeiros são corrigidos. Os 12 últimos salá-
rios são tomados sem qualquer correção, embora
a inflação mensal chegue a dois digitos. O resul-
tado disso é que o primeiro benefício que o apo-
sentado recebe não passa de 65% do salário que
ele vinha recebendo na ativa.
A correção desse benefício é outro problema
grave. Ele nunca é corrigido com os mesmos
índices que incidem sobre os salários dos traba-
lhadores em atividade. Com o decorrer do tempo,
os benefícios dos aposentados e pensionistas, es-
tão tão defasados que alguns temem até virem
a não receber nada. Esse problema, Sr. Presidente
e Srs, Constituintes, agrava-se ainda mais devido
aos atrasos da Previdência para efetuar o paga-
mento, levando, em alguns casos, até 6 meses.
Já a situação dos funcionários públicos fede-
rais, estaduais ou municipais, estatutários, bem
como a dos juizes é bem diferente. Eles se apo-
sentam com salarios mtegrais. Vejam os Senhores
o que diz a Constituição em vigor em seu art.
102:
. "Art: 102.
Os proventos da aposentado-
na serao:
l-Integrais, quando o funcionário:
a) contar trinta e cinco anos de serviço,
se do sexo masculino, ou trinta anos de servi-
ço, se do feminino;
b) se invalidar por acidente em serviço,
por moléstia profissional ou doença grave,
contagiosa ou incurável, especificadaem lei."
O parágrafo 1o desse artigo garante a atuali-
zação do valor dos proventos em relação ao salá-
rio dos trabalhadores em atividade, quando diz:
"Os proventos da inatividade serão revistos
sempre que, por motivo de alteração do po-
der aquisitivo da moeda, se modificarem os
vencimentos dos funcionários em ativida-
des."
A situação dos militares, por sua vez, chega
a ser um privilégio. Vejamos o que diz a Consti-
tuição vigente, em ser artigo 93.
"Art. 93.
As patentes, com as vantagens,
prerrogativas e deveres a elas inerentes, são
asseguradas em toda a plenitude, assim aos
oficiais da ativa e da reserva como os refor-
mados."
A Lei Complementar n° 39, de 10 de dezembro
de 1980 diz:
"Art. 110.
O militar da ativa será refor-
mado com remuneração calculada com ba-
se no soldo correspondente ao seu grau hie-
rárquico imediatamente ao que possuiu na
ativa."
Vejam V. Ex"': alguns têm oportunidade de se
aposentar com salário integral, outros recebem,
inclusive, promoção para efeito de recebimento
do seu soldo, enquanto que a maioria da classe
brasileira passa a receber proventos inferiores aos
que recebiam na ativa.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, estamos ela-
borando um novo ordenamento jurídico para o
Brasil. Não podemos admitir esses privilégios ou
discriminações. Não podemos dar tratamento di-
ferenciado. Alei deve ser igual para todos. ''Todos
devem ser iguais perante a lei", conforme prin-
cípio já consagrado pelas Constituições das socie-
dades democráticas. O que desejamos é que to-
dos os trabalhadores, ao se aposentarem, tenham
direito à Paridade, ou seja, proventos iguais ao
salário que perceberiam se continuassem em ati-
vidade. Mais: que esses proventos sejam corri-
gidos na mesma época e nos mesmos índices
aplicados aos salário dos trabalhadores da ativa.
O Sr. FarabuUniJúnior-V. Ex' me concede
um aparte?
OSR. MENDES BOTELHO-Ouço o nobre
Constituinte Farabulmi Júnior.
O Sr. FarabuUniJúnior -
Constituinte Men-
des Botelho, V. Ex' está realmente colocando à
líça ~m dos problemas mas sérios desta Nação,
que e o tratamento que o Congresso Constituinte
deverá emprestar aos aposentados do Pais, tanto
aos civis quanto aos militares. V.Ex', líder sindical
combativo que é, estabelece na sua medida o
melhor modelo: a paridade. Não tem sentido que
alguém que trabalhe tantos anos e que depois
ao aposentar-se veja no tempo definhar os pro-
ventos da sua aposentadoria por causa da defasa-
gem. Essa recuperação salarial que V.Ex" defende
é o ponto alto da reivindicação dos trabalhadores
aposentados. Daqui para frente, Sr. Constituinte
Mendes Botelho, quero dizer-lhe que costumo fa-
lar: trabalhadores aposentados na ativa, como se
trabalhando estivessem, ganhando o tanto que
ganham os que trabalham. Porque eles já traba-
Iharam e portanto precisam ter aquilo que lhes
corresponda a verdade financeira da Nação. No
que tange aos militares, eles precisem também
ter a aposentadoria condigna como se estabelece
n? lei, então, temos que nivelar por cima, como
disse bem V. Ex' usando outras palavras: Todos
somos iguais perante a lei". Nivelar por cima. O
tanto que se der aos militares que se dê também
civis trabalhadores da forja, do tomo, da fresa,
os ferroviários que V. ~ defende com tanto entu-
siasmo na legenda do PTB. Cumprimento V. Ex',
portanto, porque traz à alta consideração e à cons-
ciência dos Constituintes o questionamento de
um dos pontos mais sérios desta Constituição.
O SR. MENDES BOTELHO-
Nobre colega
Constituinte Farabulini Júnior, V. Ex', inclusive,
~e ?á a oportunidade para anunciar aqui que
ja existeum precedente. Os ferroviários hoje cons-
tituem a única categoria celetista que percebe
a paridade. Não é admissível que esse seja um
privilégio apenas dos ferroviários. Toma-se neces-
sário que todos os aposentados do Brasil, como
também as pensionistas dos aposentados, ve-
nham a receber salário equivalente àqueles que
percebiam quando na atividade, razão pela qual
agradeço e incorporo ao meu pronunciamento
o aparte de V. Ex'
Toda vez que defendemos, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, essa tese, os tecnocratas do Gover-
no questionam se a Previdência teria suporte para
isso. Tem sim, basta que se dê fim aos roubos
na PrevidênciaSocial e que o dinheiro que o órgão
receba seja aplicado em proveito, realmente, de
quem o custeia e não na aquisição de prédios
através de critérios ou transações discutíveis.
Os trabalhadores regidos pela CLT, para terem
esse direito, estariam dispostos, inclusive, a pagar
até mais do quejá estão pagando. Tanto é verda-
d~, S.r. Pr~sidente, que muitos procuram a previ-
dêncía pnvada -
os montepios e outros fundos
que existem poraí, às centenas, iludindo e lesando
os trabalhadores sem que o Governo adote qual-
quer providência.
Sr. Presidente e Srs. constituintes, o art. 356
do Projeto de Constituição, em debate, fruto do
trabalho desenvolvido pela Subcomissão de Díreí-
to dos Trabalhadores e dos Funcionários Públicos
e, posteriormente, discutido na Comissão de Or-
dem Social, é uma conquista que esperamos ver
consolidada na nossa Carta Magna.
O dispositivo prevê aposentadoria com proven-
tos iguais a maior remuneração obtida pelo traba-
lhador nos útimos 12 meses de serviço. Assegura,
ainda, a manutenção do poder de compra do
salário, mediante reajustamento na mesma época
e nos mesmos índices com que foram corrigidos
os salários do trabalhador em atividade. De acor-
do com o artigo será garantido a todos os traba-
I~adores, s~m distinção. É em tomo dessa ques-
tão, Sr. Presidente, que queremos ratificar o nosso
posicionamento. Queremos a manutenção desse
dispositivo, tal como está na Carta que estamos
elaborando.
O Sr. Gabriel Guerreiro -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. MENDES BOTELHO -
Ouço com
prazer V.Ex"
O Sr. Gabriel Guerreiro -
Nobre Consti-
tuinte, V.Ex' traz, nesta tarde, um assunto da maior
relevância, da maior gravidade e aborda a questão



4188
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
com muita propriedade, inclusive, fazendo refe-
rência e pedindo aos Constituintes a manutenção
daquilo que ficou estabelecido na Comissão da
Ordem Social. Concordo com V.Ex' Tenho uma
preocupação, como bem acentuou V. Ex', é a
questão dos trabalhadores rurais, que normal-
mente não têm salário e que aos 65 anos de
idade chegam ao fim da vida, após um sacrifício
supremo. O que todos sabemos é que o traba-
lhador brasileiro urbano é sacrificado, tem uma
vida dura e ganha pouco. Mas o trabalhador rural
tem uma vida muito mais dura, muito menos
assistida e ainda mais, vê que na maioria das
vezes, o seu filho não tem a menor perspectiva
de mudar aquela situação. Depois de trabalhar
uma vida toda e chegar à velhice, comido pelo
tempo, pelas agruras do interior deste País, tem,
na maioria dos casos, menos de um salário rníní-
mo para o seu sustento e suas esposas só perce-
berão alguma coisa aos 75 anos de idade. Veja
V. Ex' que uma mulher que atinge mais de 75
anos de idade na luta dura do dia-a-dia o meio
ruralbrasileiro, do interior perdido da Amazônia,
o que ela mais pode esperar da vida? Ela recebe
não uma pensão, mas uma ajuda da metade da-
quilo que recebe o seu marido. Depois de 75
anos de idade não tem direito sequer a auxílio
funeral quando morre. VejaV.Ex' a injustiça que
se pratica com aqueles brasileiros que fazem esse
povo, apesar de tudo, comer. Este é o aparte
que gostaria de dar, congratulando-me com V.
Ex' por trazer tão candente assunto a esta Casa
e pedindo aos nobres Constituintes que nos ou-
vem para que façamos, todos, um esforço a fím
de que o homem do campo, o trabalhador rural
tenha assegurado na Constituição que depois da
vida dura, pelo menos, um descanso seja compa-
tívelcom aquilo que contribuiu para a Nação bra-
sileira. Muito obrigado a V.Ex'
O SR. MENDES BOlELHO -
Agradeço o
aparte e gostaria de relembrar a V.Ex', mais uma
vez, que estamos elaborando um novo ordena-
mento jurídico para este País, e nesse ordena-
mento jurídico é preciso que se dê uma atenção
toda especial ao salário minimo profissional, ao
qual deverá também fazer jus o trabalhador rural
e a mulhertrabalhadora, não só a mulher do traba-
lhador rural, mas também a do trabalhador urba-
no, mediante, é lógico, uma contribuição da Previ-
dência Social.
Acredito que a maioria dos constituintes lutam
e haverão eles de cerrar fíleíras em tomo desse
assunto, mesmo porque suponho, senão todos,
pelo menos, a maioria dos que aqui estão firma-
ram compromissos nesse sentido com a classe
trabalhadora. E hora de resgatarmos esses com-
promissos e o caminho já está traçado: manter
inalterado o disposto no art. 356 do Projeto Cons-
titucional da Comissão de Sistematização.
O Sr. Farabulini Júnior -
Permite V. Ex'
um aparte?
O SR. MENDES BOlELHO -
Pois não.
O Sr. Farabulini Júnior-
V. Ex' tem o apoio
da Federação dos Trabalhadores Aposentados do
Estado de São Paulo, da Confederação Nacional
e das Associações do Estado, no brilhante discur-
so que fez aqui hoje.
O SR. MENDES BOlELHO -
Agradeço o
aparte de V.Ex' e dou por encerrado o meu pro-
nunciamento, esperando que o tema continue em
discussão e que todos os constituintes assumam
o compromisso que, com certeza, firmaram com
os aposentados e pensionistas do Brasil!
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr.Mendes Botelho
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira dapresidência, que é ocupadapelo
Sr. Mauro Benevides, Primeiro- Vice-
Presidente.
Durante o discurso do Sr. Mendes Botelho
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi·
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. MárioMaia Segundo-Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Inocêncio Oliveira,
para discutir o Projeto.
O SR. INOCÊ'fCIO OUVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Sras. e Srs, Constituintes:
Estamos numa nova fase dos trabalhos da As·
sembléia Nacional Constituinte, a meu ver, bas-
tante promissora.
Pela maneira como os trabalhos estão se des-
dobrando, pela união e reunião de pessoas em
tomo do bem comum, pela formação dos chama-
dos blocos partidários, antevejo um resultado alta-
mente positivo, ou seja, uma Constituição final
bem próxima dos anseios do povo brasileiro.
Sim, Srs. constituintes, porque pelo que se viu
no começo dos nossos trabalhos, e pelo que hoje
está acontecendo, o quadro se nos apresenta bas-
tante animador.
Vejamos, num breve histórico, o desenrolar dos
acontecimentos.
Partimos do nada, apenas das idéias das subco-
missões, chegando aos anteprojetos dessas sub-
comissões. Depois tívemos os anteprojetos das
Comissões Temáticas e, finalmente, chegamos
ao Projeto da Comissão de Sistematização.
O projeto da Comissão de Sistematização foi
chamado de monstrengo, foi criticado por todos
os seus matizes, por todas as suas letras.
As criticas chegaram a atingir toda a Assem-
bléia Nacional Constituinte e, em particular, ao
relator da Comissão de Sistematização, o nobre
Constituinte Bemardo Cabral, e ao Presidente,
eminente Senador Afonso Arinos.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não sou
daqueles que aceita essas críticas porque não vejo
nisso, e nem na história da nossa Assembléia
Nacional Constituinte, nada errado ou sem solu-
ção. Ao contrário, creio sinceramente que outro
não poderia ser o nosso caminho e nem mais
salutar para o exercício da democracia, a estra-
tégia de elaboração do texto da nova Constituição
brasileira.
Sim, porque o arcabouço que aí está, fruto da
idéia e do pensamento heterogêneo dos Consti-
tuintes que, por sua vez, são originários das mais
diversas correntes políticas, doutrinárias e fílosó-
ficas, não podia ser diferente. A meu ver, tinha
que sair um projeto falho defeituoso, repetitivo,
e até mesmo sem nexo, para que pudéssemos
aperfeiçoar, enxugar, corrigir os seus defeitos,
acertar o seu texto.
Isto é que estamos fazendo, através das emen-
das de plenário. Tenho certeza que dos 496 arti-
gos, os mais de 1200 dispositívos serão tradu-
zidos e sintetizados para que um número sufi-
ciente de normas seja capaz de espelhar o pensa-
mento da maioria e de se aproximar ao máximo
das reais necessidades do nosso povo. Não estou
hoje nesta tribuna para acusar, defender ou fazer
apologia do medo e nem defender o relator ou
o Projeto de Constituição; estou, sim, para mani-
festar a minha enorme satisfação com os rumos
que as coisas estão tomando, porque, como disse,
estou antevendo ensaiarem-se os primeiros pas-
sos rumo ao entendimento, à conciliação das
idéias e harmonia entre todas as correntes políti-
cas e partidárias que engrandecem esta Casa.
O Sr. Farabulini Júnior -
Permite um apar-
te, nobre Constituinte?
O SR. INOC~NCIO OLIVEIRA -
Ouço
com prazer V.Ex', nobre Constituinte.
O Sr. Farabulini Júnior -
Constituinte Ino-
cêncio Oliveira,V.Ex' trazà colação a crítica que
cabe fazer. Quero dizer, desde logo, que sou da-
queles que defendem uma Constituição analítica,
ao invés de uma Constituição enxuta, sintética.
Faço-o no sentido ínverso porque esta Nação está
em pleno desenvolvimento. Há problemas ocasio-
nais que devem ser atendidos agora, e a propósito
deles é que devemos falar agora, na Constituição.
Refiro-me, por exemplo, e para encerrar o aparte,
pois quero ouvirV.Ex', àquilo que constitui o breve
discurso em nome da liderança do PTB faz pou-
cos minutos, se a Constituição brasileira não esta-
belecer nos seus detalhes, no organograma da
segurança pública, a função da Magistratura, a
função do MinistérioPúblico,a função das Polícias
Civis, a função das Polícias Militares e, agora, a
do Defensor Público, no organograma e no fluxo-
grama que dêem para entender a função de cada
qual e a responsabilidade de cada um desses
órgãos, nós não teremos muito tempo a não ser
querelas judiciaís, que baterão às portas do Poder
Judiciário, sem que nós tenhamos tempo de ter
defendido a sociedade brasileira.
Concluo: uma Constituição analítica servirá me-
lhor à Nação do que uma sintética.
O SR. INOCÊ'fCIO OUVEIRA -
Meu caro
Constituinte, apesar de discordar, pois defendo
uma Constituição sintética, genérica, de cunho
social, incorporo o aparte de V.Ex' ao meu pro-
nunciamento.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, reconheço
que ainda não são todos os Constituintes que
se integraram à necessidade do entendimento das
idéias e da harmonia de interesses de que tanto
falava Tancredo Neves, mas uma grande maioria
já está se libertando do personalismo, da radicali-
zação, da vaidade pessoal. E, o que é mais salutar,
está mesmo se libertando dos grupos de pressão
que outra coisa não fazem senão implantar a dís-
córdia e o desânimo.
O Sr. Ruy Nedel -
V. Ex' me permite um
aparte?
O SR. INOCÊ'fCIO OUVEIRA -
Concedo
o aparte a V.Ex' nobre Constituinte Ruy Nedel.
O Sr. RuyNedel- Nobre constituinte, parece
que nessa questão da Constituição sintética ou
analítica em muitos casos são tomados como
exempl~para as argumentações os Estados ~ni­
dos. Mas nós não podemos esquecer que lá existe
o Regime Federativo, efetivamente. Aomeu gosto,



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4189
far-se-á uma Constituição bem sintética como as
tábuas da lei: nacionalidade, soberania e princí-
pios básicos, deixandoao Estado, num verdadeiro
RegimeFederativo,a análise,de acordo com suas
peculiaridades culturais, sociais e necessidades
em si.Masisto não é um fato,não é uma realidade
em nosso Pais. Sabemos que o regime é centra-
lizado e esta Assembléia Nacional Constituinte
tem uma função maior do que esses princípios
gerais. Por isso, não me preocupo efetivamente
com a questão de ser sintética;preocupo-me com
o analítico,para que não sejam abordados temas
que façam envelhecer a Constituição com muita
precocidade. Mas que ela deva esmiuçar, para
que esta Nação tenha bem claro as suas regras
constitucionais, tenha a sua Lei Maior especifi-
cando coisas importantes e especificando-as
bem, isso me parece muito importante. Não pode-
mos tomá-Ia analítica a tal ponto de fazer com
que envelheça prematuramente, mas não a pode-
mos deixar muito sintética, pois, do contrário, se-
remos uma grande frustração para o povo, a so-
ciedade inteira, porque acabaremos um ano de
trabalhos só com princípiosgenéricos, o que não
vai agradar ao povo, e o risco será grande.
O SR. INOCêNCIO OLIVEIRA -
Nobre
Constituinte Ruy Nedel, concordo com V. Ex',
principalmente porque sou daqueles que defen-
dem uma Constituição sintética, mas prevendo
que se coloque no texto Constitucional disposi-
tivos que, após a sua promulgação, possam, no
dia seguinte, estar desatualizados. Sendo uma
Constituiçãoanaliticaem determinados assuntos,
é plenamente válida.
O Sr. Jesus TaJra- PermiteV. Ex" um aparte?
O SR. INOCêNCIO OLIVEIRA -
Concedo
o aparte ao nobre ConstituinteJesus Tajra.
O Sr. Jesus Tajra -
Nobre constituinte, na
verdade, entendo que uma Constituiçãonão deva
ser detalhista, minudente na abordagem dos as-
suntos que deva abranger. AConstituição preside
o ordenamento de ordem política,administrativa,
social, econômica, mas não pode e nem deve
entrar em tantos detalhes como está, hoje, no
projeto, porque ela vai motivar reformas constan-
tes, exatamente por causa desses detalhes. Apar-
tir do momento em que ela dá as coordenadas
dessa estrutura a que já me referi, deixando que
o legislador ordinário faça as leis, como os deta-
lhes convenientes para atender às conjunturas,
estaremos contribuindo para que venhamos a ter
uma Constituição verdadeiramente duradoura, e
não se transformar numa colcha de retalhos co-
mo a atual, tão nova e tão cheia de emendas.
Penso que V.Ex-, nesse particular,comunga com
o meu pensamento. Portanto, tinha que mani-
festara minha posição, contrariando as idéiasaqui
expostas pelos companheiros Farabulini Júnior
e Ruy Nedel, certo de que, de uma forma ou
de outra, estaremos dando a nossa participação,
para termos um texto que realmente mude o ru-
mo deste Pais, que dê diretrizes novas, que não
sejam apenas contidas nas letras, nas palavras
da Constituição, mas sobretudo pela transforma-
ção de conduta, principalmente do homem públi-
co brasileiro,para que ele passe a ser o primeiro
a respeitar a Constituição, fazendo-a cumprir, e
não a cada instante procurar driblá-Ia para que
se coloque as pessoas acima das instituições e
da lei.
O SR.INOC~CIO OLIVEIRA- Obngado
a V. Ex"
O Sr. Ubiratan Aguiar -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. INOCêNCIO OLIVEIRA -
Concedo
o aparte ao nobre Constituinte UbiratanAguiar.
O Sr. Ubiratan Aguiar -
O tema de V.Ex'
é apaixonante e a prova está ai na série sucessiva
de apartes. Dois pontos gostaríamos de enfocar
no pronunciamento de V. Ex'lniciamente, a forma
que constitui a nova LeiMaiordo Pais surgiu exa-
tamente do pensamento díverso,contradítório,de
todos os companheiros, do pensamento filosófi-
co-doutrinário mais diverso. Mas isso for muito
importante porque não foi monitorizada, não foi
padronizada, tomando por base um documento
que já estivesse escrito. Ela reflete exatamente
o pensamento da sociedade, através desse corte
que é a Assembléia Nacional Constituinte.E isso
veio nos mostrar um projeto com contradíções,
ou com falhas,mas que representava esse primei-
ro momento, esse primeiro instante e que, agora,
passa a etapa definitiva com as emendas de Plená-
rio, que vão propiciar ao relator a elaboração do
projeto para ser díscutido e votado. A segunda
parte que tínhamos observado é que a tradição
brasileirade nunca regulamentar, de nunca trazer
as leisordínárias disciplinandoa matéria, fezcom
que o Constituinte corresse para que se inserisse
no texto constitucional todas aquelas matérias
que ele ficavacom receio de que uma legislação
ordinária específica não viesse tratar. Seria o caso
de, nas disposições transitórias, estabelecermos
critérios, fixarmos prazos para que a legislação
especial realmente venha, em tempo hábil,consa-
grar aqueles princípiose normas que toda a socie-
dade brasileiraestá a reclamar. Sou favorável, real-
mente, a que uma Constituinte consagre díspo-
sitivos de caráter permanente de forma a que
não se venha constantemente a ter que se modi-
ficara LeiMaiordo Paiscom o comprometimento,
com o choque constante e permanente daqueles
que compõem a Casa Legislativa maior do Pais.
Era essa a contribuição que desejaria trazer ao
pronunciamento oportuno que faz V. Ex"
O SR. INocBílCIO OLIVEIRA-Agradeço
o aparte de V. Ex"e concordo em grau, gênero
e número, com o mesmo.
Aos poucos,'a nossa Assembléia Nacional
Constituinte vai se libertando das suas dificulda-
des iniciaise se organizando em grupos, ou seja,
os chamados blocos partidários e suprapartidá-
rios, agora também muito criticados.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,a forma-
ção desses blocos ou desses grupos, é o primeiro
Rasso para chegarmos a uma conclusão superior.
E a primeiraconstribuição para enxugar-se o texto
do projeto e facilitarmos o trabalho do relator da
Comissão de Sistematização. É, em última análi-
se, uma prática de democracia em toda a sua
essência, em toda a sua plenitude.
Desses blocos ou desses grupos, chegaremos
ao consensotão falado e, ao que parece, tão dese-
jado por todos.
Tenho certeza de que breve, dentro dos prazos
estabelecidos pelo Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte, estaremos votando
um texto de Constituição Federal, senão o ideal,
mas muito próximo das nossas realidades e das
nossas necessidades.
Aliás, vou mais além, se não mudaremos os
rumos, se a marcha dos acontecimentos conti-
nuar nesta direção, esses grupos se organizarão
em blocos maiores e se confundírão com a pró-
priaAssembléia NacionalConstituinte,vindoa ser,
de fato,um grupo homogêneo, capaz de transferir
para a nova Carta Magna o pensamento de todas
a Nação brasileira.
Creio piamente nisso e tenho certeza de que
este grupo heterogêneo de hoje, se transformará
na verdadeira Assembléia Nacional Constituinte
que foi eleita pelo voto direto e secreto do povo
brasileiro.
Já dísse o emimente ConstituinteBernardo Ca-
bral, digno Relator da Comissão de Sistematiza-
ção, que a nova Carta Magna não será fruto do
pensamento e nem dos desejos de um único
partido ou de um único grupo, há que ser,
necessariamente, o resultado do consenso.
Unscedendo aqui,outros ganhando acolá,tudo
na conformidade do conhecimento, da necessi-
dade e sobretudo da grandeza que deve nortear
as grandes decisões.
Tenho certeza de que chegaremos a esse está-
gio, em breve espaço de tempo. Sinto que a As-
sembléia Nacional Constituinte já está amadure-
cendo o suficiente para deixarmos de lado as
questiúnculas, a impaciência, a desconfiança e
as radicalizações.
Tenho certeza de que já está na hora de transfe-
rirmos para a decisão pelo voto -
respeitada
a vontade da maioria -
as questões polêmicas,
tais como reforma agrária,forma de governo,pra-
zo do mandato do presidente, o voto facultativo
ou obrigatório,criação de novos Estados, sistema
eleitoral, voto distrital, e tantos outros que, por
si só, estabelecem a separação ou criam a animo-
sidade.
Acredito que, após discutirmos e chegarmos
a conclusão superiores a respeito dos assuntos
comuns e de interesse maior da Nação brasileira,
poderemos discutire votar,como adultos e numa
assembléia amadurecida, essas questões polêmi-
cas.
Creio, Srs. Constituintes, que se discutirmos
com maturidade e grandeza a estabilidadeno em-
prego, a jornada de trabalho e outros temas hoje
polêmicos, chegaremos, pelo voto -
respeitada
a vontade da maioria -
ao consenso tão neces-
sário à consecução dos nossos objetivos.
Quero deixar bem patente a minha esperança
nos atuais rumos que a Assembléia Nacional
Constituinte está tomando, através da formação
de blocos e de tantas outras contribuições que
estão surgindo.
Tenho certeza de que essas contribuições,
quando não espelham a vontade da maioria, ofe-
recerão subsídios para os demais e para a Comis-
são de Sistematização chegar a um lugar comum
e de inspiração patriótica, conforme o desejo
maior desta Nação.
'
Creio que está na hora deixarmos de lado as
nossas vaidades pessoais e os nossos interesses
individualistas e pensarmos mais nos destinos de
nossa Pátria.
Está na hora de nos entendermos para pre-
servar até a própria essência da Assembléia Na-
cional Constituinte, como ú1tifna esperança do
povo brasileiro.



4190
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Sim, Srs. Constituintes, Sr. Presidente, porque
o exercicio da democracia exige respeito às nos-
sas dúvidas, às nossas incertezas, para que possa
haver reciprocidade, pelo voto da maioria. O exer-
cicio da democracia exige, por si só, respeito,
tolerância, reconhecimento.
Era o que tinha a duer, (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Farabulini Júnior,
para discutir o projeto.
O SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -
SP.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente e Srs, Constituintes:
Voufalar a V:Ex" a respeito da anistia que desejo
firmemente seja ampla, geral e irrestrita, mesmo
que não o queiram alguns hoje no Governo, mes-
mo que não 9 quisessem antes os que estavam
no Governo. E que fui dos que viveram a época
de 64; Deputado Estadual lá em São Paulo, vivi
o tempo em que civis e militares alcançaram o
poder.
E para falar-lhes a respeito da matéria, preferi
escrever para pautar o meu discurso exatamente
no sbicto sensu daquilo que penso e daquilo
que desejo dizer, que, para nos Anais da Consti-
tuinte brasileira, conte o pronunciamento de al-
guém que foi cassado, e menos por isso, mas
daqueles que assistiram o vilipêndio, assistiram
à sevícia, assistiram a quantos atos realmente es-
taleleceram o denegrecimento de uma história
que precisa ser revigorada para que os jovens
constituintes, para que os jovens militares tenham
notícias daquilo que ocorreu no passado.
Então, Srs. Constituintes, em 1964 havía uma
corrente que apoiava a Constituição da época e
conseqüentemente respeitava o Governo. Eram
os legalistas. A revolução cubana exerceu influên-
cia na América Latina em 1959. A grande preocu-
pação dos adversários de Cuba revolucionária
eram os efeitos dessa revolução na América lati-
na. Destacava-se dentre os adversários, como se
sabe} o departamento de Estado norte-america-
no. E evidente que se pretendia impedir a reper-
cussão em nosso Pais e para tanto o Governo
norte-americano desdobrou-se enquanto preten-
deu lançar a sua influência sobre as Forças Arma-
das Brasileiras.
O fantasma Comunista passou a ser vigiado
e constituiu, já na época, preocupação insistente
do Governo brasileiro com repercussão nas For-
ças Armadas do nosso Pais. Dentro destas forças
havía os nacionalistas e os chamados entreguis-
tas. A história contará e consignará que os nacio-
nalistas foram subjugados, tendo prevalecido a
cor~ente de opinião contrária. O tempo correu,
mais que de repente, e, já em 1962, no Brasil,
preparavam-se os chamados "listões, para a caça
as bruxas e, mais que isso, já se preparava a urdi-
dura de um programa iniciado em 1961, objeti-
~ndo fazer com que o Brasil não passasse de
~Imple.s produtor de matérias-primas primárias,
impedindo-o assumir o seu papel na história das
nações industrializadas. Essa urdidura, essa preo-
cupação, estabeleceram o modelo que conduziria
à tomada do poder, golpistas, no tempo. Prepara-
va-sa a grande abertura para a ampliação dos
espaços destinados às multinacionais em todos
os setores da atividade econômica brasileira e
como instrumento para chegar a esse objetiv~
só havía o caminho do golpe militar, cuja tessitura
fora preparada no departamento de Estado norte-
americano. Desde a preparação do golpe até seu
desfecho, houve marchas e contra-marchas, mas
o que mais se proclamava eram os listões de
nomes que deveriam ser punidos pela cassação
de mandatos e suspensão de direitos políticos.
Os listões alçançavam brasileiros patriotas nacio-
nalistas históricos, cujo comportamento político
não agradava os Estados Unidos da América do
Norte que mantinham forças de pressão de gran-
de porte sobre o Brasil à época. Nas ForçasArma-
das, nas três armas, no meio dos profissionais
liberais, no âmbito da magistratura, no Ministério
Público, no ambito do proletariado, dos líderes
sindicais, ao meio dos estudantes e no concerto
dos políticos, operou-se verdadeiro massacre,
nunca conhecido antes, na história, em época
nenhuma deste País. O massacre desdobrou-se
através dos Atos Institucionais NoS 1, 2, 3, 4 e
5, e a população brasileira, idealista, vocacionada
para o nacionalismo, mesmo que não exacer-
bado, sofreu pressão brutal, que deixou marcas
tão profundas que continuam bem calcadas no
espírito do povo que guarda mágoa por tanto
sofrimento
Nos quartéis, já em 1961, sob a presidência
de João Goulart, definiam-se os grupos políticos
que estavam claramente divididos entre legalistas
e golpistas, lacerdistas, debatendo-se uns e outros
pelas suas idéias, mas sempre objetivando os gol-
pistas à deposição do Presidente da República.
Nos sindicatos operários, nas associações estu-
dantis, abordavam-se os problemas brasileiros à
luz do golpe de Estado que se preparava no Pais.
Os políticos com mandatos eletivos repetiam-se
nas tribunas parlamentares discutindo e critican-
do, subdividindo-se também em legalistas e gol-
pistas. O reflexo desta luta política fazia recru-
descer as dissenções nos quartéis e promoviam
a organização do povo em frentes democráticas
de mobilização popular contra forças ligadas a
grupos econômicos, quer nacionais e internacio-
nais que objetivavam derrubar o Governo legal-
mente constituído, inclusive, pelo plebiscito popu-
lar. Ao meio dessa luta, entre legalistas naciona-
listas históricos e golpistas entreguistas, venceu
o grupo econômico-político-militar antinaciona-
Ii~ta, cujo programa nascia pela derrubada do pre-
sídente e assim se consolidaria pelo esmagamen-
to da indústria nacional, operando já em 1965,
como se sabe. Esse programa político-econômi-
co-militar, que haveria de ser completado mais
adiante pela abertura aos capitais estrangeiros e
sustentação de empresas multinacionais, conti-
nua em ~urso. E aquele tempo o "trator político",
de propriedade de desalmados entreguistas, írn-
patriotas, esmagou os nacionalistas das Forças
Armadas, passou pelos corpos de estudantes e
artistas, anulou tantos quantos idealistas que ocu-
distruiu líderes sindicais e fez nascer a geração
do silêncio.
Foi tal o massacre, repito, foi tal a brutalidade
e foi tanta a perseguição, que militares e civis,
uns e outros foram obrigados ao exílio, e outros
tantos permaneceram aqui torturados. Entre to-
dos os massacres, quantos mortos e desapare-
cidos já não podem falar. Quantos mortos desa-
parecidos e alienados mentais, fruto da tortura
impiedosa, já não têm condições de reagir.
O Sr. Florestan Fernandes -
Permite V.Ex"
um aparte?
O SR. FARABULINI JáNIOR -
Nobre
Constituinte Florestan Fernandes, ouço V. Ex'
com muito agrado.
O Sr. Florestan Fernandes -
Eu havía con-
versado com V.Ex' sobre esse assunto, que tinha
me dito ser importante que eu trouxesse aqui de
público, a discussão da Situação dos jovens que
foram punidos...
O SR. FARABUUNI JúNIOR -
E ratifico
agora o apelo a V. Ex", um dos mais brilhantes
professores da Universidade de São Paulo.
O Sr. Florestan Fernandes -
Na verdade
criou-se uma situação esdrúxula. Pessoas co:
nhecidas, de valor reconhecido, ao serem puni-
dos, encontraram condições de sobrevivên-
cia. no
~erior. O que ocorreu, por exemplo, na
UniverSidade de São Paulo, foi uma coisa lamen-
tável -
aliás, duas coisas foram lamentáveis: a
primeira foi que a Congregação da Faculdade
de Medicina exigiu a punição dos professores;
o G~ver~ador do Estado se recusou a punir, e
a Clnlversídade de São Paulo, através de sua con-
gregação, exigiu a punição desses professores.
Agora, o fato mais lamentável é que nós estáva-
mos
ascendentes, a geração que iria substituir
aque!a à qual pertenço, a de Otaviani, Fernando
Hennque Cardoso e outros, já tinha personali-
dades fortemente reconhecidas dentro do País.
E havía, também, os que eram produto da colabo-
ração convergente das gerações anteriores. O
Brasil fizeraum amplo investimento nessesjovens
que estavam fazendo doutorado -
alguns eram
mestres e todos eram professores que iniciavam
a carreira -
e que acabaram sofrendo, todos,
uma perseguição odiosa, não conhecida total-
~~nte ilegal, baseada na intimidação, na ~possi­
bllídade de que continuassem a viver e a trabalhar
no Brasil.Essesjovens tiveram de sair pelos meios
que conseguiram, uns para o Uruguai, outros para
a Argentina e, de lá, para países da Europa, para
os Estados Unidos e para o Canadá. Assim, o
País perdeu uma grande quantidade de especia-
listas que, praticamente, eram o ponto de partida
de uma nova evolução cultural, dentro da socie-
dade brasileira. Queria trazer aqui este testemu-
nho porque, quando se fala daqueles que foram
massacrados e destruidos, com freqüência nos
lembramos de Celso Furtado e de pessoas de
alto nome nacional, sendo esses elementos que
estavam começando a carreira, que tinham pers-
pe~v~s ~ro~issoras,afastados dos seus cargos,
por íntímídaçêo e perseguição sistemática foram
ignorados, muitos não foram incorporados à uni-
versidade; eles nãotinham nenhuma garantia, não
receberam nem aquela parte de pensão inerante
à punição compulsória e foram trabalhar no exte-
rior, nas piores condições possíveis. Queria trazer
aqui o conhecimento desse caso, porque é um
dos aspectos mais odiosos da perseguição que
a ditadura dirigiu aos intelectuais, aos professores
e à inteligência neste País. Felicito V.Ex' por ter
levantado esse assunto e por o estartratando com
tanta decisão e espírito crítico. Muito obrigado.
O SR. FARABUUNI JúNIOR -
Constituin-
te Professor Florestan Fernandes, primeiro quero
agradecer-lhe porque atendeu ao meu apelo pes-
soal para que viesse assistir ao discurso modesto
que faço, agora enriquecido com o depoimento
de V.Ex", que fez parte dessa história e traz para



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4191
os Constituintes a noticia de que ou se aprova
o texto como ele está, e que brotou da Subco-
missão dos Direitos e Garantias, com relatório
do Constituinte Lysâneas Maciel, ou não tenho
como aceitar a Constituinte nem a Constituição
que haverá de nascer.
Mas,Sr. Presidente e Srs. Constituintes, a verda-
de é que os civis de todos os setores da vida
nacional foram alijados pelos grupos opressores
assaltantes do poder e conheceram a miséria,
perseguidos. Os militares oprimidos conheceram
a mesma estrada e sofreram tais sevicias e foram
de tal sorte perseguidos que por muito
tempo,
não tiveram condições sequer de poder avistar-se
com familiares e amigos. Tidos como mortos,
fizeram nascer a figura da viúvade militares vivos,
vilipendiados, agredidos na sua força moral e anu-
lados como pessoas humanas, cujo único crime
foio de defender o nacionalismo, as riquezas natu-
rais, os minérios, a economia brasileira. E só por
isto foram punidos por verdugos, cujo compor-
tamento a Históriaregistrará, para que os descen-
dentes saibam o tanto que prejudicaram este Pais.
Os verdugos opressores, assaltantes do Poder em
nome de povos alienígenas, fazendo o jogo da-
queles, praticavam verdadeiros crimes contra esta
Nação, enquanto sacrificavam patriotas, retiran-
do-os dos quartéis, das tribunas parlamentares,
das lideranças sindicais, do concerto da poesia,
do rol dos. artistas, do seio dos estudantes, des-
truindo o ideal de milhões de brasileiros, que dese-
javam uma nação livree desgarrada da influência
de grupos políticos econômicos e militares estran-
geiros. Em 1964, operou-se a tomada do Poder,
deflagrou-se o golpe de Estado, implantou-se a
ditadura, conservando, embora, a aparência de
"democracia" em face da manutenção do Con-
gresso Nacional em funcionamento.
/IJ. se deu a ruptura entre um sistema legalista
e a mais alta expressão ditatorial, a mais nefasta
ditadura. Essa ruptura só poderia ter tido reparos
pela convocação, àquele tempo, de uma Consti-
tuinte. Nada disso aconteceu e a ditadura recru-
desce. Foi mais violenta, atingiu mais pessoas,
destruiu maior número de famílias e seguiu pres-
sionando, fazendo o jogo das multinacionais, en-
dividando o País, abusando do Poder, para, so-
mente agora, neste quínqúênio, depois de vinte
anos, convocar a Assembléia Nacional Constituin-
te. Depois desse tempo decorrido e depois de
tantas brutalidades, ainda se permite alguém, do
novo tempo, dar-se ao luxo de impugnar Ato da
Assembléia Nacional Constituinte, que disciplina
a anistia ampla, geral e irrestrita a quantos foram
punidos, justamente pelos golpistas que ocupa-
ram o Poder. Homens do novo tempo das Forças
Armadas brasileiras pretendem impedir anistia
ampla, geral e irrestrita, exatamente para aqueles
que foram legalistas, que defendiam a Consti-
tuição vigente à época em que assumiram o Po-
der, militares e civis,em nível de golpe de Estado.
A anistia ampla, geral e irrestrita impõe-se seja
colocada agora nos termos do art. 475 do Projeto
de Constituição e seu parágrafo ou de nada vale-
rão os 496 artigos que consusbstanciam o projeto
em discussão. A anistia ampla, geral e irrestrita
levará ao perpétuo silêncio as irregularidades pro-
cessuais e as desumanas condições carcerárias
a que foram submetidos os que serão anistiados?
Essa é a grande pergunta que se faz, agora,
aos generais, aos coronéis, aos almirantes que
ocupam o Poder, por causa do voto do Colégio
Eleitoral.
O Sr. Gerson i'eres -
V. Ex' me permite
um aparte?
O SR. FARABULII"fI JúNIOR -
Vou con-
cluir o pensamento, Sr. Constituinte, para ouvi-lo,
com muito prazer.
Continuo.
Estes serão anistiados sem, no entanto, terem
praticado crimes contra a Pátria.
Praticaram crimes contra a Pátria os que assal-
taram o Poder àquele tempo, e desdobravam-se
em desmandos, promoveram a maior sorte de
sevicias e torturas. Eles, sim, atentaram contra
a honra nacional. Eles, sim, assaltaram o Poder.
Eles, sim, praticaram atos de subversão antilega-
lista, derrubaram o Presidente da República cons-
titucionalmente empossado e, depois de tudo, le-
varam a Nação para o caos. E o caos que se
encontra agora, fruto dessa ditadura.
Urge,agora, Srs. Constituintes, patrocinaro per-
pétuo silêncio, não através de uma simples disten-
ção política, mas pela anistia ampla, geral e irres-
trita, único meio de esta assembléia justificar-se.
Não posso admitir uma Assembléia Nacional
Constituinte que se não inspire na anistia, mesmo
que os anistiados tivessem sido insurretos, quanto
mais se o foram legalistas e dentro da lei e da
Constituição defendiam o Govemo dominante.
Ouço agora V.Ex', nobre Constituinte Gerson
Peres.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O tem-
po de V.Ex:está exaurido, nobre Constituinte.
O SR. FARABUUNI JúNIOR - Tenho três
minutos ainda, Sr. Presidente, e um minuto vou
ceder ao Constituinte Gerson Peres.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O tem-
po de V.Ex',aqui no registro, termina exatamente
às 17h e 4 mín, já são 17h e 5 mín, e existem
muitos oradores inscritos ainda.
O Sr. Gerson Peres -
Serei breve, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Exalto
o aparteante a ser breve, e que o orador conclua
logo após o aparte.
O Sr. Gerson Peres-
Eu gostaria, não olhan-
do o lado doutrinário do discurso de V.Ex', que
tem uma carrada de razões para assim proclamar
o seu pensamento, mas queria olhar o lado prático
do discurso, o lado da anistia, pois anistia é instru-
mento de mão dupla; dessa forma, temos que
olhar os dois lados, Constituinte Farabulini Júnior.
Estou de pleno acordo que a anistia seja ampla,
e que tenhamos que dar a...
O SR. FARABUUNI JúNIOR -Ampla, ge-
rai e irrestrita.
O Sr. Gerson Peres -
Muito adjetivada, ela
jamais será entendida, dentro do processo de
anistia. Vamos dizerampla, abrange tudo. E quan-
do' se formalizar a anistia, nobre Constituinte -
que acho difícil ser concretizada -
deveríamos
optar pela anistia indenizatória. Esta sim, porque
há, no processo da anistia, no exato momentos
da aplicação, certos e determinados momento
em que não poderemos fazê-lo. Por exemplo, a
reintegração à ativa de um anistiado de 68 anos.
Veja bem, não podemos, mas está escrito na
Constituição. Nesse momento é que temos que
ter a sabedoria de escrever bem o artigo. Não
concordo com a redação do eminente Consti-
tuinte Lysâneas Maciel, porque essa redação vai
ser inócua, não vai ser cumprida; não que não
a queiram cumprir, mas pela falta de objeto. Um
homem já de 66 anos, afastado do Exército há
20, 30 anos, ou 25, 22 anos, não pode voltar
a ser general, não tem condições de ser um gene-
ral, comandar tropas etc. Portanto, a discussão
da anistia tem que ser menos passional e mais
prática, objetiva e que -
isto sim, Constituinte,
é o que V. Ex' quer -
atenda aos interesses da
subsistência das familias desses homens; que lhes
dê condições de morte com dignidade, e que
eles se integrem à sociedade, também com digni-
dade. É isso que todos queremos. Assim fazendo,
esquecemos o passado, o sepultamos, damo-nos
as mãos e levamos o Brasil para um futuro me-
lhor. É esse o objetivo da anistia, Constituinte.
Assim é que penso.
O SR. FARABUUNI JúNIOR -
Até anteci-
pava esse aparte de V. Ex', e .escrevia ao tempo
em que fIZ, à madrugada. E é a madrugada como
criança que inspira os oradores. É a madrugada
que ensina o tanto que o vilipêndio não serve,
o tanto que a tortura não pode ser nunca acolhida
por quem quer que seja.
E eu dizia aqui que, na verdade, os militares
voltarão aos quartéis, os professores voltarão à
cátedra e os operários voltarão ao tomo e à fresa,
porque não há meios através dos quais possamos
promover anistia, por honra, dever-se-á fazê-los
voltaraos quartéis, e isso não é.Vilipêndiopraticou
quem os expulsou dos quartéis, só porque eram,
legalistas. Tripudiaram sobre a honra nacional,
e atentando contra ela, dizia o Ato Institucional
n° 1:
"Os que atentarem contra a honranacional
serão punidos."
E o Ato Institucional rr 2 dizia:
"Convivercom políticos cassados constitui
crime."
E assim os Atos de números 3, 4 e 5, e agora
não querem receber de volta os generais, só por-
que seriam promovidos a tanto. Recebê-les-ão,
sim. Esta é a decisão do Congresso Nacional
Constituinte. Essa deverá ser a decisão, ou então,
genuflexos, todos os Constituintes estarão à praça
a pedir perdão a quem quer que possa pedir a
Deus, quem sabe, por terem periclitado tanto.
Militarese civistêm que ser anistiados por intei-
ro. Os militares voltarão aos quartéis e os civis
voltarão à cátedra, às oficinas e onde couber. Não
cumpre ver agora o investimento monetário que
a anistia acarretará. É dado desprezível frente à
ética e à moral política. Não vejo, Srs. Constí-
tuintes, possibilidade de aprovar a Constituição
sem que conte como essencial a regra da anistia
ampla, geral e irrestrita. O vilipêndio, a sevicia,
a tortura fazem a marca dos sacrificados, e não
cumpre agora o exame dos torturadores, dos vili-
pendiadores e dos que praticam a sevicia. Para
estes só o perdão de Deus prevalecerá. Cumpre,
por honra, devolver aos punidos os limites de
sua alta dignidade.
Falo mais aos jovens congressistas constituin-
tes, do que aos homens de minha idade. Falo
mais à Nação jovem, entre civis e militares, do



4192
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
que aos militares e civis que contem os anos
que eu já vivi. Falo porque sei que o verbo, Deus
permitiu aos homens para que dissessem em sua
dialética, a verdade do conhecimento. V.Ex"', jo-
vens Constituintes, hão de aperceber-se da alta
dignidade com que se houveram enquanto manti-
veram a anistia como se encontra postulada. Hão
de aperceber-se do tanto que estão errados os
que se opõem à largueza de propósitos que objeti-
vam anistiar.
V. Ex-' hão de aperceber-se do tanto que os
opositores desconhecem a tradição brasileira.
Desconhecem os que se opõem à anistia ampla,
geral e irrestrita que, desde 1822, os legisladores
pátrios, constituintes ou não, os governantes pro-
moveram a anistia, mesmo aos insurretos, pondo
o fato politicoem discussão em perpétuosilêncio,
objetivando dar à Nação o clima de tranqüilidade
que ela precisa ter e que não encontrará nunca
enquanto perdure uma injustiça. Uma injustiça
que hoje se origina da luta politica, desde 1946
até aqui, constituir-se-á em ato reprovável, que
a história não perdoará. Essa é a grande responsa-
bilidade desta Constituinte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (MUIto
bem!)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Vicente Bego, para
discutir o projeto.
o SR. VICENTE BOGO (PMDM -
RS. Para
discutir.) -
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituin-
tes:
Muitos temas constitucionais têm sido deba-
tidos
neste plenário. Opiniões convergentes e
divergentes marcam os grandes temas. Areforma
agrária tem absorvido boa parte do tempo dos
debates ficando ao centro das polêmicas. Contu-
do, se o debate é longo, também traz luzes e
permite formar opiniões conclusivas. É neste sen-
tido que trago minha colaboração sobre este te-
ma.
Tenho notado, Sr. Presidentte, que, de um lado,
há os adeptos de um texto constitucional suscín-
to, sintético, geral, uma carta de principios. De
outro, os que pretendem o detalhamento máximo
de todos os direitos e obrigações, como forma
de assegurar aquilo que é fundamental às maio-
rias marginalizadas: a dignidade e o respeito.
Pessoalmente venho defendendo que a impor-
tância do nosso trabalho não está na capacidade
de enxugar o texto constitucional reduzindo-o a
poucos artigos ou na enciclopédia que
outros
pretenderiam promulgar. mas está, sim, na capa-
cidade de sintetizar e assegurar os direitos e ga-
rantias democráticas para a sociedade brasileira
nos tempos contemporâneos; isto é, sendo o má-
ximo específico, claro, inequivoco o novo texto
Constitucional.
No que se refere à reforma agrária creio que,
primeiro, temos que partir do conceito e do direito
à propriedade, vinculando-o à obrigação social.
Aliás,é preciso acabar com o conceito do direito
à propriedade de forma absoluta. Afinal, não vive-
mos isolados. Vivemosem sociedade. Daí porque
o direito à propriedade deve estar subjugado à
uma obrigação social.
O conceito da obrigação social já se encontra
inserida em diversas constituições, como, por
exemplo, a da Alemanha Ocidental, no seu art.
14, onde está disposto que "a propriedade obri-
ga", o que implica em evitar que se utilizea pro-
priedade contra o interesse social.
E é assim que, ao disciplinar o uso da proprie-
dade, a Alemanha possui uma das mais perfeitas
estruturas familiares do mundo e nem por isso
os bons proprietários sentem qualquer insegu-
rança nessa limitação hoje aceita em países capi-
talistas.
Daí por que não se vê fundamento na alegada
contradição entre o conceito de obrigação social
e a paz no campo. Pelo contrário, no mundo mo-
derno, mesmo nos países capitalistas, não se ad-
mite mais, constitucionalmente, o direito de pro-
priedade de forma absoluta.
Não se pode colocar O Direito de Propriedade
no capitulo Dos Direitos e Garantias Individuais,
no mesmo patamar Do DireitoÀVida. O conceito
da propriedade absoluta está ultrapassado, não
encontrando razões lógicas e verdadeiras para
ampará-lo.
E preciso entender que, em qualquer socie-
dade, deve haver uma instância de organização
que ultrapasse o individuo e represente a coletivi-
dade. Aesta instância chamamos de Estado. Esta-
do Democrático.
M, lembramos que "Em certos países (Hondu-
ras, Equador, Costa Rica,Bolívia), as disposições
legais em matéria agrária estabelecem a reversão
de terras ao domínio do Estado, ou a extinção
do domínio privado sobre as terras ociosas, com
o objetivo de resdistribui-Ias para fins de cultivo"
(Pedro Mora.L Lópes, Fao).
"A reversão de terras tem seu principal funda-
mento jurídico na noção do "domínio originário"
do Estado sobre todas as terras compreendidas
no território nacional; noção que, segundo certa
doutrinajuridica, constitui também o fundamento
da desapropriação de bens. Diz-se também que
o Estado possui um direito do "domínio emi-
nente" sobre as terras, ao passo que o "domínio
direto" pode pertencer aos particulares, possuin-
do o domínio útilaquele que efetivamente explora
as terras" (idem).
Nota-se, pois, que ao direito de propriedade
corresponde uma obrigação Social.
Se a "propriedade obriga", se depreende que
deve haver um limite a este direito. Daí a razão
e a Justeza do pleito de limite máximo e mínimo
ao direito à propriedade rural, consagrados, inclu-
sive,no programa do PMDB, que, na sua benevo-
lência, fixa a quantia em 300 Módulos Fiscais
como direito à propriedade índividualno território
nacional, o que permite a acumulação máxima
de até 33.000 ha de terra em determinada região.
Por outro lado, o direito mínimo a uma família
no campo garantido é um Módulo Fiscal, varian-
do, dependendo do município, de 5ha a 110ha,
área suficiente para assegurar a ocupação da
mão-de-obra e o sustento digno de uma família.
Aliás, ao imóvel rural que satisfaça as necessi-
dades de uma família, em uma determinada re-
gião, chama-se "Módulo Rural".
Considerando que vivemos no Brasilsituações
de injustiça, com a elevada concepção de renda:
"uns têm muito, muitos têm pouco" concluímos
que é imprescindível produzir mudanças, e, ur-
gentes. Quanto à terra, sua concentração é indubi-
tável. Sabemos, por exemplo, que dos imóveis
cadastrados no lNCRA, apenas 6.880 possuem
mais de 100 Módulos Fiscais, isto é, somam ape-
nas 0,16% dos imóveis do Pais e concentram
136,6 milhões de hectares de terras, ou seja, o
correspondente à área da região Sul (Se. PR.RS)
e São Paulo, juntos.
Não bastasse este dado, veremos que 87,48%
da produção de mandioca, 78,63% do feijão,
68,16% do milho e 37,10% do arroz são produ-
zidos em propriedades com menos de 100 hecta-
res. Se tomarmos as propriedades com menos
de 1.000 hectares, veremos que nelas se produz
98,60% da mandioca, 97,32% do feijão, 93,89%
do milho e 75,42% do arroz.
Ora, quando também sabemos que no Brasil
os 162 maiores proprietários, alguns irregulares,
açambarcam 36.754.689,20ha de terra, enquanto
3.828.205 mini e pequenos proprietários (até 3
Módulos) somam área de 116.778.000 ha, já não
resta mais dúvida de que é preciso implementar
a reforma agrária, estabelecendo um limite máxi-
mo ao direito de propriedade.
Mas isto não basta, devemos criar mecanismos
concretos de desapropriação, para serem aplica-
dos nos casos das propriedades que não cum-
prem com sua obrigação social. A desapropria-
ção, portanto, deve ser por:
1)
necessidade ou utilidade pública e
2)
interesse social. E, em nenhuma hipótese,
permitir que recursos judiciais arrastem a disputa
indefinidamente. A garantia da imissão imediata
na posse, por parte da União, permite que a pro-
príedadepasse a cumprir com sua obrigação so-
cial, ao mesmo tempo em que os assentamentos
vão acontecendo e se concretizam os objetivos
da Reforma Agrária.
o Sr. Francisco Küster (PMDS-Se) -
Per-
mite V.Ex-um aparte?
O SR. VICENTE BOGO -
Com todo o pra-
zer, nobre Constituinte.
O Sr. Francisco Küster -
Estamos ouvindo
atentamente os dados que V. Ex' traz ao conheci-
mento dos colegas, Constituinte Bogo, e consta-
tando que a realidade da terra, o que é de domínio
público é uma coisa extremamente dramática.
Hoje,os inimigos da Reforma Agráriaousam dizer
e, para tanto, levando ao engodo os pequenos
proprietários, os minifundistas, de que eles estão
defendendo a propriedade destes. Mas, sem uma
resposta, sem uma justificativamais convincente.
Defendendo de quê? Se hoje é constatado, no
Pais, que a terra tem uma capacidade social ocio-
sa, que isso leva às raias do absurdo, e poderia
ser considerado até como um crime contra a hu-
manidade a ociosidade, contra os brasileiros,con-
tra esta multidão de brasileiros, essa ociosidade
da terra, essa ociosidade social. Pois bem, se arti-
culam e defendem, através de um discurso enga-
noso, a propriedade dos pequenos proprietários,
dos minifundistas, com a conivência do Governo,
que contribui generosamente, em meio a essa
parafernália e a essa confusão toda, Governo esse
que anunciou uma reforma agrária, pregou uma
peça nos latifundiários,nos proprietários de modo
geral, e agora vem lhes pedir desculpa, não que-
rendo fazer uma reforma agrária. É fundamental
que definamos se queremos efetivamente fazer
ou não uma reforma agrária. Quem quer fazer
urna reforma agrária tem que dizer que quer fazê-
la, e, aí, tem que respeitar o princípio citado há
pouco por V.Ex-, o de que a terra deve ser desa-
propriada por interesse público de utilidade públi-
ca e por interesse social e que, a partir desse



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4193
desencadiamento, não caiba recurso a essa desa-
propriação. Por isso, é fundamental que saibamos
quem quer e quem não quer a Reforma Agrária.
E que não venham os inimigos da Reforma Agrá-
ria dizer que a querem, porque, na realidade, eles
não a querem. Meus cumprimentos a V.Ex"
OSR. VICENTEBOGO-Agradeço o aparte
do nobre Constituinte Francisco Küster pela con-
tribuição que traz ao nosso pronunciamento nesta
oportunidade.
Por falar em desapropriação e por imissão ime-
diata na posse, sem possibilidade de recurso que
mantenha, na Justiça, por longo tempo, a disputa
pelo direito da propriedade e, portanto, dificul-
tando os assentamentos, sempre e de logo, surge
a questão: Como vai ser a indenização? Em títu-
los? Em dinheiro? Justo preço (o de mercado)?
Pagamento prévio?
O ex-Ministro do Supremo Tribunal e ex-Mi-
nistro da Justiça do Govemo Castelo Branco, Car-
los Medeiros da Silva, nos lembra que "na desa-
propriação por interesse Social dever-se-á excluir
da indenização todo pagamento que não corres-
ponder ao principal, e juro razoável pelo dinheiro
investido. Restabelece-se o princípio de que a lei
ordinária poderá limitar o valor da indenização
sem atentar contra o direito de propriedade, uma
vez que não esteja na hipótese, exercido em fun-
ção do bem-estar social".
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Virgílio
Guimarães.
o Sr. Virgílio Guimarães -
Muito obrigado.
O nobre Constituinte Vicente Bogo discorreu so-
bre a importância da reforma agrária para resolver
todo o grave problema da produtividade, da pro-
dução, da incorporação das terras à produção
nacional. Parece-me uma análise lúcida, profun-
da, calcada em dados. Não se tratou, aqui, de
um mero discurso de propaganda, mas de uma
análise profunda. Eu queria agregar, nobre Cons-
tituinte Vicente Bogo, a essas observações de V.
Ex" que a reforma agrária, além de ter a impor-
tância de incorporar as terras, que são patrimônio
do nosso povo, das terras que não são de proprie-
dade exclusiva nem instrumento para abarrotar
de ouro o bolso de alguns potentados pela espe-
culação e outros métodos, a terra que, para produ-
zir, além dessa importância da reforma agrária,
tenha também a importância de trazer o mínimo
de paz no campo. O problema agrário é tão grave
que, no Brasil, nos últimos anos, de 1964 até
hoje, nada menos que 1.188 trabalhadores rurais
foram assassinados, sendo que 179 apenas no
ano passado. Neste ano, 127 pessoas foram as-
sassinadas. Agora mesmo, tivemos o assassinato,
ontem, do companheiro Welinton Carlos Valikde
Uma, dois meses após o assassinato do compa-
nheiro Paulo Fonteles. Então, isso também é uma
tarefa da reforma agrária; trazer a paz no campo
e acabar com o outro genocídio semelhante, que
é do próprio trabalhador rural, que está sendo
destruído pela miséria, pela mortalidade infantil,
pelo aculturamento, sendo arrancado do campo
e jogado pelas cidades. A miséria do trabalhador
rural também é um dos objetivos básicos da refor-
ma agrária. Bem diz V. Ex-: a reforma agrária é
imediata, é urgente, e tem que ser uma Reforma
Agrária real, porque não basta a palavra reforma
agrária, sem que ela vá no âmago da questão
resolver o problema do financiamento da reforma
agrária, não permitindo que continuem as farsas
da reforma agrária para transformá-Ia numa ne-
gociata agrária. São necessárias disposições
constitucionais que façam avançar o processo e
não que congele essa situação desumana e absur-
da que existe hoje. Muito obrigado pelo aparte.
O SR. VICENTE BOGO -
Incorporo, com
satisfação, ao meu pronunciamento, este aparte
de V. Ex', nobre Constituinte Virgílio Guimarães,
ao lembrar mais uma razão importante para que
se proceda urgentemente à execução da reforma
agrária no País.
Gostaria de dizer que...
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)- Para
orientação de V.Ex", faltam 3 minutos.
O SR. VICENTEBOGO-
Obrigado, Sr. Pre-
sidente!
Embora pessoalmente tenha o entendimento
que eventuais benfeitorias existentes na proprie-
dade desapropriada devam ser pagos em dinhei-
ro, ainda assim, é bom se dizer que: "qualquer
enfoque da reforma agrária que tenha o propósito
de indenizar -
exceto simbolicamente -
leva
a uma situação contraditória e, a largo prazo, inso-
lúvel;em primeiro lugar, porque a reforma agrária
é uma medida redistributiva e, na medida em
que haja indenização, deixará de haver redistri-
buição, e, em segundo, porque a reforma deve
ser acompanhada de uma política enérgica orien-
tada para acelerar as taxas de formação de capital
e de inversão, e, em tais circunstâncias resultaria
suicida retirar recursos à mversão para deposi-
tá-los nas mãos da velha oligarquia. Em suma,
a aquisição de terras não deve conceber-se como
se tratasse de uma transação de compra e venda,
posto que é inaceitável indenizar os velhos latifun-
diários. (Edmundo Flores, Técnico da FAO).
Vale dizer ainda, Sr. Presidente, Sra", e Srs.
Constituintes, que "a reforma agrária destina-se,
em essência, a transferir a propriedade da terra
e, portanto, a renda que esta gera, de um grupo
a outro, da minoria latifundiária que a monopoliza
aos camponeses que a trabalham, mas que só
recebem uma fração ínfima de sua produção. O
fato de que na reforma agrária o veículo para
redistribuir a renda seja precisamente a terra, in-
troduz enorme carga de juízos arcaicos, fisíocrá-
tícos,agronômicos, jurídicos e outros que defor-
mam e ocultam a essência do fenômeno". (Idem.)
"Veja-se, por exemplo, a medida redistributiva
do imposto progressivo sobre a renda... Na Ingla-
terra, o contribuinte, cuja renda anual é superior
a 8 mil libras, para mais de 95% de sua renda;
nos Estados Unidos, quem ganha 1 milhão de
dólares anuais para 91 dessa renda ao fisco. Por
outra parte, na Inglaterra, as rendas inferiores a
400 libras anuais e, nos estados Unidos, as inferio-
res a 1.200 dólares anuais estão isentas"... (ibi-
dem).
Enfim, no nosso caso, nas desapropriações,
a indenização é justa e deve ter vários graus, se-
gundo, a terra é cultivada adequadamente, ou
não é explorada racionalmente. Se está abando-
nada, o proprietário deve receber um castigo".
(Otto Morales Bemtez -
ex-Ministro da Agricul-
tura e Trabalho da Colômbia).
Lembro, também, que "na Constituição da Co-
lômbia admite-se, em certos casos, a desapro-
priação sem indenização, por motivo de eqüida-
de". (Idem), o que para nós corresponde à perda
sumária da terra, não se constituindo em nenhum
cnrne, mas numa prática de justiça, em cumpri-
mento à obrigação social da propriedade.
E lógico, como estabelecem em algumas refor-
mas agrárias, que o pagamento que se vai fazer
deve ter muito em conta a utilização racional ou
não utilização da terra. Não seria lógico premiar
a falta de esforço". (Otto M.-Benitez)
Por último, Sr. Presidente, "o preço a pagar
pela desapropriação não será o comercial corren-
te, que, em geral, costuma ser um preço inflado
em relação aos beneficios que dá ou pode dar
o cultivo da terra". (000 M Benitez)
Assim sendo, "uma forma racional de graduar
a dose confiscatória consiste em pagar O valor
da capitalização da renda que efetivamente se
haja obtido em média da terra desapropriada nos
últimos cinco anos. Assim, as terras cultivadas
que se desapropriam receberão um preço alto,
e as completamente ociosas serão simplesmente
confiscadas, o que equivale a que sua propriedade
reverta ao Estado de acordo com o princípio da
função social. Em qualquer caso, o preço que
se pague não deve ser superior ao cadastral. (O.
M.B.)
Pode-se prever ainda que "os proprietários de-
sapropriados receberão, além do mais, no que
se refere à parte não desapropriada de suas terras,
os beneficios derivados da política agrícola inte-
grai que acompanhará a reforma e isso significará
uma compensação adicional à indenização" (O.
M.B.)
Enfim "a reforma agrária não deve ser confun-
dida com o melhoramento da eficiência agrícola
mediante a introdução de sementes híbritas, servi-
ço de extensão agrícola, etc. Estas medidas, ne-
cessárias que são, não alteram a distribuição da
renda nem a estrutura social e política Os esfor-
ços para aumentar a produtividade agrícola de-
vem aplicar-se depois da reforma agrária, não
em vez dela. Aumentar a produção de algodão.
açúcar, banana e milho, sem haver modificado
a estrutura de propriedade da terra, não abre no-
vas alternativas para os trabalhadores da fazenda
ou da plantação e talvez não contribua sequer
para melhorar seu nível de nutrição... A reforma
agrária tampouco deve confundir-se com tenta-
tivas de explorar terras improdutivas ou com polítí-
cas de colonização... Em outras palavras, para
ser efetiva, qualquer reforma agrária terá que tirar
a terra produtiva dos latifundiários, sem compen-
sação imediata". (Princeton University, Center Of
Internacional Studies. Citação de Thomas Carrol
do BID - 1963.)
Um último ponto que desejo me referir a res-
peito da reforma agrária quanto aos custos finan-
ceiros dos assentamentos e das desapropriações.
Sei que enquanto o MIRA0possui um orçamento
(1987) da ordem do Cz$ 4,5 bilhões, a Caixa Eco-
nômica Federal, outrora dirigida pelo atual Minis-
tro da Reforma e Desenvolvimento Agrário traba-
lha este ano com um orçamento de aproxima-
damente Cz$ 200 bilhões.
Discute-se, também, nesta Assembléia Nacio-
nal Constitumte, a criação de cinco novos Estados
no Brasil e a elevação dos dois territórios à cate-
goria de Estados, ato cuja implantação terá um
custo estimado de mais de 20 bilhões de dólares,
ou seja, mais de um trilhão de cruzados, quantia
suficiente para adquirir 40 milhões de hectares



4194
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
,
de terras ao preço médio de 25 mil cruzados
o hectare.
Por ridículo que pareça, a divida dos grandes
proprietários de terras no Brasil,em ITRpara com
o Estado, está previsto em aproximadamente Cz$
5 bilhões, isto é, um valor superior ao orçamento
do próprio MIRA0para este ano.
Enquanto isso, segundo estatísticas cadastrais
do MIRAD/INCRA, 1985, existem no País
8.123.251 proprietários minifundistas e mais
6.336.991 trabalhadores rurais considerados be-
neficiários potenciais da reforma agrária.
Os planos oficiais (10PNRA)estabelecem a me-
ta de 1,4 milhões de famílias a serem assentadas
entre 1986/89, numa área de 43, 09 milhões de
hectares, necessitando de recursos da ordem de
U$ 7,3 bilhões, dos quais a maior parte seria recu-
perável.
Até agora, foram assentadas cerca de 17.000
famílias, sendo que só a meta de 1986 era de
150 famílias a serem assentadas; com uma área
a ser desapropriada da ordem de 4,62 milhões
de hectares. Todavia, as desapropriações efetiva-
mente acontecidas somam uma área aproximada
de dois milhões de hectares, sendo que a maior
parte está pendente de imissão na posse por parte
da União em razão de recursos judiciais inter-
postos pelos latifundiários.
Dados de 1987 mostram que um projeto médio
de assentamento (150 famílias) teria um custo
total de Cz$ 24.057.182,00, com custos recupe-
ráveis em tomo de Cz$ 18.200.649,00, resultando,
portanto, num custo efetivo de Cz$ 5.856.533,
00, ou seja, um custo por famíliade Cz$39.043,55
ou, ainda, um custo médío de Cz$ 160.381,21
se não houvessem custos recuperáveis,
Na hipótese de serem feitos 3.000 projetos mé-
díos de assentamentos (450.000 familias),os cus-
tos totais importariam em 72 bi e 172 milhões
de cruzados, com custos resgatáveis em tomo
de 54 bi e 600 milhões de cruzados, a um custo
efetivo de 17 bi e 550 milhões de cruzados.
Ora, com este custo, com 20 bilhões de dólares,
seria possível assentar pelo menos 4 milhões de
famílias sem considerar os custos recuperáveis.
Então, vamos trocar o assentamento destes pe-
la criação de sete novos Estados? Ou continuar
a pagar os juros da dívida extema?
Sinceramente, há mais significado na razão e
sensatez das pequenas coisas do que na megalo-
mania dos interesses escusos desta República.
É preciso ter compromisso com a seriedade, ul-
trapassar a mesquinhez, salvar o presente e cons-
truir o futuro.
.
Obrigado. (Muito bem!)
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O SR. VICENTE BOGO EM SEUPRONUNCIAMENTO:
REFORMA AGRÁRIA E CONSTITUINTE -
CNRA
1-Número de 'móveis e área total por dasses de número de módulos fiscais, segundo grandes regiões -
1985
2
Classes de número de
BRASIL
NORTE
NORDESTE
SUDESTE
SUL
CENTRO-OESTE
Módulos Fiscais
Área
Área
Área
Área
Área
Área
Imóveis
Total
Imóveis
Total
Imóveis
Total
Imóveis
Total
imóveis
Total
imóveis
Total
(Mil ha)
(Milha)
(Mil ha)
(Mil ha)
(Mil ha)
(Mil ha)
Até?
3.828.20~
116.778
241.36C
19.2H
1.305.133
39.49~
901.19C
22.04f
1.183.259
20.402
197.263
15.615
Mais de 3 até 50
584.204
284.294
29.50é
47.84f
131.337
61.061
192.068
48.967
120.350
24.68f
110.941
101.73
Mais de 50
20,80~
194.300
1.763
58.105
3.760
37.85E
4.662
15.655
3.665
8.88E
6.955
73.796
Total
4.433.214
595.372
272.631
125.17C 1.440.23C
138.413 1.097.920
86.67C 1.307.274
53.97E
315.15~
191.143
FONTE'ESTATfsTICAS CADASTRAIS -
1985_ MIradllncra
(0) MF ~ MóduloFIscal(Leirr 6.746n9)
varra por MumciplO, de 5 ha a 110 ha
Média por Região Norte 75 ha, Nordeste 45 ha, Sudeste' 25 ha, Sul: 20 ha e
Cenlro-Oeste: 55 ha.
REFORMA AGRÁRIA E CONSTITUINTE -
CNRA
11 -
Beneficiários Potenciais
Grandes
MlNIFUNDlSTAS
ASSALARIADOS
Arrenda-
TOTAL
Temporã-
Parceiros
tários
Agregados Comproprl- Sempropri-
Regiões
Propríe-
Posse!-
Perma-
tários
ros
mentes
rários
~tários míní-!etários mini·
(n~ médio)
fundistas
fundistas
Norte
30.011
166.ü13
55.465
119.109
3.003
2.642
63.011
439.254
409.243
Nordeste
546,102
513.342
348,859
1.267.876
120.959
45.378
331.693
3,174.209
2,628.107
Sudeste
450.551
144.929
593,923
720.014
124.892
53.717
240.915
2.328.941
1.878.390
Sul
672.404
130.208
230.061
244.381
89.687
J::>.680
117.828
1.540.249
867.84~
Centro-Oeste
87.192
26.329
170.949
217.345
18.128
17.622
103.033
640.598
553.406
BRASIL
1.786.260
980,821
1.399.257
2.568.725
356.669
175.039
856.480
8,123.251
6.336.991
FONTE: Estatísticas Cadastrais, 1985,Mlradnncra



f\gosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
REFORMA AGRÁRIA E CONSmCllNTE -
CNRA
DI -
Área total dos imóveis segundo diferentes cortes, segundo as grandes regiões
Terça-feira 11
4195
DlSPONlBIUDADE DE TERRAS
Grandes
500ha
1.000 ha
25MF (*)
SOMF(*)
100MF(*)
Regiões
Área
Área
Área
Área
Área
Imóveis
Total
Imóveis
Total
Imóveis
Total
Imóveis
Total
Imóveis
Total
(milhões
(milhões
(milhões
(milhões
(milhões
ha)
ha)
ha)
ha)
ha)
Norte
26.385
106,0
18.240
100,6
5.018
71,3
1.763
58,1
819
48,9
Nordeste
39235
76,4
16.394
61,2
10.647
40,8
3.760
37,8
1.330
27,9
Sudeste
25.792
36,0
9.991
25,3
14.237
25,8
4.662
15,7
1.346
8,8
Sul
13.876
17,2
5.433
11,3
10.590
14,8
3.665
8,9
941
4,3
Centro-Oeste
60.980
162,2
36.339
144,9
17.777
66,7
6.955
73,8
2.444
46,7
BRASIL
166268
397,8
86.397
343,3
58.269
219,4
20.805
194,3
6.880
136,6
FONTE. Estatísticos Cadastrais, 1985, MJrodlIncro
(*)
MF ~ Módulo Fiscal (lei rr 6746/79
Variopor Munlciplo, de 5 ha a 110 ha.
Média por Região Norte 75 ha, Nordeste. 45 ha, Sudeste 25 ha, Sul 20 h. e Centro-Oeste 55 00.
QUANTIDADE COLHIDA DOS PRINCIPAIS PRODUTOS BÁSICOS PARA AUMENTAÇÃO,
POR GRUPOS DE AlmA TOTAL -
1980
BRASIL
Grupos de Área
MANDIOCA
FEIJÃO
MILHO
ARROZ
Total (ha)
Quantidade (t)
%
Quantidade (t)
%
Quantidade (t)
%
Quantidade (t)
%
Totais
11.050.601
100
1.732.044
100
15.722.581
100
8.086.747
100
Menos de 100
9.667.545
87,48
1.361.831
78,63
10.715.656
68,16
2.999.912
37,10
100 a menos de 1.000
1.228.613
11,12
323.698
18,69
4.045.938
25,73
3.098854
38,32
1.000 a menos de 10.000
138.571
1,26
44.334
2,56
902.306
5,74
1.728.734
21,38
10.000 e mais
14.777
0,13
2.113
0,12
56.803
0,36
257.386
3,18
Sem declaração
1.093
0,01
67
O
1.875
0,01
1.858
0,02
FONTE: IBGE/Censo AgropecuárIO -
1980
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Lysâneas Maciel
para discutir o projeto.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL PRONUNCIA
DISCURSO QUE ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Antonio Mariz, para
discutir.
O SR. ANTONIO MARIZ (PMDB -
PB.Para
discutir.)-
Sr. Presidente, Srs. e SI'*' Constituin-
tes:
Tem a Constituinte o dever de dotar o País
de lei modema, contemporânea dos agudos pro-
blemas vividos pelo povo brasileiro. Esse dever
há que ser cumprido.
Primeiro, restaurar a democracia. Reconhecer
e proclamara soberania popular. Cicatrizaras feri-
das abertas pela ditadura. Reerguer a Nação vílí-
pendiada porlonqos anos de discrição e arbítrio.
Em segundo lugar, fazer da Constituição a ala-
vanca da justiça social, da redistribuição de renda.
Criar aí os mecanismos que permitam à socie-
dade civil erradicar o estigma das brutais desigual-
dades que marcam a face desta Nação, Fazer
a lei para a igualdade, para a liberdade, para a
Justiça. Acabar para sempre o vezo maldito de
legislar para conter, para domesticar, para frear
a Nação, mas legislarpara libertá-Iapara exaltá-la.
Identificara realidade social, as aspirações popu-
lares e a elas adequar a legislação.
A Constituição de 1987 não será a camisa-
de-força com que sonham os filhos do privilégio
e da reação, cevados na miséria de milhões de
brasileiros,montados na vantagem e proteção do
Estado, a quem acusam de intervenção na econo-
mia, mas que na verdade é a fortaleza dos seus
mais caros interesses.
Hermes Limadiziaque "a políticabrasileiratem
a perturbá-Ia,secretamente, desde os dias longin-
quos da independência, o sentimento de que o
povo é uma espécie de vulcão adormecido. Todo
perigo está em despertá-lo. Nossa política nunca
aprendeu a pensar normalmente no povo, a aceí-
tar a expressão da vontade popular como base
de vida representativa".
No regime militar o povo era o inimigo. É o
que se depreende da chamada doutrina da sequ-
rança nacional. E, se o povo é o inimigo,as Forças
Armadas são a tropa de ocupação pois que o
Brasilpertence ao povo,
É preciso acabar de uma vez po~ todas com
essa visão deformada da realidade. E preciso de-
nunciar a marginalidade a que se condenou a
grande maioria dos brasileiros,de quem os míse-
ros salários constituem o fundamento iníquo da
riqueza da elite econômica e o mais atrativo aos
investimentos do capital estrangeiro.
Se é verdade que a nova Constituição não tem
o condão de solucionar em passe de mágica to-
dos os problemas, não é menos verdade que ela
pode ser o fundamento, o marco, o ponto de
partida para nova fase da História brasileira. A



• 4196
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ferramenta para as transformações que o mais
elementar sentimento de justiça reclama.
Declarar os direitos civis, políticos, culturais e
econômicos do povo. E mais do que declará-los,
assegurar o exercício deles, não só pela auto-apli-
cabilidade da norma constitucional, mas também
pela criação dos instrumentos jurídicos impres-
cindíveis ao seu acionamento. Fixar diretivas à
política exterior, vinculando o Brasil ao compro-
misso da instalação de Tribunal Internacional dos
Direitos da Pessoa Humana, estabelecendo com-
·promissos com a paz internacional, com a luta
contra o colonialismo, contra o "apartheíd",
Mas, especialmente, no plano interno, criar os
instrumentos necessários ao combate à miséria,
ao desemprego e ao subemprego, ao analfabe-
tismo, à doença, numa palavra, à injustiça social
dominante no território brasileiro.
Garantir a reforma agrária com base na função
social da propriedade, de tal forma que a Consti-
tuição seja um avanço e não um retrocesso em
relação à legislação ordinária vigente.
Aredefinição do direito de propriedade importa
igualmente à reforma urbana, ao estabelecimento
de condições favoráveis à política habitacional
que favoreça as categorias de renda mais baixa.
Do mesmo modo se impõe a preservação do
meio ambiente e a defesa da memória artística,
histórica e cultural do povo brasIleiro.
·
Aumentar o emprego, pela redução da jornada
de trabalho e garanti-lo pelo restabelecimento da
estabilidade em prazo justo.
E curioso assinalar que os que mais combatem
a redução da jornada são os que menos traba-
lham. Em um país onde os servidores públicos
militares e civis têm 30 horas semanais, onde
muitas categorias trabalhistasjá alcançaram redu-
ções sensíveis dos seus horários, a exemplo de
bancários e economiários, consiste em absurdo
querer condenar os trabalhadores da empresa pri-
vada de modo geral a imutáveis quarenta e oito
horas semanais. Não fosse questão de justiça re-
duzir tal jornada, seria ainda imposição da auto-
mação, do avanço tecnológico ocorrido nos últi-
mos cinqüenta anos, desde a implantação da
Consolidação das Leis do Trabalho. Reduzirjorna-
da é criar emprego.
A Constituição há de assegurar a redistribuição
da renda nacional, também, pela determinação
de uma política salarial justa, pela implantação
da seguridade social, com a proteção previden-
ciária extensiva a todos, e com planos de saúde
cobrindo toda a população.
O sistema tributário terá que ser revisto, para
reverter a atual e absurda situação em que os
impostos mal alcançam os ganhos de capital e
o património, mas incidem impiedosamente so-
bre salários e assalariados. É preciso encontrar
e definir mecanismos que reduzam a amplitude
dos impostos indiretos e indiscriminados, para
dar-se ênfase aos tributos diretos, tomando-se a
ação fiscal instrumento de justiça social.
A par das desigualdades sociais, cuidará a Lei
Constitucional das desigualdades regionais, ga-
rantindo o planejamento e os órgãos locais de
desenvolvimento, assegurando a transferência de
receitas públicas da União, estabelecendo incen-
tivos para o investimento privado nas regiões sub-
desenvolvidas, sobretudo no Nordeste e determi-
nando política creditícia compatível com os níveis
da ação econômica e da produtividade rural, in-
dustrial e de serviços regionais.
Definirá a empresa nacional, sob o controle
de brasileiros, reservando-lhe o mercado quando
o exigir a criação de tecnologia de ponta, como
é o caso da informática, ou quando o exigir o
interesse do País.
Resguardará o monopólio estatal do petróleo,
em todas as suas fases de exploração e fixará
os termos de intervenção do Estado na economia,
não apenas para ocupar espaços vazios da ativi-
dade produtiva, mas ainda para impedir a concen-
tração de riqueza e conseqúentes desigualdades
seja no plano social, seja no plano regional.
Indicará as linhas mestras da atividade bancária
e creditícia, mantendo sob controle todo o siste-
ma, vedando a especulação financeira e a transfe-
rência de recursos das áreas mais pobres para
as mais ricas.
A dívida externa, submetida à auditoria para
verificação do seu exato alcance, será controlada
pelo Poder Legislativo, preservando-se acima de
tudo a soberania nacional nas negociações com
Estados e organismos internacionais.
A Constituição garantirá a todos o direito de
educação gratuita em todos os níveis, reservando
os recursos públicos para o ensino público, com
a única exceção das subvenções a entidades edu-
cacionais privadas que não tenham fins lucrativos.
Não deve, tampouco, abster-se a Carta Magna
da definição das diretrizes para uso dos meios
de comunicação de massa. E impositivo coibir-se
a formação de monopólios ou oligopólios nessa
área, controlar via Congresso Nacional a conces-
são de canais de rádio e televisão e assegurar
aos partidos e às entidades representativas da so-
ciedade o acesso à comunicação.
Na organização dos poderes do Estado é ne-
cessário compor um sistema misto presidencia-
lista-parlamentarista que, sem tirar do povo a ca-
pacidade de eleger diretamente o Presidente da
República, assegura ao Poder Legislativo e, em
especial à Câmara dos Deputados como expres-
são da soberania popular, o controle do Governo
e a fiscalização plena dos seus atos. Promulgada
a Constituição, concluida estará a transição e, por
isso mesmo, impõe-se a eleição direta de presi-
dente, já em 1988.
A reestruturação do Poder Judiciário é peça
chave no arcabouço do Estado. Somente os ricos
têm justiça no Brasil. As classes trabalhadoras
e mesmo a classe média dela estão excluídas.
Os altos custos judiciais e as delongas intermi-
náveis do processo fazem das leis letra morta
para a grande maioria do povo. O projeto de Cons-
tituição ora em discussão não muda nada subs-
tancialmente. Mantém as estruturas pesadas da
organizaçãojudiciária, multiplica essas estruturas,
interfere na organização estadual ferindo até e
paradoxalmente os princípios mesmos da Fede-
ração que afirma defender, em suma, nada muda,
nada transforma, mantém apenas a máquina
imensa emperrada, insensível até hoje aos dita-
mes da modernização. Isso é tanto mais grave,
quanto o funcionamento eficaz da justiça, aces-
sível a todos, é a condição fundamental para o
pleno exercício da democracia.
Culminando o processo de restauração demo-
crática cumpre inserir no Texto Constitucional,
ainda que em suas disposições gerais a decre-
tação da anistia, fmalmente ampla, geral e irres-
trita. Milhares de brasileiros, civis e militares,
aguardam ainda a reparação dos seus direitos
ominosamente mutilados pelo exercício indiscri-
minado do arbítrio e das perseguições político-i-
deológicas. Reintegrá-los ao seu trabalho, nas fá-
bricas e nos quartéis, indenizá-los de seus prejuí-
zos materiais e morais, é o mínimo que lhes deve
a República.
Mas, Sr. Presidente, Srs. e Sr" Constituintes,
quando se analisa o projeto originário da Comis-
são de Sistematização, aqui discutido, verifica-se,
sobretudo no capitulo da ordem econômica,
enorme divórcio entre as aspirações nacionais e
as propostas aí consagradas. Essa disparidade,
esse contraste levam forçosamente ao questiona-
mento da representatividade da Constituinte e
conseqüentemente, das causas do distanciamen-
to entre a vontade popular e os desígnios legisla-
tivos destaAssembléia. Mas na resposta a tal ques-
tão é preciso livrar-se das armadilhas dos que
longe de pretenderem assegurar a identidade po-
vo-representação, na verdade conspiram para difi-
cultar ainda mais a expressão eleitoral das múlti-
plas correntes de opinião existentes no País.
Atribuem ao sistema eleitoral, fundado no voto
proporcional, as mazelas da má representação.
Mas sabem muito bem que, se a representação
política pode falhar, e falha, isso se deve primor-
dialmente ao uso e abuso do poder econômico
nas eleições, que deturpa e reprime a manifes-
tação da vontade popular.
Deve-se, também, aos resíduos oligárquicos
que permanecem ainda em amplas áreas da vida
política brasileira.
Em realidade, se nenhum sistema eleitoral po-
de aspirar à perfeição, o voto proporcional, nas
eleições parlamentares, é o menos imperfeito de
quantos se praticam nas democracias atuais. Ê
o sistema que melhor assegura a representação
das minorias, abrangendo todo o espectro da opi-
nião pública. Ao contrário, o voto majoritário ex-
pulsa das Assembléias as minorias, nega-lhes es-
paço, condena as novas idéias e os partidos que
as encarnam. Mutila,portanto, a democracia.
Na discussão dos sistemas eleitorais é preciso
começar por desfazer alguns equívocos bastante
disseminados. O primeiro erro é confundir voto
distritalcom representação majoritária. Uma coisa
é voto distrital, outra é voto majoritário. O distrito
é jurisdição territorial, onde tanto um, quanto ou-
tro sistema podem ser adotados.
O Brasil, por exemplo, pratica o distrital-pro-
porcionai, em que cada Estado da Federação
constitui um distrito. Se os grandes Estados são
também distritos gigantes, nada impediria que
se subdividissem em mais distritos e continuas-
sem a fazer eleições proporcionais.
De resto, ao contrário do que em geral se ouve,
todos os países da Europa Ocidental adotam o
voto proporcional. As únicas exceções são a Ingla-
terra e a França. A Alemanha Ocidental pratica
sistema misto.
Outro equivoco, portanto, é associar parlamen-
tarismo e voto majoritário, na falsa suposição de
que essa forma de governo requer o bipartida-
rismo. Todos os Estados europeus ocidentais são
também parlamentaristas. Logo, parlamentaris-
mo e voto proporcional compatibilizam-se perfei-
tamente.
Ademais é falso presumir que o sistema propor-
cionai determina necessariamente, a pulverização
partidária. Na Europa, como demonstra pesquisa
encomendada pelo Serpro, a média dos partidos



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4197
é de seis por Parlamento. Se excluídas as peque-
nas legendas, esse número cai para quatro. Aliás,
falar em pulverização partidária, no Brasil, chega
a ser ridículo. Nas últimas eleições o PMDB sozi-
nho fez maioria absoluta na Constituinte. Multipli-
cidade de legendas não significa sempre disper-
são da opinião pública.
Um dos lemas da Revolução de 1930 foi a
legitimidade da representação. Em 1932, essa le-
gitimidade consubstanciou-se na inserção do vo-
to proporcional no novo c6digo eleitoral.
Antes, no Império e na I' República prevalecia
o sistema majoritário. Data de 1855, com o Decre-
to n°842, a famosa "Lei dos Círculos", de introdu-
ção do voto majoritário no Brasil. A lei acolhia
o escrutínio uninominal, a cada "círculo" corres-
pondendo um deputado. Era a contrapartida da
política inglesa, ainda vigente, o "single distritc
system". O Marquês de São Vicente, comentando
a lei eleitoral, aflrrnava com rematada franqueza:
a lei dos círculos "evita a agitação de grandes
massas nas épocas eleitorais e declina influências
pessoais que podem ser nocivas, mormente,
quando provinciais". "De fato, observa Marcel Pré-
lot, citado por Barbosa Lima Sobrinho, o escru-
tínio uninominal estorva a formação das grandes
correntes de opinião e permite a ação direta da
administração", do Governo.
Revelaram-se infrutíferas as tentativas de cor-
rigir as distorções resultantes do sistema majori-
tário uninominal. De nada valeram a "Lei do Ter-
ço" de 1860, ou a Lei Saraiva, de 1881. "Sob
o império as eleições continuaram "produzindo
Câmaras unânimes ou quase unânimes".
Proclamada a República, não se alterou o pro-
cesso. A Lei rr 35, de 26 de janeiro de 1892,
manteve a eleição distrital majoritária, com isso
mantendo também as "Câmaras unânimes ou
quase unânimes".
Averdade é que, no Brasil, o voto distrital majo-
ritário está indissoluvelmente ligado à manipu-
lação e às fraudes eleitorais.
Foi preciso sobreviver a Revolução de 30, para
que se implantasse o sistema proporcional e se
desse maior legitimidade ao processo eleitoral.
Nem mesmo na Iglaterra e nos Estados Unidos
da América, tradicionais bastiões do voto majori-
tário foi possível prevenir as deformações decor-
rentes da prática do sistema. Na Inglaterra informa
Eduardo Carríon, citado na Revista de Infor-
mação Legislativa, de abnl-junho de 83, que
"em 1974 enquanto um deputado trabalhista cor-
respondia em média a 35.915 eleitores e um de-
putado conservador a 37.771 eleitores, um depu-
tado liberal correspondia em média a 411.288
eleitores".
Nos Estados Unidos, a fraude na formação dos
distritos chegou a cunhar expressão especial para
designá-Ia é o "gerrymandering". Foi o Gover-
nador deMassachussets, Elbridge Gerry o respon-
sável pelo neologismo. Criou distrito com forma
geográfica tão complexa que o identificaram a
uma salamandra. Tudo para favorecer seu parti-
do. Da combinação de Gerry, o governador, com
a salamandra, nasceu o verbo "to gerrymander",
sinônimo de trapaça eleitoral. O fato é relatado
na Documentação -
Voto Distrital, de autoria
de Sara Figueiredo.
Já na França, o escrutínio distrital majoritário,
em dois tumos, foi imposto em seguida ao golpe
branco do exército francês da Argélia, então colo-
nial que levou o General De Gaulle ao poder.
Inspirou a mudança na legislação o claro intuito
de fraudar a manifestação das umas. Nas eleições
imediatamente posteriores, em 1958, a oposição
foi dizimada. Se aplicado o sistema proporcional,
a vitória teria sido oposicionista, com maioria de
10 cadeiras. Nesse mesmo pleito o partido comu-
nista fez 20% d6s votos, mas apenas 2% das
cadeiras parlamentares.
Em verdade, Sr. Presidente, não é o voto distrital
majoritário, puro e simples, que o Projeto de Cons-
tituição pretende impor ao Brasil. Não. Trata-se,
isto sim, do distrital misto praticado na Alemanha
Ocidental.
A Alemanha, aliás, é o único país do mundo
a aplicar tal sistema. Assim, a primeira questão
que se coloca é esta: quais os traços comuns
entre Brasil e Alemanha? Em que se identificam
os dois países? Ressalvadas as honradas colônias
alemãs instaladas no sul do País, quais os pontos
de contato entre as duas nações, em termos de
história política, de tradições, de costumes, de
cultura?
Ora, Sr. Presidente, s6 no passado recente do
regime militar é que se contraiu a mania de copiar
a Alemanha. De lá se tirou a exigência absurda
de cobrar dos partidos determinado percentual
das votações, nas eleições gerais, sob pena de
se lhes cassar o registro e os mandatos conquis-
tados. De lá igualmente veio a inspiração para
o último projeto eleitoral do último General Presi-
dente, propondo exatamente o distrital misto.
Agora, se ressuscita a conexão alemã. Em má
hora, diga-se de passagem. Pois, nada existe de
mais inadaptável no Brasil, do que o sistema mis-
to.
Tal processo eleitoral consiste em eleger meta-
de dos deputados pelo voto distrital majoritário
e metade pelo voto proporcional estadual. Cada
eleitor tem dois votos, um distrital, outro propor-
cionai. O número de distritos é igual à metade
do número de deputados federais.
Ocorre que a Alemanha tem 518 deputados,
dos quais 496 eleitos diretamente, os 22 restantes
indicados pelo Parlamento de Berlim Ocidental.
Logo, são 248 distritos. Isso para uma população
de sessenta milhões de habitantes e uma super-
fície territorial de 248.455 Km2•
No Brasil, os distritos seriam apenas 244, para
uma população de cento e tonta milhões de habi-
tantes, e uma superfície de 8.500.000 Km2• Só
o eleitorado brasileiro, 69 milhões de eleitores,
já supera a população alemã.
São Paulo, territorialmente equivalente à Ale-
manha, teria apenas 30 distritos. Arelação distrito-
eleitorado seria de 530.682 eleitores por distrito.
A Bahia, com o dobro do território alemão, con-
taria com 20 distritos, cada um deles com
240.377 eleitores. Minas Gerais, não iria além de
27 distritos de 294.015 eleitores. A Paraíba teria
6 distritos, cada um com 244.046 eleitores.
Já o Acre elegeria deputados em 4 distritos
de 35.459 eleitores, enquanto o Território de Ro-
raima, com o menor dos eleitorados, faria dois
deputados em distritos de 26.126 eleitores.
Revela a mera análise desses números o dispa-
rate que seria implantar o distrital misto no Brasil.
Aflutuação entre o menor distrito (de 26.000 elei-
tores) e o maior (de 530.000), em São Paulo,
ultrapassaria os 500.000 eleitores. A eleição majo-
ritária de deputado federal, em São Paulo, abran-
geria circunscrição superior à de Campinas, hoje
em torno de 400.000 eleitores, e implicaria custos
superiores aos da eleição de prefeitos. Na Paraíba
o distrito teria dimensão eleitoralmente maior do
que o da Capital e assim por diante. Não se melho-
raria substancialmente a identidade representan-
te-representado, quando se trata de áreas tão am-
plas e de cidadãos tão numerosos, mas, em con-
trapartida, se reforçaria terrivelmente a força do
poder econômico, ao preço ainda do silêncio das
minorias e da liquidação dos pequenos partidos.
Na Alemanha Ocidental declinaram rapidamente
as legendas partidárias, desde a implantação do
sistema. Concentrou-se, amesquinhou-se a vida
política. Ali, nunca, desde 1949, nenhum governo
foi jamais derrubado por voto parlamentar. E se
trata, Srs. Constituintes, de regime parlamenta-
rista!
Não há, pois, razão válida a determinar a mu-
dança do sistema eleitoral brasileiro, experiêncía
bem-sucedida por mais de meio século.lnegavel-
mente associadas à idéia de renovação dos costu-
mes políticos no Brasil, as eleições proporcionais,
criadas que foram com a instalação da Justiça
Eleitoral, merecem sobreviver. Que sobrevivam.
Ao concluir esta análise do Projeto de Consti-
tuição, definindo posições quanto aos pontos
mais polêmicos, quero, Sr. Presidente, exprimir
a esperança de que esta augusta Assembléia, nas-
cida da confiança do povo brasileiro, se revele
à altura das responsabilidades lançadas sobre
seus ombros e faça da nova Carta o instrumento
duradouro para a consolidação da democracia
e para a afirmação da liberdade e da justiça social.
(Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Antonio Mariz
o Sr. Mário Maia, Segundo-Secretário, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Jorge Arbage Segundo-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Nelson Carneiro,
para discutir. S. Ex' disporá de 20 minutos na
tribuna.
O SR. NELSON CARNEIRO PRONilNCIA
DISCilRSO cae; EIYTREGilE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PilBUCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Nos
termos do § 9°, do art. 34, do nosso Regimento
lnterno, prorrogo a presente sessão pelo tempo
necessário a que os oradores inscritos façam uso
da palavra.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra a Sr' Constituinte Marluce Pinto, para
discutir o projeto.
A SRA. MARLUCE PINTO (PTB-
RR.Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes:
Sendo uma das quatro representantes de Rorai-
ma nesta Casa, quero aproveitar esta oportuni-
dade e falar um pouco a V.Ex" sobre nosso Terri-
tório, uma vez que desde a instalação dos traba-
lhos das Subcomissões, para,juntos, elaborarmos
a Nova Carta, temo-nos empenhado para conse-
guir a transformação dos Territórios de Roraima
e Amapá em Estado. O resultado até agora tem
sido satisfatório. Conseguimos dos nossos nobres
colegas que fizeram parte dos trabalhos das Sub-
comissões União, Distrito Federal e Territórios,



4198
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
e na Comissão de Organização dos Estados a
aprovação de nossas emendas.
Mas,em conseqüência de termos que enfrentar
uma outra etapa, que é a da votação da emenda
que iremos apresentar para votação em Plenário,
vamos necessitar da anuência dos nobres colegas
Constituintes, para conseguirmos realizar os an-
seios do nosso povo.
Quero falar sobre a potencialidade do Território
de Roraima e cientificar os meus nobres colegas
que, realmente, já estamos estruturados para en-
frentar a administração do novo Estado tão alme-
jado.
Roraima, cuja superfície é de 232 mil quilôme-
tros quadrados, com uma população de apenas
200 mil habitantes, incluindo a população indíge-
na, continua sendo um dos grandes vazios demo-
gráficos do nosso País. Limita-se com a Guiana
e a Venezuela, sendo uma região que dispõe de
23 milhões de hectares de campos férteis, com
suas fontes de riquezas naturais e minerais. Rico
em madeira, recursos florestais, castanha, sorva
e mais ainda em minerais que, além do ouro,
diamante e cassiterita que, segundo as pesquisas
já realizadas, há quem confirme que as jazidas
ali existentes são mais ricas até do que as de
Carajás; dispomos, também, com abundância, de
urânio, chumbo, zinco e nióbio.
Com relação à pecuária, é uma região bastante
propícia, haja vista que, no nordeste de Roraima,
temos cerca de 40 mil quilômetros quadrados
de savanas.
Quanto à agricultura, em Roraima, de 1979
a 1983 foi o período de maior desenvolvimento,
época de maior intensidade do fluxo migratório
para o Território. Chegaram ao Território, no de-
correr desses 4 anos, mais de 15 mil famílias:
vindas do Sul do País, em menor escala e, em
grande escala, vindas do Nordeste, especialmente
do Maranhão, e se localizaram, em grande parte,
no sul do Território, podendo-se afirmar, hoje,
que aproximadamente cerca de 70% da comu-
nidade rural do sul do Território é composta de
maranhenses. E essa intensa migração deu-se
ao fato de os nossos irmãos brasileiros haverem
tomado conhecimento do desenvolvimento do
Território e que havia a grande possibilidade de
fixação, de assentamento de suas famílias, princi-
palmente na Perimetral Norte da BR-174, que sai
de Manaus e alcança a capital, Boa Vista.
Não só houve desenvolvimento de subsistência,
da agricultura com significativa produção de ar-
roz, milho, feijão, mandioca, etc., como também
de culturas permanentes: guaraná, seringueira,
cacau e café. O sul do território oferece amplas
perspectivas para o cultivo do dendê, principal-
mente na faixapróxima ao Equador, onde o calor
é mais intenso.
Vale ressaltar que todas essas potencialidades
do nosso território nos facilita uma complemen-
taridade entre as economias de Roraima e a da
Venezuela. O modelo econômico da Venezuela
é mais para o industrial, enquanto que o nosso
é mais para o agrícola. A soja ali plantada poderá
ser industrializada, o óleo comestível, em conse-
qüência da escassez deste produto na Venezuela
e, também, de outros produtos primários que
aquele país carece.
Pelo que sabemos, eles fazem aquisição de ga-
leto e came suína em Santa Catarina e RioGrande
do Sul, quando poderiam adquirir em Roraima
onde dispomos de matadouro-frigorífico que foi
inaugurado e entrou em pleno funcionamento em
1982, com capacidade para abater mais de 200
bois/dia. Em contrapartida, poderíamos nos abas-
tecer de pneus, combustíveis e asfaltos cujo preço
na Venezuela não atinge a 114dos preços de mer-
cado no nosso País.
Os grandes incentivadores do comércio de Boa
Vista,capital do territórío, são os guianenses, que
adquirem no nosso comércio desde o eletrodo-
méstíco até os comestíveis.
Agora, quero falar-lhes sobre a estrutura-admi-
nistrativa para o novo Estado. Temos 10 secre-
tarias; o banco já implantado há mais de 10 anos,
com 5 agências no território e 3 em outros Esta-
dos, empresas estatais -
no caso a Centrais Elé-
tricas, a CAER que é a Companhia de Água e
Saneamento e a Codesaima. Para instalar o Tríbu-
nal de Justiça, já dispomos de um bom prédio,
o Palácio da Justiça; para atender à toda estrutura
do novo Estado, só está nos faltando construir
o prédío da Assembléia Legislativa.
Entre outras dificuldades do nosso território
permanecer como está e que é mais agravante,
é referente à Justiça, sabemos que o Poder Judi-
ciário é o poder disciplinador por excelência, a
justiça é que faz a disciplina social. Pois bem,
o Território de Roraima, com 200 mil habitantes,
díspõe apenas de 3juizes, dos quais normalmente
um está licenciado -
fica fora. Então são dois
para atender a toda aquela área com 8 municípios,
e conflitos de interesses enormes porque é uma
região pioneira, é uma nova fronteira agrícola.
E mais, existe lá apenas o juízo singular, o juízo
monocrático, a segunda instância, o juízo plural
é aqui em Brasilia. Hoje em Boa VIsta,na peniten-
ciária, há mais de 20 cidadãos com prisão preven-
tiva decretada que, para conseguirem "habeas
corpus" têm de ter no mínimo 200 mil cruzados
para pagar a passagem e estada em hotel do
advogado, além dos honorários advocatícios.
Como é que se pode conviver com essa estru-
tura que esmaga o cidadão no que ele tem de
mais caro que é o seu direito de ir e vir,cerceado
por contingências administrativas, topográficas,
políticas, etc. Este é um assunto que só pode
ser resolvido com a transformação, com a eman-
cipação do Território, com a sua justiça plural,
seus desembargadores, seu tribunal,
Sei de casos em que o individuo se exila de
lá para escapar à penitenciária, abandona a fazen-
da, as suas propriedades, os seus negócios e até
as suas famílias, porque sabe que, se voltar, vai
ficar preso, já que o habeas corpus, demora,
aqui em Brasília.
o Sr. Joaquim Bevilácqua (PTB -
SP) -
Permite V.Ex' um aparte?
A SRA. MARLUCE PINTO -
Com a palavra,
Sr. Constituinte.
O Sr. Joaquim Bevilácqua -
Muito obriga-
do. Nobre Constituinte Marluce Pinto, V.Ex' que
honra esta Casa e honra a nossa Bancada, o Par-
tido Trabalhista Brasileiro,tão bem representando
o povo de Roraima, o povo brasileiro e a mulher
brasileira, nesta Assembléia Nacional Constituin-
te, e tudo aquilo que V. Ex' vem falando sobre
Roraima que, como todos os demais territórios
do nosso Brasil, na verdade, é um pedaço muti-
lado do nosso chão, porque não têm a sua auto-
nomia. E nesta mutilação nós vemos, também,
a preocupação de V. Ex', sobretudo, com refe-
rência à aplicação da Justiça. O que há de mais
grave nessa mutilação, no nosso entendimento,
é exatamente o fato de não termos, nos territórios,
em função da sua dependência e da sua vincu-
lação ao Poder central, o duplo grau de jurisdição,
que é o mais natural dos direitos naturais. É aquilo
que V.Ex' salientou tão bem na sua bela oração,
o fato de só termos lá uma única apreciação pela
Justiça de 10 grau. Vai daí que, realmente, dada
aa distância, dadas as dificuldades, os cutos, que
nós sabemos, tomam a Justiça praticamente im-
possível, sobretudo para aquele de poucos recur-
sos, como é, majoritariamente, a população do
seu território, quiçá, futuramente Estado. De for-
ma que, eu parabenizo V. Ex' pela sensibilidade,
a sensibilidade da mulher, daquela que já foi a
Primeira Dama, e primeira dama, daquelas que
iam à raiz dos problemas levar o calor humano
aos mais humildes, como sei que, ao lado do
seu esposo, o nosso querido ex-Govemador Otto-
mar Pinto, assim o fez durante a sua gestão como
Govemador daquele Estado. Meus parabéns e a
minha solidariedade a V.Ex'
A SRA. MARLUCE PINfO -
Muito obriga-
da, meu caro Colega.
Falarei agora sobre os recursos financeiros. Sei
que há uma preocupação muito grande por parte
dos nossos Constituintes. Constatei isso nos tra-
balhos das subcomissões e da Comissão sobre
o ônus que essa transformação poderá causar
ao nosso País, uma vez que, atualmente, ele está
atravessando uma situação tão dificiL
Mas o que ocorre é que para a União, com
essa transformação do Território em Estado, o
ônus é irrisório, uma vez que, transformando-se
ou não em Estado, a União já absorve todas as
despesas dos pagamentos dos salários dos fun-
cionários e outros investimentos, de acordo com
as nossas necessidades, despesas essas que irão
permanecer, seja Estado ou Território.
Hoje, o ICMde Roraima é igualou talvez maior
do que a arrecadação do Estado do Acre. E V.
Ex" podem perguntar às Lideranças do Acre se
querem retomar àquela vida de submissão que
existia no Acre, quando ele era Território. Tenho
certeza de que nenhum deseja que isso venha
ocorrer.
Com referência ao aspecto político de Roraima.
Os Territórios, como sabem V.Ex", foram criados
em 13 de setembro de 1943, ainda na época
do nosso saudoso Getúlio Vargas, época da dita-
dura. Naquele período, os Territórios progredi-
ram, porque, naquele regime, a representação es-
tadual não era tão expressiva. Mas, no regime
democrático, continuar como Território é regre-
dir, porque a nossa bancada federal é composta
de apenas quatro deputados. Não temos senado-
res, e para a aprovação dos projetos de interesse
da nossa nação, os assuntos são discutidos, nesta
Casa, onde a aprovação é conquistada através
do voto e com esta insignificante representação,
toma-se dificil para nós polfticos de Roraima, e
desalentador para o povo que ali vive.
Conclamo os meus colegas Constituintes, aju-
dem o povo de Roraima. Todos vocês que repre-
sentam, nesta Casa, os seus Estados, na hora
de ser votada a minha emenda, lembrem-se que
estão aprovando uma emenda que vai satisfazer
a brasileiros que ali vivem, mas que saíram de



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4199
todos os Estados à procura de melhores dias.
Para lá, eles migraram, tentando conseguir con-
quistar novas terras e dar um melhor sustento
para seus filhos.Eles esperam dos representantes
dos seus Estados de origem o voto que irá trans-
formar o nosso querido Território em um futuro
Estado, pungente, para o engrandecimento de
nossa Pátria.
O maior anseio do povo de Roraima é escolher
os seus Governantes. Não admitem mais que os
governadores sejam escolhidos na esfera federal
para evitar que venha a permanencer a sítuaçâo
atual, da falta de comunicabilidade e assistência
para as pessoas carentes. E a comprovação dessa
insatisfação, ora gerada no povo de Roraima, foi
o resultado das eleições de 1986, que o atual
Governador, em coligação do seu Partido, que
é o PFL, com mais quatro partidos, apresentou
12 candidatos a deputado federal. O total de votos
dos 12 candidatos foi aquém do resultado obtido
por um único candidato do PTB,Partido de oposi-
ção no Território. E apesar da insatisfação daquele
povo, ainda permanece à frente daquela adminis-
tração, o mesmo Governador. A nossa luta para
substituí-lo tem sido constante, mas até agora
nada conseguimos. E se continuamos lutando
é baseado no que prega o nosso Presidente da
República, que sua administração é voltada para
o social, só que a justiça social e política ainda
não atingiu o povo bom e honesto de Roraima.
O Sr. Gastone Righi -
Permite V. Ex' um
aparte?
A SRA. MARLUCE PINTO -
Com prazer,
Nobre Constituinte.
O Sr. Gastone Righi -
Ilustre Constituinte, V.
Ex' em seu discurso -
é claro que se aprofunda
com o conhecimento que tem das peculiaridades
do seu Território, que, esperamos todos, venha
a se transformar em Estado -
analisa com muita
acuidade os problemas regionais, a insatisfação
popular, as questões sociais e políticas que lá
se desenvolvem. Mas, en passant, V. Ex' tocou
num ponto que me parece fundamental e que
todos devem estar alertas para isso. Uma região
como a de Roraima, evidentemente com uma
p~pulação,toda ela fruto de correntes migratórias,
nao consegue ganhar a sua identidade regional,
p~lítica, administrativa e social, porque os que
migrempara lá não tendo o direito de voto, contí-
~uam eleitores nos rincões de suas origens. En-
tão, grande parte de sua população sequer exerce
'! principal e elementar direito da cidadania que
e o do voto, mantendo-se eleitor em regiões de
sl;lasorigens. Por outro lado, o exemplo de Rondô-
rua tem um outro extremo; que quando território
era tratado como um rincão absolutamente inviá-
vel, e, no entanto, assim que se anunciou a sua
independência, a sua própria incorporação como
Estado, sem ter sequer se transformado ainda
em Estado, ocorreu lá o mais violento e surpreen-
dente fenômeno de desenvolvimento, de povoa-
mento e de progresso. Na realidade, é preciso
que o povo obtenha autonomia, que obtenha in-
dependência para que ele possa acreditar na sua
terra, acreditar no seu empreendimento, acreditar
no seu futuro. Faço votos para que V. Ex' e o
deputado OttomarPínto tenham sucesso nessa
empreitada, ela é meritória. Na realidade, V. Ex"s
demonstram por que aqui estão, e o que repre-
sentam. Aquele bravo pioneiro de Roraima. Para-
béns nobre Constituinte.
A SRA. MARLUCE PINTO -
Agradeço ao
nobre Constituinte Gastone Righi,principalmente
porque ele é um dos que têm trabalhado junta-
mente conosco -
não só ele como tada a Ban-
cada do nosso Partido -
para sensibilizar o Presi-
dente da República, no sentido de tirar aquele
Governador.
Inicialmente, fomos ao Presidente para fazer
ver a Sua Excelência que o povo, indiretamente,
havia escolhido o Deputado Ottomar Pinto para
governar aquela terra, uma vez que dos 43 mil
votos apurados, 16 mil foram obtidos por aquele
Deputado.Achávamos que, com isto, o Presidente
ficaria sensibilizado e chegaria à conclusão de
que o Governador realmente não estava sendo
aceito pelo povo e, principalmente, se tratou do
de território, sei que muitos dos presentes têm
conhecimento que em território o povo não tem
nenhuma autonomia, porque quando não se é
funcionário do Governo e se luta pelo progresso
de sua empresa privada, tem-se a maior dificul-
dade de sobrevivência, se não trabalhar ou vender
para o Governo. Ainda mais que no território, a
perseguição é constante. Para V.Ex"sterem uma
idéia, nós tivemos lá agora, durante uma semana
-
fomos até na comitiva da Sra. Marly Sarney
-
e não tivemos acesso à televisão. Eles não
queriam admitir que eu e o Deputado Ottomar
Pinto compuséssemos a Mesa das autoridades,
que não tínhamos direito por sermos do PTB,
quando lá, modéstia à parte, somos a maior lide-
rança do Território, porque são 4 Deputados, 2
são do PTB que representam nesta Casa 18 mil
e 800 votos, e os 2 Deputados do PFL, nesta
Casa, obtiveram apenas 6 mil e 500 votos. Esta-
mos num regime democrático, não se concebe
que ainda aconteça casos dessa natureza.
E é por isso, nobres constituintes e colegas
-. e de~culpe~-me os colegas do PFL, porque
ser que lSS0 nao faz a maioria, não é o Partido
que assim exige -
eu gostaria que V.Ex" mesmo
do PF~ se conscientizassem que Roraima tem
necessidade de progredir, de ter um governador
que: realmente queira trabalhar, porque o que ali
está, apesar de ser de origem humilde, agora só
pensa na sua família. E é isso que mais está crían-
de;> ~nimosidade entre ele e a comunidade que
aliVIve, porque conheceram aquele menino pobre
que saiu de Roraima para se formar que ficou
em Belé;n.depois de formado procura~doensinar
nos coléqios, e que retomou à sua terra levado
pelo C0!lstituinte Ottomar Pinto, quando, em
1979, fOI para lá governar, e que durante 4 anos
-
é ruim que seja eu a falar, porque sou esposa
dele -. tudo que há no Território, realizado em
~enefícIo dos carentes, foi construído naquela
epoca.
, Para V" ~ terem uma idéia, D. Marly esteve
la e os prêdíos que ela visitou: creche e a escola
especial, t,!dos foram obras da época de Ottomar,
porqu= ate agora o atual governador nada fez.
Então, meus nobres colegas, só há uma saída
para Roraima: V.Ex""votarem na transformação
daquele território em Estado, para que em 1988
possamos realizar eleições para governador e o
povo eleger, realmente, um homem que tenha
identidade com aquele povo humIlde de lá. V.
Ex' 5 podem até hoje me olhare estranhar porque
Joaquim Bevílacqua, nosso colega Co~stituinte
falou que eu vivia na periferia da cidade ao me
verem vestida assim, não seja condignd com o
que ele falou. Mas eu quero dizer a V. Ex" que
lá naquele meu território, onde não nasci porque
só cheguei em 1979 -
eu sou de origem nordes-
tina, nasci em Jaguaruana, no Estado do Ceará
-, eu só ando de calça jeans e tênis, no meio
das malocas indígenas -
eu e o meu marido
-, levando poeira nas estradas, e no inverno,
andando na lama, para poder minimizar um pou-
co a carência daquele povo.
Confio na sensibilidade de V.Ex' s em aprovar
a transformação daquele nosso território. O País
nada vai perder, a nossa Nação não vai ficar mais
sacrificada do que já está com essa transforma-
ção, porque com uma boa administração, com
as suas riquezas minerais, nós temos condição
de progredir, sem necessidade de estar sempre
aqui na área federal, atrás de recursos para mini-
mizar a carência do nosso povo. Muito obngada.
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Raul Ferraz, para dis-
cutir o projeto.
O SR. RAUL FERRAZ (PMDB -
BA Para
discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
A Assembléia Nacional Constituinte agiu com
acerto quando, entre os temas escolhidos, entre
os assuntos determinados para debate nos meios
de semana, incluiu o problema da reforma urba-
na, esta questão que ainda não atingiu a dimensão
que tem assumido no Brasil, desde há muito,
a reforma agrária, apesar de o Brasil ter-se trans-
formado, nas últimas décadas, de um País emi-
nentemente rural em um País urbano, com cerca
de 70% ou mais de sua população habitando
as nossas cidades.
Tenho andado por diversos Estados, debaten-
do a questão urbana no Brasil. A isso eu fui obrí-
gado pelo fato de ter sido indicado relator do
Projeto de Lei do Uso do Solo Urbano na legisla-
tura passada, dado um parecer e apresentado
um substitutivo a esse projeto de lei, que ainda
se encontra na Comissão no Interior.
Mas, o que mais me chamou a atenção foi
o desconhecimento que o brasileiro tem demons-
trado para um problema dessa natureza.
A reforma agrária, sim, é um assunto que já
ganhou os seus espaços e que vem sendo deba-
tido há mais tempo, tem o seu lugar garantido
em todo e qualquer auditório, em todo e qualquer
debate neste País. Não sem fundamento, porque
isso que nós estamos enfrentando agora, em rela-
ção à reforma urbana, decorre exatamente do
fato de não termos feito a reforma agrária no
momento próprio neste País.
Lembro-me bem que, em determinada reumão,
em uma associação comunitária, o presidente,
justamente da associação comunitária de um
bairro altamente deteriorado, altamente sacrifica-
do, enlameado, sem esgotos, sem infra-estrutura
alguma, me cobrava, quase que com o dedo em
riste, o que que eu estava fazendo neste Congres-
so, em favor da reforma agrária.
Então, mostrei a ele que, apesar da dimensão
que deviamos dar ao problema da reforma agrá-
ria,era hora de nós estarmos unidos, lutando tam-
bém pela reforma urbana olhando a questão urba-
na, que é talvez, hoje, a questão mais importante
deste País.
Nós vemos que a reforma agrária desperta tanta
atenção, que mesmo aqueles que vivem em sérias
dificuldades, na marginalização nas periferias das



4200
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nossas cidades, não se lembram do problema
urbano, mas tão-somente do problema agrário.
Mas, Sr. Presidente, Srs. constituintes: a exata
compreensão do problema urbano nacional é ne-
cessária quando o objetivo é o de dar ao País
uma legislação com soluções adequadas para os
males que afetam a vida de nossas cidades.
O País da decada de 1940 mudou completa-
mente o seu rumo, e, de país rural, com 70%
da população residindo no campo, transformou-
se nesta decada em país urbano, predomínan-
temente urbano, com mais de 70% de sua popu-
lação residindo nas cidades.
Ocorre, Sr. Presidente, Srs. constituintes, que
o verdadeiro significado dessa transformação por
que passa o nosso País, é um problema que não
tem sido devidamente equacionado, e, nem se-
quer, tem sido a ele atribuida a sua verdadeira
dimensão.
Poucos brasileiros têm se dedicado às nossas
cidades, a uma política urbana que elas estão
a exigir;poucos se dedicam ao problema da habí-
tação e da moradia, ao transporte urbano, aos
problemas do saneamento, do meio ambiente e
da gestão democrática de suas populações, do
solo urbano, enfim.
Dentro do próprio Congresso Nacional, têm si-
do raras as vozes que se levantam e que demons-
tram conhecimento e preocupação para o fato
novo que representa o grande desafio dos nossos
dias.
Nossas pequenas cidades crescem assustado-
ramente. As grandes cidades brasileiras estão ví-
vendo lII}1 processo de expansão descontrolada
e o colapso dos serviços urbanos é a grande
ameaça para os próximos anos, gerando na socie-
dade um verdadeiro "estado de medo". É previsto
para o fim do século, que já se aproxima, uma
mancha urbana de 120 Km2 de raio, envolvendo
Campinas, Sorocaba e outras regiões próximas.
No Rio de Janeiro, 92% da população já é urba-
na.
Na periferia das grandes cidades e perdidas
as esperanças, o homem é, muitas vezes, levado
à ":larginalização, uma vez que o ambiente é pro-
pícío a toda sorte de violências: crianças abando-
nadas, desemprego, subemprego, falta de mora-
dia, problemas de saúde, educação, a favelização
e o encortiçamento.
Diante dos fatos sucintamente nomeados, fica-
mos a p~rguntar: por que se fala tão pouco, ou
quase nao se fala em uma reforma urbana no
Brasil? Será que a Constituinte vai passar à mar-
gem do problema das invasões, da má distribui-
ção dos espaços urbanos, do convívio das favelas
e cortiços com os imensos vazios urbanos tam-
bém chamados terrenos de engorda, que empur-
ram cada vez mais a população pobre e trabalha-
dora para imensas distâncias, enquanto ficam a
esperar a valorização que fatalmente virá através
dos investimentos do poder público na sua infra-
estruturação?
É esse tipo de investimento especulativo que
a reforma urbanavem combater, pois, tanto quan-
to ~ e~peculação financeira, a especulação imobi-
haría e um investimento improdutivo para a socie-
dade.
Aespeculaçào im0!>ihária é estimulada pela falo
tEi de opcrtuní.rxte jo:: investimentos produtivos,
encontrando nos teucnos vazios no interior das
cidades, ou nas zonas de expansão urbana uma
forma de alocação altamente atrativa. Daí a enor-
me quantidade de espaços vazios nas cidades
(cerca de metade da área urbana).
Além dos prejuízos causados à população po-
bre dado o seu deslocamentopara ái-easdistantes
dos empregos e dos serviços urbanos, os prejuí-
zos são igualmente grandes para os bairros de
classe média e alta, que se verticalizam em exces-
so, além da capacidade de sua infra-estrutura,
nas poucas áreas bem situadas e urbanizadas.
A deterioração cada vez maior da qualidade
de vida e de habitabilidade, deixa para o cidadão
~omum o encortiçamento ou a favelização por
Invasões de terras públicas e privadas, sempre
nos vazios urbanos, que representam verdadeiros
atraentes convites a essa prática cada vez mais
comum.
Mas a desorganização do espaço urbano e suas
consequências atingem também a classe média,
a qual vê, dia a dia, reduzidos os seus aparta-
mentos e suas casas que têm uma dimensão
cada vez menor. Os bairros ficam superlotados
~ sem a infra-estrutura correspondente, inexis-
tindo espaços públicos suficientes, inclusive para
o lazer de crianças e idosos.
Essa desorganização atinge, ainda, a empresa
produtiva e a própria indústria da construção civil
dissociada da especulação fundiária, as quais se
empenham, tanto quanto as forças mais progres-
sistas, no sentido de criação de instrumentos ou
mecanismos de controle.
A questão urbana tomou-se a questão social
mais importante e a sua não solução significa
incorrer em riscos de retrocesso institucional pela
explosão social. E as saídas, quer estruturais quer
emergenciais, passam todas pelo desenvolvimen-
to e expansão do mercado interno, representado
por bens de salário. Sejam salários diretos, sejam
salários indiretos (bens e serviços que chegam
ao trabalhador de forma indireta).
Os investimentos urbanos têm que ser acorn-
panhados de uma política de combate à especu-
lação imobiliária, redirecionando o modelo eco-
nômico e o modelo de urbanização do espaço
interior das cidades, o que só ocorrerá se se cria-
rem condições políticas que possibilitem a plena
manifestação da cidadania. Essa cidadania, por
sua vez,se traduzirá na possibtlldade de se ganhar
a vida e de se viver com dignidade nas cidades.
A crise nas cidades é, cada vez, mais, uma crise
de todos e não só da classe trabalhadora. Essa
crise criou, inclusive, uma nova classe: a dos
bóias-frias, que são trabalhadores rurais mora-
dores nas cidades.
O entrelaçamento da crise urbana com a vívida
pelo campo é um fato facilmente constetável"
Mesmo os que habitam a zona rural dependem
cada vez mais de serviços urbanos e o comércio
das cidades para a satisfação de suas necessi-
dades básicas.
É do professor Cândido Malta Campos Filho
a seguinte observação: "A classe média, nos últi-
mos 30 anos, passou cada vez mais a depender
de empregos urbanos (pelo crescimento do apa-
relho técnico burocrático do Estado e das ernpre-
sas privadas que foram se situando cada vez mais
nas cidades).
O empresariado industrial, comercial e mesmo
parte do rural também vive nas cidades e é nelas
que se localizam, assim, a maior parte dos negó-
cios privados, seja por seu volume, seja por sua
importância estratégica no processo de diversifi-
cação da estrutura produtiva dos serviços de
apoio. Assim, a crise política, econômica e social
do País é fundamentalmente uma crise nas cida-
des, mas que se agrava e se amplifica com a
crise das cidades."
O atendimento das necessidades básicas da
população representa, hoje, a forma de resgate
da dívida social. Essas necessidades são hoje ba-
sicamente urbanas e os custos de investimento
para implantação dos serviços e bens urbanos
e ainda os de custeio (para a sua manutenção
e operação) dependem essencialmente do grau
de organização ou desorganização do espaço ín-
terior das cidades.
o Sr. Virgildáslo de Senna -
Permite V.
Ex' um aparte?
O SR.RAULFERRAZ -
Ouço, com prazer,
o aparte do nobre Constituinte Virgildásio de Se-
nna.
O Sr. VlrglIdáslo de Senna -
Nobre Constí-
tuinte Raul Ferraz, V. Ex' traz a esta Casa a expe-
riência -
e é uma experiência significativa -
porque foiV.Ex' prefeito municipal de uma cidade
importante do Estado da Bahia, uma cidade em
grande processo de expansão, com os problemas
todos das grandes e médias cidades brasileiras.
O testemunho que V. Ex' traz a esta Casa, hoje,
quando toda a Nação se volta para a elaboração
contítucional, é de muita valia, porque não é uma
experiência auferida nos livros, mas uma expe-
riência vivenciada através de um cargo público
que V.Ex' conquistou pela confiança que inspira
aos cidadãos de Vitória da Conquista, no Estado
da Bahia, onde foi V. Ex' prefeito. O motivo da
minha intervenção é exatamente a grande preocu-
pação que a todos assalta, neste instante, de como
encaminhar, por via constitucional, a grande
questão urbana, que é o cerne mesmo de toda
a questão nacional. As cidades brasileiras come-
çam a se expandir, começam a crescer de forma
desordenada, e não há correlação entre a capaci-
dade de investir do poderpúblico, sempre o muni-
cipal, porque Estado e União não se julgam co-
responsáveis pelas grandes dificuldades que as
médias e grandes cidades brasileiras passam. E
é esta questão que a constituinte e a nova Consti-
tuição têm que enfrentar: como assegurar a todo
cidadão brasileiro o direito de viver na cidade?
E viver na cidade significa ter trabalho, ter uma
remuneração, ter uma capacidade de produzir e
comprar e, ao mesmo tempo, preservar a cidade
do crescimento desordenado da periferia acrome-
gálica, digamos assim, crescendo sem controle,
numa situação subnomal permanentemente. É
esta a questão que V. Ex' traz a esta Casa hoje,
com sua experiência, com o seu tirocínio, com
a sua vivência dos grandes problemas da cidade.
Está de parabéns V.Ex' por essa importante con-
tribuição que dá à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O SR. RAUL FERRAZ -
Agradeço a V.Ex'
e sei que V.Ex' tem uma experiência muito grande
para dar a esta Assembléia Nacional Constituinte,
como ex-Prefeito de Salvador, um prefeito que
estava organizando aquela cidade, mas que foi
tirado à força do cargo, em 1964.
A presença de V.Ex' no microfone de apartes
me fez lembrar a minha última chegada a Salva-
dor, há 10 dias, quando eu ia para o aeroporto,
para o centro da cidade, e passava por invasões
enormes, e mais adiante, vizinho ao centro admí-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4201
nistrativo,grandes fazendas com gado pastando,
dentro de Salvador, já havíamos passado, a essa
altura, por grandes equipamentos urbanos, por
grandes equipamentos comunitários, grandes
obras de investimento público, e no entanto estava
alipastando o gado no centro de Salvador, e uma
favela,ao lado, demonstrando e provando a vera-
cidade disto que estamos afirmando aqui, é que
esses vazios urbanos têm que ser ocupados. Nm-
guém incentiva as invasões, mas esses vazios ur-
banos, terrenos de engorda, esperando os investi-
mentos públicos para se valorizarem, eles são,
sem dúvida alguma, um grande convite às inva-
sões, um grande desafio;porque exigirque o cida-
dão que more em favelas, more em invasões,
ao lado de propriedades rurais,produtoras de leite
e de carne, no meio da ,cidade -
tenha paciência
-
ninguém aguenta. E por isso que existem as
invasões.
O Sr. Celso Dourado -
V. Ex"permite-me
um aparte?
O SR. RAOL FERRAZ -
Gostaria de pedir
licença a V. Ex", Sr. Presidente, para ouviro nosso
grande Constituinte Celso Dourado.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Apesar do tempo de V. Ex' ter terminado, pror-
rogá-Io-emos para que seja oportuno o aparte
do Constituinte Celso Dourado.
O Sr. Celso Dourado -
Nobre Constituinte
Raul Ferraz, V. Ex"traz a esta Casa um problema
seríísslmo. Concordo com V. Ex"que temos discu-
tido muito o problema da reforma agrária no cam-
po, mas não temos dado a mesma atenção ao
problema do solo urbano e as nossas cidades
estão tomando-se ambientes difíceis, porque na
realidade não houve urbanização. No início da
década de 60, alguns prefeitos
assim como o
Prefeito,da época, de Salvador, Virgildásio de Se-
nna, tinham um projeto de urbanização. Havia
uma preocupação com o crescimento da cidade,
dentro de um planejamento pre-determinado.
Mas, com o surto de crescimento, a inchação
que houve, na realidade, temos hoje uma grande
confusão nas grandes cidades: as invasões, o co-
mércio das invasões; há muita gente vivendo nas
cidades invadindo terras, cada dia construindo
um barraco e vendendo esse barraco para outro
e depois invadindo outra porção de terra. Conhe-
ço muitos que vivem dessa maneira; comércio
lucrativo, por sinal. Então, essa é uma questão
importante e de suma relevância para a humani-
zação das cidades. E esse debate que V.Ex' traz,
sem dúvida alguma, chama a atenção para um
problema de fundamental importância, já que
70% da população realmente se encontram nas
grandes cidades.
O SR. RAOL FERRAZ -
Muito obrigado a
V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
(Faz soar a campainha.)
O SR. RAOL FERRAZ -
Concluo, Sr. Presi-
dente.
Estava trazendo aqui, para dar conhecimento
aos constituintes, uma série de emendas que pre-
tendia ler nesta oportunidade, mas vou passar
às mãos dos funcionários, para que V. Ex' dê
como lidos, para completar o nosso pronuncia-
mento.
Apenas para encerrar, quero dizer que essas
são apenas algumas considerações sobre o pro-
blema urbano brasileiro,quase todas elas já cons-
tantes do nosso relatório apresentado na Comis-
são do Interior no Projeto de Lei n° 775/83, mais
conhecido como Projeto de Lei do Uso do Solo
Urbano, e que acena, sem dúvidas, com atraentes
propostas ao colocar como objetivo máximo a
melhoria da qualidade de vida nas cidades.
Nesta oportunidade, estamos apresentando à
Assembléia Nacional Constituinte as nossas su-
gestões, as nossas emendas ao Projeto de Consti-
tuição que estamos debatendo.
Nossas emendas visam facilitar o estabeleci-
mento de uma política urbana consentânea com
a nossa época e com as mudanças que o nosso
povo está a exigir, e dizem respeito à função social
da propriedade, ao instituto da desapropriação,
usucapião individuale coletiva, às regiões metro-
politanas, à participação popular e aos municípios
brasileiros.
DOCUMENTOSA QUE SE REFERE O
SR. RAUL FERRAZ EM SEU PRONUNCIA-
MENTO:
QUESTÃOURBANA
FUNÇÃO SOCIAL DAPROPRIEDADE
Art.
-
O princípio da função social da pro-
priedade tem por fim assegurar o uso não-espe-
culativo da terra urbana, objetivando a realização
do desenvolvimento econômico e da justiça so-
cial.
QUESTÃO URBANA
DESAPROPRIAÇÃO
Art.
-
Nos casos de desapropriação por
necessidade ou utilidade pública e ainda por inte-
resse social,assegura-se aos desapropriadosjusta
indenização em dinheiro ou em títulos públicos,
devendo a lei estabelecer critérios definídores das
diversas situações.
Parágrafo -
Na promoção do desenvolvimento
urbano a justa indenização não incorporará, no
todo ou em parte, de acordo com a lei, a valori-
zação decorrente do esforço da comunidade.
QUESTÃO URBANA
USUCAPIÃo INDIVIDUAL E COLETIVA
Art.
-
Aquele que, não sendo proprietário
de imóvel urbano, possuir como seu, por três
anos ininterruptos, sem oposição ou contestação,
imóvel urbano de até 250 metros quadrados de
área, utilizando-o para sua moradia ou de sua
família adquirir-lhe-é o domínio, independente-
mente de justo título ou boa fé, podendo requerer
ao juiz que assim o declare por sentença, a qual
servirá de títulopara matrícula no registro de imó-
veis.
§ 10 -
A usucapião urbana somente será
concedida uma única vez ao requerente.
§ 2"
-
Os terrenos contíguos ocupados por
dois ou mais possuidores poderão se usucapía-
dos coletivamente, mediante ação do Ministério
Público ou de entidade comunitária dos interes-
sados, na forma que a lei estabelecer.
QUESTÃO URBANA
PARTICIPAÇÃO
Art.
-
Lei complementar criará mecanis-
mos de participação direta da população nas deci-
sões do poder constituído mediante:
1-Iniciativa popular de leis.
2 -
Veto popular a leis aprovadas
3 -
Audiência popular pública.
4 -
Mecanismos de gestão de serviços públi-
cos.
QUESTÃO URBANA
REGIÕESMETROPOUTANAS
Art.
-
A Câmara Municipal do município
mais populoso, acrescida dos prefeitos e presi-
dentes de Câmaras dos municípios menores
abrangidos, comporão o Conselho das Regiões
Metropolitanas criadas por lei complementar.
§
-
Aoprefeito do município maior, substi-
tuído em seus impedimentos e pela ordem, pelos
demais prefeitos, compete a execução das fun-
ções públicas de interesse comum das áreas
abrangidas pela região metropolitana.
QUESTÃO URBANA
MUNIC{PIOS
Art.
-
Sempre que o município atingir a
população de quinhentos mil habitantes, terá au-
tomaticamente emancipado o seu distrito mais
populoso.
Art.
-
A lei estabelecerá distinções entre
municípios eminentemente urbanos daqueles de
características rurais, traçando normas e critéríos
de suas funções administrativas.
Durante o discurso do Sr. Raul Ferraz,
o Sr. Jorge Arbeqe, Segundo- Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Arnaldo Faria de
Sá, Terceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra ao Sr. Constituinte Tadeu Fran-
ça, para discutir o projeto.
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB -
PRo Para
discutir.Sem revisão do orador.) -
Sr.Presidente,
Srs. constituintes:
Em função da hora, pretendemos fazer da bre-
vidade a norma deste pronunciamento.
Entre as emendas que propusemos, a nível de
plenário, numa delas consta:
"O Legislativofederal é exercido pela As-
sembléia Nacional Constituinte, unicameral-
mente constituída por parlamentares, com
seus respectivos suplentes, eleitos dentre os
cidadãos maiores de 18 anos, e no exercício
dos direitos políticos, por voto universal,dire-
to e secreto."
A grande realidade é que nós temos debatido
os mais variados temas. Entretanto, é necessario
que em tomo da nossa realidade legislativa nós
possamos devida e -coerentemente refletir.
Sempre que indagarmos sobre o porquê dà
existência do Senado Federal, o porquê de oito
anos de mandato para os senadores, nos depara-
mos apenas com evasivas. O Senado seria o su-
porte das tradições democráticas, seria o eixopara
assegurar a normalidade democrática nas várias
sucessões das transições políticas.Agrande reali-
dade é que o passeio das leis brasileiras da Câma-



4202
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ra dos Deputados para o Senado não está mais
condizendo com a dinâmica e agilidade exigida
pelos tempos atuais, com relação ao Poder Legis-
lativo. Morosidade, repetição inócua pela assim
chamada Câmara Alta, de votações já defmidas
e consumadas pela Câmara Baixa,custos exorbi-
tantes, um sem-número de redundâncias desne-
cessárias, tudo isso faz com que, apesar do bn-
Ihantismo da instituição, tenhamos que admitir
que conbribui para emperramento do processo
legislativo.É indiscutível a contribuição histórica
das tradicionais duas Casas de Leis, mas não se
justifica mais em função das exigências dos tem-
pos modernos.
Desta forma, em nossa emenda, propomos,
pura e simplesmente, a extinção da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal e o funciona-
mento de uma Assembléia Nacional moderna,
transparente, ágil, capaz de sintetizar e reproduzir
as oscilações e transições da vida democrática
brasileira. Na Constituição atual, vemos o esforço
para fabricar as competências exclusivasdo Sena-
do Federal. Mas, desde o julgamento do Presi-
dente da República e Ministros de Estado por
crimes de responsabilidade, até a expedição de
resoluções, ou ainda a fixação de limites para
o endividamente dos Estados e Municípios nada,
a bem da verdade, justifica, de fato, existência
de duas Casas Legislatívas na Capital da Repú-
blica.É bom que lembremos, se a nivelde Municí-
pios e de Estado tem funcionado bem o unicame-
ralismo, por que não estender essa prática à asfera
federal?
Não se discute, por exemplo, a questão de oito
anos de mandato para um senador, não seria
o momento de nos definirmos.Sabendo que, atra-
vés do voto, é que se oxigena efetivamente a de-
mocracia por que não a uniformidade de man-
dato? Deputados federais e senadores ou, futura-
mente, parlamentares federais, com quatro anos
de mandato.
A verdade é que o Legislativo precisa mudar
e, na moderna concepçãode instituições políticas,
é urgente que se reconheça mas, que se ponha
fim ao relevante papel histórico desempenhado
pelo Senado Federal, para que, em seu lugar,
como também em nome da denominação Câma-
ra dos Deputados nós possamos criar condições
para o nascimento de um novo poder legislativo
federal, unicameralmente constituído pela As-
sembléia Nacional, que além de sintetizar as aspi-
rações da vida nacional, haveria de viabilizar e
ser um efetivosuporte dinâmico de uma estrutura
democrática que precisa ser uma resposta mais
sólida às exigências de um tempo moderno.
O Sr. Paulo Delgado -
V. Ex' permite um
aparte?
O SR. TADEU FRANÇA -
Tem o aparte
o nobre colega.
O Sr. Paulo Delgado -
Eu gostaria, nobre
constituinte, de cumprimentá-lo por trazer para
discussão, neste plenário, a proposta do unicarne-
ralismo. Nós, no momento da discussão na nossa
comissão e na subcomissão temática, que cuida-
va do Sistema Eleitoral e dos Partidos Políticos,
tivemos a oportunidade de também propor a ex-
tinção do Senado. Entendemos que existe uma
forte tradição no Senado que vem da visão da
Câmara dos lordes inglesa, e que dá um papel
a ele, no caso do Senado brasileiro, de Câmara
revisora, que é como um órgão fiscalizador da
ação do Poder Legislativona Câmara dos Deputa-
dos. E a competência do Senado se toma exage-
rada, na medida em que ele não legisla exclusiva-
mente sobre questões aos que digam respeito
aos Estados, ele legisla também sobre questões
que dizem respeito aos cidadãos, de tal forma
que ele passa a ser, na verdade, um super ego
da Câmara dos Deputados. E, nesse caso, o pro-
cesso legislativo não se toma mais ágil e não
se toma mais democrático. Nós, do Partido dos
Trabalhadores, vamos reapresentar, agora nessa
fase, a emenda de extinção do Senado, com a
proposta de um sistema unicameral, porque en-
tendemos também, que é mais adequado à reali-
dade brasileira no momento, mais democrático
e além de ser um sistema que impede menos
ou cerceia a possibilidade de fraudar a vontade
coletiva, no momento do voto, quando nós faze-
mos com que um Senador, que é eleito para
representar os interesses dos Estados, com essa
competência que tem ele passa a ter um poder
que não lhe foidado durante a eleição. Eu cumpri-
mento o nobre constituinte e agradeço a oportu-
nidade de poder dar esse aparte e de estarmos
juntos, Partido dos Trabalhadores e o colega, nes-
sa questão do unicameralismo, que é importante,
a nosso ver, para o Brasil neste momento.
O SR. TADEU FRANÇA -
O aparte de V.
Ex' nobre representante do Partido dos Trabalha-
dores, demonstra efetivamente e comprova, de
uma forma bastante coesa, a necessidade de par-
timos para mudanças, porque a Câmara dos lor-
des, tão bem lembrada por V. Ex' é um fato, que
para nós, caracteriza, principalmente, uma refe-
rência histórica que não dizrespeito à nossa reali-
dade; nós saberemos muito bem registrar os valo-
res, a amplitude e todas as questões, sem dúvida
nenhuma, que tem enobrecido esta instituição.
Mas nós não podemos compreender, como por
exemplo, por que até mesmo um simples projeto
em nossas cidades interioranas tenha que passar
pela aprovação do Senado. Nós não conseguimos
compreender por que as atribuições do Senado
não podem ser cumpridas com absoluta tranqui-
Jidade e eficiência,por uma Assembléia Nacional,
livre, suberana, capaz de cumprir, sem qualquer
presunção, as chamadas, erroneamente, atribui-
ções exclusivas do Senado Federal.
O Sr. Adylson Motta -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. TADEUFRANÇA-Concedo o aparte
ao Constituinte Adylson Motta e, na seqúêncía,
ao Constituinte Lysâneas Maciel.
O Sr. Adylson Motta -
Eu quero me congra-
tular com o ilustre orador pela proposição que
vem de apresentar e que, de certa forma, coincide
com proposta que, no mesmo sentido, encami-
nhei, onde, apenas, propunha a extinção do Sena-
do, sem o sacrifícioda Câmara, que seria transfor-
mada em Assembléia Nacional e preservando os
mandatos dos Senadores, pelo tempo que dis-
põem, ainda, também como Deputados da As-
sembléia Nacional. Ao mesmo tempo, encami-
nhei emenda em que cada 500 mil habitantes
dariam direito a uma cadeira na Assembléia Na-
cional, até para reduzir o número de deputados
que eu considero exagerado. É sabido que o Se-
nado foi criado para estabelecer o equilíbrio da
Federação, uma vez que o número de deputados
varia de acordo com a densidade de cada Estado.
Mas, não temos sequer uma Federação, por isso
temos que, a partir da construção de uma Federa-
ção, enão pensar, futuramente talvez, em ter um
sistema bicameral. Se eu não apresentar nova-
mente e se houver uma proposta nesse sentido,
contará com o meu voto, sem qualquer motivo
de ordem pessoal, mas apenas porque acredito
que devamos agilizaro processo legislativo.A ex-
periência do dia-a-dia está a demonstrar que hoje
isso é dificultado exatamente pela existência das
duas Casas legislativas.Hoje,quero me solidarizar
com o pronunciamento de V. Ex' e dizer,inclusive,
que muitas vezes o Senado, que deveria funcionar
paralelamente, procurando prestigiar o Poder Le-
gislativo,procede de forma como agora recente-
mente. Convocamos, para vir depor, na Câmara
dos Deputados, o Ministro Raphael de Almeida
Magalhães, para dar-lhe a oportunidade de escla-
recer alguns assuntos que S. Ex' tem mais inte-
resse em esclarecer do que nós, porque a sua
administração e o seu nome estão, a essas alturas,
em jogo e cercados de dúvida perante a opinião
pública brasileira. O sentido é trazê-lo aqui e dar-
lhe uma oportunidade, de viva voz, de esclarecer
pontos obscuros de sua administração. Pois bem:
sabendo disso, imediatamente, o Senado, como
numa espécie de clube de amigos, acertou uma
vinda do MinistroRaphaeJ de Almeida Magalhães,
anteriormente, ao Senado, para esvaziara reunião
que se vai fazer na Câmara dos Deputados. Eu,
que não tinha a menor dúvida sobre a honestidade
pessoal e a boa intenção. do MinistroRaphael de
Almeida Magalhães, comecei a duvidar, desde o
momento em que aceitou esse tipo de jogo. En-
tão, o Senado Federal, ao contrário de colaborar
com o trabalho legislativo,procura inclusive des-
lustrar e prejudicar os trabalhos realizados pela
Câmara dos Deputados. Então, a cada dia que
passa, mais robusteço a minha convicção da ne-
cessidade do sistema unicameral, aqui, no Brasil,
com a ressalva e o respeito que tenho por emi-
nentes figuras da vida pública que, hoje, têm as-
sento na Câmara Alta do Congresso, que é o
Senado Federal. Muito obrigado pelo aparte e a
minha solidariedade ao discurso de V. Ex'
O SR. TADEU FRANÇA -
Muito obrigado
pelo parte que enobrece substancialmente essa
tese tão urgente para nossa realidade.
O Sr. Lysâneas Maciel -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. TADEU FRANÇA-Com prazer,ouço
a V. Ex'
O Sr. Lysâneas Maclel- Nobre Constituinte
Tadeu França, há certos assuntos, aqui, que são
extremamente delicados, mas é preciso ter a cora-
gem de enfrentá-los como, por exemplo, imposto
de renda de Deputados e Senadores que não
o pagam e sistema unicameral. Aqui, há uma
espécie de e sprlt de corps, de corporação, que,
na verdade, não tem nenhuma razão de ser. V.
Ex' traz, com muita propriedade um assunto da
maior importância, por várias razões. Para não
tomar o tempo de V. Ex' vou resumi-los. Em pri-
meiro lugar, por que o Senado Federal não repre-
senta o povo, e sim o Estado. Representa apenas
a maioria; é o sistema majoritário. Dificilmente,
as minorias se representam no Senado Federal,
porque a votação é majoritária. De uma certa for-
ma, o Senado Federal está, aí, para conter os



Agosto de 1987
DiARIO DA ASSEM~LÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 11
4203
anseios de mudança de uma Nação, poder mode-
rador, esse anacronismo que não se revela apenas
nos regimentos, mas se revela até na idade daque-
les que constituem o futuro corpo de Senadores.
Portanto, trata-se de um assunto da maior impor-
tância e tem que ser tratado, até pela raciona-
lização do serviço. Não gostamos de tratar desses
assuntos aqui. Mas o Senado Federal parece que
gasta o dobro do que gasta a Câmara dos Deputa-
dos. Quinhentos Deputados gastam a metade do
que gastam sessenta e poucos Senadores. Por
quê? E V. Ex' sabe muito bem que um voto de
um Senador, aqui, na Assembléia Nacional Cons-
tituinte, vale seis vezes mais do que o voto dos
Deputados. Então, a racionalização dos serviços
e até, Sr. Constituinte Tadeu França, por uma
questão de moralização do Poder Legislativo. To-
dos sabemos que nós, aqui, na Câmara dos Depu-
tados, temos 05 nossos defeitos, as nossas cor-
rupções e as nossas mordomias. Mas o Senado
tem se caracterizado, nos últimos anos, por ser
o centro dos famosos "trens da alegria", das mor-
domias injustificáveis, num País que tem tantos
problemas e tantas dificuldades. V. Ex" está tocan-
do com coragem, com absoluta oportunidade,
num ponto: representatividade popular só pode
ser feita na medida em que houver igualdade para
05 Parlamentares e não apenas uma função privi-
legiada, uma atribuição privilegiada dos Senado-
res. Congratulo-me com V. Ex' e espero que V.
Ex' prossiga, com coragem, para eliminar esses
privilégios e essas situações, que afastam, Sr.
Constituinte, a participação popularverdadeira no
processo legislativo.
O SR. TADEU FRANÇA -
Muito obrigado
pelo aparte.
O Sr. José Mendonça de Morais-
Permite
V. Ex" um aparte?
O SR. TADEU FRANÇA -
Consulto à Presi-
dência se me outorga o tempo necessário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Desde que 05 aparteantes sejam rápidos, o
tempo ainda poderá ser estendido.
O Sr. José Mendonça de Morais -
Estou'
ouvindo V. Ex' com muita seriedade e com muita
vontade de entender até onde a proposição de
V. Ex' vai encontrar correspondência na análise
política que faço do assunto -
existência ou não
do Senado Federal no Brasil. Soudatese contrária
à de V. Ex' Defendo, pela desigualdade dos Esta-
dos e das regiões brasileiras, por termos um País
não homogêneo, mas heterogêneo e desigual,
a necessidade do peso político representativo
igualitário para as províncias ou para os Estados,
junto ao poder central. A tese de V. Ex" seduz
para uma reflexão maior, a mim especialmente.
Mas entendo, como já no tempo dos romanos,
que os palres conscrlpti eram os conselheiros
da República romana, eram 05 conselheiros da
República romana, eram 05 conselheiros do im-
pério romano e que faziam o papel que hoje fazem
05 nossos Senadores; 05 maiores, 05 mais velhos,
aqueles que deveriam ser os conselheiros da Na-
ção e não aqueles que conforme disse o Depu-
tado que usou da palavra anteriormente -
boico-
tam as mudanças, ou atrapalham o desenvolvi-
mento social e econômico da nossa Nação. Se
o mal está no exagero dos gastos do Senado,
com apenas 16% do número dos Deputados, não
é eliminando e matando a insitituição que vamos
corrigir o erro. Não é matando o paciente que
vamos curar a doença. Talvez,a solução seja refle-
tir melhor para que, no Senado, haja realmente
mais competêncta-se é que a denúncia'procede
ou não. Entendo que V. Ex' tem o direito de defen-
der a sua tese, mas estou na posição contrária,
pelo pnncípio da representação dos Estados, das
províncias, junto ao poder central, dentro da mes-
ma proporcionalidade. Os erros, 05 vícios deverão
ser corrigidos. Nesse ponto, estou de acordo com
V. Ex' e com outros que assim pensam que deve-
mos corrigir 05 erros do Senado e da Câmara,
de Senadores e de Deputados, porque, na hora
da análise do povo, nós todos estamos no mesmo
nível, no mesmo patamar. Divirjo de V.Ex' com
o respeito que tem para com a sua tese.
O SR. TADEU FRANÇA -
Concluindo, Sr.
Presidente...
O Sr. Nelson Carneiro -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. TADEU FRANÇA -
Com muito pra-
zer.
O Sr. Nelson Carneiro-
O réu quer se de-
fender. O nobre Constituinte José Mendonça de
Morais já antecipou parte das alegações que eu
ia fazer. Inicialmente, faço votos para que V. Ex',
aos 35 anos, chegue ao Senado Federal. O povo
do Paraná, certamente, o escolherá como um dos
seus representantes. Então, V. ~ verá que so-
mente a sua juventude explica a iniciativa da extin-
ção do Senado Federal. Eu queria dizer a V. Ex',
se me permite, repetindo o que aqui disse o nobre
Constituinte José Mendonça de Morais, que o
Congresso só existe nas federações, exatamente,
nas federações em que ainda existem com parla-
mentos abertos, exatamente, porque há 05 dois
poderes, os dois ramos do mesmo poder que
é a Câmara e o Senado. Eu lembraria, para recor-
dar a história, que, quando, nos Estados Unidos,
se instituiu o Senado Federal, ao lado da Câmara
de Representantes, o grande Thomas Jefferson
logo procurou GeorgeWashington, ele que estava
ausente no momento, procurou George Washing-
ton, para manifestar a sua opinião contrária e,
ao mesmo tempo que conversava, ia tomando
uma xicara de café. Como o café estava muito
quente, ele derramou um pouco no pires para
esfriar. E George Washington lhe respondeu: "Foi
exatamente que fizemos o Senado. Para esfriar
o café quente da Câmara". É esse o papel do
Senado. Nós, os mais velhos, de 35 anos em
diante, temos maior vivência e também maior
tolerância. Queria dizer a V. Ex' que o panorama
brasileiro é o seguinte: São Paulo tem 60 deputa-
dos, Sergipe tem 8 deputados. Imagine V. Ex'
uma decisão tomada somente por uma Casa. A
soma dos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo,
Paraná e Minas Gerais seria a maioria do Congres-
so. Então, esses pequenos Estados, que voz te-
riam? Seriam acólitos das deliberações dos gran-
des partidos. Agora, quando as decisões aqui são
tomadas, em favor dessa maioria ocasional, che-
gam ao Senado e lá todos nós, os grandes, como
Minas, São Paulo, são tão poderosos, tão impor-
tantes quanto o modesto Piauí.Todos têm 3 votos.
E é isso que mantém a Federação e evita o predo-
mínio dos mais fortes contra 05 mais fracos. Tam-
bém V.Ex' acolheu o aparte do nobre Constituinte
Lysâneas Maciel, com aquela eloquência de sem-
pre, com aquela bravura que o caracterizava. 05 •
trens da alegria não partem só do Senado, eles
correm em todos os trilhos deste País, e se V
.•
Ex' for estudar 05 últimos anos da vida do Senado'
verá que desde que o Presidente José Fragelll
assumiu a presidência do Senado Federal até hoje"
já são decorridos quase três anos e nenhuma-
nomeação foi feita. Agora, o que há é que o Sena-
do além dos encargos que tem a Câmara também
responde... (O Sr. Presidente (Arnaldo Faria de
Sá) fazendo soar a campanhia.) Sr. Presidente
eu sou o réu, dê-me o direito, ao menos um pouco'
do tempo que V. Ex' deu à acusação, o Regimento
deu à acusação. O Senado gasta, porque também
tem serviços que a Câmara não tem. O Senado.
tem a Gráfica do Senado que atende a todo o
Congresso, o Senado tem o Prodasen sem o qual
não estaria sendo realizada hoje a Assembléia Na-
cional Constituinte. V Ex' tem em sua mão, em
sua residência, como nós temos em nossos gabi-
netes, montanhas de documentos resultantes da
atividade do Prodasen. Evidentemente que erros
foram praticados, mas esses erros estão corrigi-
dos. O Senado Federal, no início deste ano, apro-
vou uma resolução de que não haverá nenhuma
nomeação senão por concurso público. E apesar
de ter sido eu competidor do atual Presidente
do Senado, quero dizer lealmente a V.
Ex' de'
que eu não tenho conhecimento de que essa reso-
lução tenha sido frustrada. Mas eu não posso dei-
cia ao requerimento para a convocação do Minis-.
tro Raphael de Almeida Magalhães. Não foi com.
o propósito de frustrar a presença daquele titular,
nesta Casa, posso dizer a V. Ex" que o Ministro
Raphael terá o maior prazer de comparecer à Câ-.
mara dos Deputados, ele que foi Deputado e ao
Senado Federal. Mas o que há é que o ritmo
de trabalho no Senado é sempre mais rápido do
que na Câmara dos Deputados. Por quê? Porque:
somos apenas 72 e 05 deputados são 480, de,
modo que é natural que as resoluções lá tenham
um andamento mais rápido, mas o requerimento,
não foi feito para elogiar o Ministro Raphael de
Almeida Magalhães, porque o seu signatário
e~
o Senador Carlos Chiarelli que é da Frente Liberal;
e V.Ex" sabe que hoje o alvo predileto da crítica
do Partido da Frente Liberal é o foIiinistro da Previ-
dência Social. De modo que, eu faço votos para
que V. Ex' reveja o seu pensamento, e eu que
sou senador vitalício, porque eleito aos 77 anos
pela terceira vez consecutiva, para exercer o mano,
dato de 8 anos, não espero nunca mais pleitear
voto popular, por isso eu sou o único senador-
vitalícioque tem o Senado Federal. E sendo seria-
dor Vitalício eu faço um voto, para que muito
em breve V.Ex',quando atingir os 35 anos cheque
ao Senado Federal e então V. Ex' fará justiça àque-
la Casa e julgará que ela é indispensável à Federa-
ção brasileira.
•
O SR. TADEU FRANÇA --l. Em q'ue peserrr
as nobres e respeitáveis palavras dos aparteantes,
nós, em nosso pronunciamento, não quisemos,
de forma alguma, questionar a idoneidade ou ho-
nestidade do Senado.
Nós pretendemos, sim, mostrar que o Senado:
o termo latino senex, desde 05 velhos romanos
não pode de forma alguma prosseguir passando
aos maisjovens, assim chamados da Câmara dos
Deputados, àqueles que afoitamente não teriam-
condições de responder em plenitude pela nor-



4204
Terça-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
malidade democrática em termos de legislativo
nacional.
-
Ê desta forma, portanto, que nós fizemos a
nossa colocação, até mesmo a função de uma
definição de um suporte maior nós poderíamos
fazer através de uma emenda que o tempo não
me permitiu apresentar ou comentar, mas que
apenas leioem seu frontespfcio maior:são órgãos
do govemo o Poder legislativo, o Poder Execu-
tivo. o PoderJudiciário e o Poder Eleitoral.
Oportunamente, nós gostaríamos de voltar a
esta tribunapara dispor,em nosso entendimento,
aquilo que através do poder eleitoral poderia ser
colocado em termos de mudanças para que as
nossas Instítuiçôes, ressalvadaa condição detute-
la dos nossos irmãos mais velhos,teriam condi-
ções de muito bem funcionar. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Antes de encerrar a sessão, eu gostaria de
manifestar-meem relação ao ConstIuinte Nelson
Carneiro, porque jamais o vi como réu, e, certa-
mente.a tentativade encerraro aparte é em razão
de uma sessão do Congresso Nacional logo a
seguir, e já estar atrasada em uma hora e meia.
Não haviaqualquer intenção de impedir a mani-
festação de S. Ex"
Agradecemos,aqui,o trabalho dos taqufgrafos,
o trabalho da segurança, e certamente há outro
trabalho,desta Casa, que merece nossos cumpri-
mentos e que talvez nem sempre tenha sido lem-
brado, que é o serviço de som que, certamente,
tem importânciamuitogrande e que tem gravado
os discursos de todos os constituintes durante
todo este tempo.
Os nossos cumprimentos,também, ao pessoal
do serviçode som.
VIII -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEIXAMDE COMPARECEM OS SENHORES:
AbigaJi Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Adhemarde BarrosFilho-
PDT; Adroaldo
Streck -
PDT; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo -
PMDB; Afif Domingos-
PL; Airton
Cordeiro-
PDT; Airton Sandoval-
PMDB; Alair
, Ferreira -
PFL; Alarico Abib-
PMDB; Albano
Franco-
PMDB; Albérico Cordeiro-
PFL; Albé-
rico Filho-
PMDB; Alércio Dias-
PFL; Alfredo
Campos-PMDB; Almir Gabriel-PMDB; Aloísio
Vasconcelos-
PMDB; Aloysio Teixeira-
PMDB;
Álvaro Valle-
PL; Alysson Paulinelli - PFL;Anna
Maria Rattes-
PMDB; Annibal Barcellos-
PFL;
: Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
-PMDB; Antônio Câmara-
PMDB; AntônioCarlos
Franco -
PMDB; Antoniocarlos Mendes Thame
-
PFL; Antonio Ferreira-
PFL; AntonioPerosa
-
PMDB; AntonioUeno-
PFL; ArnaldoMartins
-
PMDB; Arnaldo Moraes-
PMDB; Arolde de
Oliveira -
PFL; Arturda Távola-
PMDB; Assis
Canuto-
PFL; Basílio Víllaní -
PMDB; Benedita
da Silva-
PT;Bethkke -
PSB;Bocayuva Cu-
nha -
PDT; Borges da Silveira -
PMDB; Bosco
França-
PMDB; BrandãoMonteiro-
PDT; Caio
Pompeu -
PMDB; CardosoAlves -
PMDB; Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Benevides-
PMDB; Carlos Mosconi-
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos VirgílIO
-PDS; CarrelBenevides-
PMDB; CássioCunha
Uma -
PMDB; Céliode Castro-
PMDB; César
Maia-
PDT; DáltonCanabrava-
PMDB; Darcy
Deitos- PMDB; DarcyPozza-PDS; DasoCoim-
bra-
PMDB; DelBoscoArnaral- PMDB; Delfim
Netto-
PDS; DélioBraz-
PMDB; DenisarAmei-
ro-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; DirceTutu
Quadros-PTB; Divaldo Suruagy-PFL; Domin-
gos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; DoretoCampanari-
PMDB; Edésio Frias
-
PDT; Edivaldo Motta-
PMDB; Edmilson Va-
lentim -
PC do B; Eduardo Bonfim-
PC do
B;Eduardo Jorge -
PT;Eliézer Moreira -
PFL;
EraldoTinoco-
PFL; ErvinBonkoski -
PMDB;
EuniceMichiles-
PFL; EvaldoGonçalves-PFL;
ExpeditoJúnior -
PMDB; ÉzioFerreira-
PFL;
FábioFeldmann-
PMDB; Fausto Rocha-
PFL;
Felipe Cheidde -
PMDB; Feres Nader -
PDT;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Lyra-
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de
Castro -
PMDB; FlaVIO Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PFL; França Teixeira-
PMDB; Francisco Arnaral -
PMDB; Francisco
Benjamim-
PFL; Francisco Carneiro-
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dornelles
-PFL; FranciscoPinto-PMDB; FranciscoRossi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges..:-PFL; GeraldoAlckmin Filho-
PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César
-
PMDB; GilsonMachado-
PFL; Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;
Haroldo Uma -
PC do B; Hélio Costa-
PMDB;
Hélio Manhães-
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
Henrique Córdova-
PDS;HenriqueEduardo Al-
ves -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Ibsen
Pinheiro-
PMDB; IrajáRodrigues-
PMDB; Irma
Passoni-
PT;IvanBonato-
PFL; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro-
PFL; Jessé Freire-
PFL;
Jesualdo Cavalcanti-
PFL;Joaci Góes-
PMDB;
João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar-
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Herrmann
Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Natal
-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Jorge Hage-
PMDB; Jorge
Leite-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge
Vianna -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho-
PL; José Carlos Martinez -
PMDB; José CarlosSabóia-
PMDB; José Carlos
Vasconcelos-
PMDB; José Eqreja-
PTB; José
Elias-
PTB; José EliasMurad-
PTB; José Fer-
nandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB;José Frei-
re -
PMDB; José Genoíno-
PT;José Geraldo
-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins-
PFL;
José Luiz de Sá -
PL; José Maranhão-
PMDB;
José Maurício -
PDT; José Mendonça Bezerra
-
PFL; José Moura-
PFL; José Serra-
PMDB;
José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô-
PFL;
José Ulísses de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini
-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Koyu lha -
PMDB; Levy Dias-
PFL; Lezio Sathler-
PMDB;
Luiz Alberto Rodrigues-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz Henrique-
PMDB; Luiz InácioLula
da Silva-
PT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana
-
PMDB; Luiz Viana Neto-
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Marcelo Cor-
deiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB; Maria Lúcia-
PMDB; Mário
Assad-
PFL; Mário Bouchardet-
PMDB; Mário
de Oliveira -
PMDB; Matheus Iensen-
PMDB;
MattosLeão-
PMDB; Maurício Fruet -
PMDB;
Maun1io FerreiraLima-
PMDB; MauroCampos
-
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mendes
Canale -
PMDB; MessiasSoares -
PMDB; Mi-
chel Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB;
Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro
Teixeira -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
NarcisoMendes-
PDS;NelsonAguiar-
PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nion Albemaz
-
PMDB; Noelde Carvalho-
PDT; OctávioElísio
-
PMDB; OlavoPires-
PMDB; Olívio Dutra-
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão-
PFL; OsmirLima-
PMDB;
OsvaldoBender-
PDS; OsvaldoCoelho-
PFL;
OsvaldoMacedo-
PMDB; OsvaldoSobrinho-
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Lima
Filho-
PMDB; Paulo Almada -
PMDB; Paulo
Paim-
PT;Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Silva
-
PMDB; RaquelCândido-
PFL; Renan Calhei-
ros -
PMDB; RenatoBernardi-
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; RicardoFiuza-
PFL; Ricar-
do Izar-
PFL; RobertoBrant-
PMDB; Roberto
Freire-
PCB; RobertoJefferson-
PTB; Roberto
Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; RonaldoCarvalho -
PMDB; RonaldoCe-
zar Coelho-
PMDB; Ronaro Corrêa-
PFL; Ru-
bem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS;
Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado-
PMDB; Sarney Filho-
PFL;
Sergio Naya-
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB;
Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sflvio Abreu-
PMDB; Sólon Borges dos
Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Telmo Kirst
-
PDS;TeotônioVilela Filho- PMDB;Theodoro
Mendes-
PMDB; TitoCosta-
PMDB; U1durico
nto-PMDB; VascoAlves-PMDB; VictorTrovão
-
PFL; Virgilio Galassi-
PDS; Virgílio Távora
-
PDS;Vitor Buaiz-
PT; Vladimir Palmeira-
PT;Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, designando para amanhã,
dia 11, às 14h30mm a seguinte:
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da "discussão", em primeiro
turno, do Projeto de Constituição.
Encerra-seasessão às20 horase 9 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIT(](NTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárioCovu
SandraCavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
EuclidesScalco
PL
Iv-Více-Presídente:
PauloMacarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocênciode Oliveira
AdolfoOUvelra
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
MaurícioCampos
Líder
HenriqueEduardo Alves
PauloPimentel
MauroBorges
José Guedes
PDS
Io-Secretário:
UbiratanAguiar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amarall"letto
José MariaEymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
SiqueiraCampos
Miro Teixeira
VirgOio Távora
2°-Secretário:
Câssio CunhaUma
HenriqueCórdova
MÁRIO MAIA
FlâvioPalmierda Veiga
VictorFaccioni
PedoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
NestorDuarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandão 1Wlonle1ro
Aldo Arantes
RobertoBrant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
AmauryMüller
lo-Suplente de Secretário:
HélioManhães
Adhemarde Barros Filho
PeB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
AluizioBezerra
Aírton Cordeiro
RobertoFreire
Nion A1bernaz
Vice-Líder:
2°-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
FernandoSantana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José CarlosGrecco
Líder
Geraldo Alckmin Filho
PSB
PFL
Oa$lORe Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
JamilHaddad
SOTERO CUNHA
JoséLourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
FaustoRocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
Geovani Borges
PT
pMB
MozarildoCavalcanti
Líder
Líder
ValmirCampelo
luIZ InácioLula da SftwI
Antônio Fartu



rr=====================~KIIlLSECRETARIA DE COMlSSÕES==============:::;l
COMISSÃO DE RElAÇÕES EX1ERIORES -
(CRE)
(15 membros)
COMPbSlÇÃO
Presidente:
Luiz Viana
1°_Vice-Presidente.
Hugo Napoleão
2°-Vice-Presldente:
Nelson Wedekin
PDT
Mauricio Corrêa
PDS
Lavoisier Maia
PDC
Mauro Borges
Presidente:
Alfredo Campos
1°_
Vice-Presidente:
Guilherme Palmeira
2°-Vice-Presidente:
Chagas Rodrigues
COMISSÃO DE coasrrnnçao E JUSTIÇA (CCJ)
(15 membros)
COMPOSIÇÃO
TItulares
Alfredo Campos
Francisco Rollemberg
lrapuan Costa JUnior
Leite Chaves
Luiz Viana
Nelson Cameiro
Nelson Wedekin
Saldanha Derzi
Severo Gomes
Hugo Napoleão
João Lobo
José Agnplno
PMDB
Suplentes
Aluíno Bezerra
Chagas Rodrigues
Cid Sabóia de Carvalho
Fábio Lucena
João Calmon
Ruy Bacelar
PFL
Divaldo Suruagy
Édison Lobão
PDS
Assistente:
Reuniões:
Local:
KJeberA1coforado Lacerda -
Ramal: 4064
Terças-feiras, às 19:00 horas.
Sala da Comissão, na Ala Senador Alexandre Cos-
ta -
Anexo das Comissões -
Ramal: 3168
COMISSÃO DO DISTRITO FEDERAL -
(DF)
(1 1 membros
COMPOSIÇÃO
Presidente:
Meira Filho
Vice-Presidente.
Edison Lobão
Paulo Roberto Almeida Campos --;' Ramal: 3497
Quartas-feiras. às 11'00 horas
Sala da Comissão. na Ala Senador Nilo Coelho
-
Anexo das Comissões -
Ramal" 3254
Jarbas Passarinho
Roberto Campos
Itamar Franco
Jamil Haddad
Assistente:
Reuniões:
Local:
TItulares
Pompeu de Sousa
Meira FIlho
Mauro Benevides
Saldanha DerZI
Albano Franco
Iram Saraiva
Chagas Rodngues
Alexandre Costa
Edison Lobão
PL
PSB
PMDB
Suplentes
Ronan Tito
AlUIZIO Bezerra
Francisco Rollemberg
Mansueto de Lavor
PFL
João Menezes
PMDB
TItulares
Suplentes
Alfredo Campos
Nelson Carneiro
Chagas Rodrigues
Leite Chaves
Ronaldo Aragão
Mauro Benevides
Louremberg Nunes Rocha
Márcio Lacerda
Wilson Martins
Raimundo Lyra
José Paulo Bisol
Nelson Wedekm
Cid Sabóia de Carvalho
AluíziO Bezerra
Iram Saraiva
PFL
Marco Maciel
Afonso Arinos
Guilherme Palmeira
João Menezes
Marcondes Gadelha
PDS
LavoisierMala
PMB
Antonio Faria
PDT
Mauricio Corrêa
PTB
Carlos Alberto
Assistente: Vera Lúcia L Nunes -
Ramais: 3972 e 3987
ReunJões:
Local:
Sala da Comissão, na Sala SenadorAlexandre Cos-
ta -
Anexo das Comissões -
Ramal: 4315.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
À venda o 1° volume contendo os textos constitucionais de países
saciaIistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ 80,00
Postos de venda: Senado Federal
Anexo 1- 22° andar
Anexo \I -
1° andar
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasília-DF -
CEP 70160)



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n°92 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas. contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, partlcipação. cornurudade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil-
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-A Assembléia Constituinte e o seu temário -.José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zena
Veloso
-
Educação e Constitumte -
PInto Ferreira
-
A Constrtumte de 1987 e as finançaspúblicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constinnção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdadede iniciativaeconômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O OUVidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabllidad dei Estado por revocación unileteral
de sus actes y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de homine libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidadee Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalhodo menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: Incentivos fiscais aaplicaçãono setor -
Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente cnmi-
nahzado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anômrnas -
Fátima
Regina Farah
l
~
À venda na Subsecretaria
oe Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I,
22
9 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160-
Brasília. DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$ 160.00
Ospedidos deverão seracompanhados de chequenominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n° 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTÉ
lnstalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -
Alaor Barbosa
Origem. conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellíngton dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Arnoldo
Wald
Regulamentação' do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160.00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



SENADO FEDERAL
SUBSECRE!ARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
"'"
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil-
10' edição, 1986-
formato bolso. Texto constituo
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n° 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,(0)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. índice temático. 5. edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 29 volume
-
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,(0)
Constituição Federale ConstituiçõesEstaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remissões
à Constituição Federal. índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986. (Preço:
Cz$ 90,00)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil ( Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal -
edição: 1986)-
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933·34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1167 a 54/86 (históricos) -
3 volumes
e suplemento. (Preço Cz$ 240,(0)
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
LeisOrgânicas dosMunicípios -
2"edição -1987. Textos atualizados e consolidados. índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa -
periódico trimestral de pesquisa jurídica. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
Constituição do Brasile Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção:
Cz$ 300,(0)
Constituições Estrangeiras -
série (com índice temático comparativo) -
19 volume: Alemanha
(RDA), Bulgária, Hungria, Polônia, Romênia, Tchecoslováquia -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 80,00)
-
29 volume: Costa Rica, Nicarágua -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 50,(0)
Á venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, Anexo I, 22' andar -
Praça dos Trés Poderes. CEP 70160 -
BrasíliA, DF -
Telefone: 211·3578.
Pedidos acompanhados de cheque Dominai à Subsecretaria de Edições Túnicas do Senado Federal ou vale pOItal remetido •
Ag~ncia ECT "Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo ,;"tema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um Indice temático comparativo
das Constituições de 21 Pafses,
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI- PERU-
PORTUGAL -
SUlÇA
URSS -
URUGUAI ~ VENEZUELA
Volume 3
fNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
Avenda na Subsecretaria,de Edições Técnicas (Telefonar (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 229 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasflia, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria dé Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



{
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
