ASSEMBLtlA
RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO l_N° 127
SEGClNDA-FEIRA, 17 DE AGOSTO DE 1987
BRAStLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 139" SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIA NACIONALCONSTlTWNTE,
EM 16 DE AGOSTO DE 1987.
1-Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I-Leitura do Expediente
PRESIDENTE-Comunicação à Casa de
viagem do Presidente da República ao México,
da conseqüente assunção à Presidência da
República do Constituinte Ulysses Guimarães
e de sua substituição, na Presidência da As·
sembléia Nacional Constituinte, pelo orador.
W -
Pequeno Expediente
ADROALDO STRECK-
Emenda do ora-
dor à Assembléia Nacional Constituinte pre-
vendo isenção tributária para insumos básicos
a qualquer tipo de publicação.
OSVALDO BENDER-Noticiário da im-
prensa a propósito dos altos salários pagos
pelo Poder Público aos "marajás". Proposta
dos relatores-auxiliares do Projeto de Consti-
tuição no sentido de limite na percentagem
dos gastos públicos orçamentários com rela-
ção a pessoal.
ADHEMAR DE BARROS FILHO-
Voto de
pesar pelo falecimento do jornalista Cláudio
Abramo.
mo COSTA- Discordância do orador de
sugestão constante do Projeto Hércules se-
gundo a qual às Constituições dos Estados
caberia assegurar a autonomia dos Municí-
pios.
MAURO BENEVIDES -
Opinião do orador
contrária a declaração do SenadorJutahy Ma-
galhães ao jornal Correio BraziUense, no
sentido da criação de AuditoriaGeral da Repú-
blica,em vistada insuficiência do apoio fiscali-
zador do Tribunal de Contas da União ao Po-
der Legislativo.
RICARDO IZAR -
Reivindicação ao Presi-
dente da República no sentido de facilidade
de ingresso do capital de empresas chinesas
no Brasil.
v- Comunicações das Uderanças
SIQUEIRA CAMPOS -
Pontos básicos do
substitutivo do Partido Democrata Cristão ao
Anteprojeto de Constituição.
MÁRIoUMA-Conveniência da manuten-
ção, no projeto de Constituição, de disposi-
tivosque atendam às reivindicações dos traba-
lhadores e dos funcionários públicos.
ADROALDO STRECK-
Necessidade de
inclusão, na agenda da viagem do Presidente
José Sarney ao México,de item relativoà dívi-
da externa brasileira. Noticiário da imprensa
a propósito de desunião entre o PFLe o PMDB.
Expressividade do ex-Governador Leonel Bn-
zola como candídato às eleições diretas para
Presidente da República.
mo COSTA-
Emenda do orador à As-
sembléia Nacional Constituinte visando à cria-
ção da Justiça Previdenciária e de Ministério
Público com atribuições específicas junto a
juízos competentes.
OSVALDO BENDER-Apelo ao Ministro
da Fazenda, Bresser Pereira, no sentido do
atendimento de sugestão do Ministroda Previ-
dência e Assistência Social, Raphael de Almei-
da Magalhães, visando à concessão de abono
mensal aos trabalhadores.
VI- Apresentação de Proposições
VlI- Ordem do Dia
CHICO HUMBERTO, ADHEMAR DE BAR-
ROS FILHO, JOSÉ LUIZ DE SÁ,RAQUEL CA-
PIBERIBE, JOSÉ GERALDO -
Discussão do
Projeto de Constituição.
VIU-
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LfDERES E VICE·LfDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA.
ÇÃO -
Relação dos membros



4504
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Ata da 139~ Sessão, Extraordinária, Matutina,
em 16 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; e Mário Maia, Segundo-Secretário;
ÀS 9:00 HORAS COMPARECEMOS SENHORES:
• Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT;Alexandre Costa -
PFL;Amaury
Müller -
PDT; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Áureo Mello-
PMDB; Bemardo Cabral -
PMDB; Carlos Chiarelli-
PFL;Chagas Rodrigues
-
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Cid Sabóia
de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL;
Davi Alves Silva -
PDS; Dirceu Carneiro -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edison Lo-
bão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Euclides
Scalco-
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Fernan-
do Henrique Cardoso -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Hugo
Napoleão -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen
Pinheiro-
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL;Irajá
Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irma
Passoni-PT; Israel Pinheiro-PMDB; IvoCersó-
simo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi
-
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jesualdo
Cavalcanti-
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Agri-
pino- PMDB; João Alves-
PFL;João Machado
Rollemberg -
PFL; Jofran Frejat -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Dutra -
PMDB;José Geraldo -
PMDB;
José Guedes -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS; José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jutahy Magalhães
-
PMDB; Leite Chaves -
PMDB; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;
Manoel Moreira-
PMDB; Mansueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Márcio Lacerda
-
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Mário Covas -
PMDB; MárioLima- PMDB; Mário Maia":"" PDT;
Mauro Benevides -
PMDB; Moysés PImentel -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Odacir Soares
-
PFL;Orlando Pacheco-PFL;Osvaldo Bender
-
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Paulo Maca-
rini-PMDB; Paulo Míncarone-PMDB; Pompeu
de Souza -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo
Lira-
PMDB; Raquel Capiberibe- PMDB; Rona-
ro Corrêa -
PFL; Ruy Bacelar -
PMDB; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Síq-
maringa Seixas -
PMDB; SIqueira Campos -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tito Costa -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;Uldurico Pinto-
PMDB; Ulysses Guimarães
-
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Wdma Maia
-
PDS; Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 72 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
DI- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa deseja comunicar à Casa que, tendo em
vistaviagem oficialdo Excelentfssimo SenhorPre-
sidente da República, Doutor José Sarney, ao Mé-
xico, na manhã de hoje, assumiu a Presidência
da República, por preceituação constitucional, o
Sr. Deputado Ulysses Guimarães, Presidente da
Câmara dos Deputados e da Assembléia Nacional
Constituinte, cabendo a este Primeiro-Vice-Pre-
sidente por imposição regimental, substituí-lo na
Presidência desta augusta Assembléia.
O SR. PRESIDENTE (MauroBenevides) -
Pas-
sa-se ao
IV-
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Adroaldo Streck.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Tenho assistido, nesta Casa, a belíssimos pro-
nunciamentos de Constituintes da Oposição que
ficam apenas registrados nos Anais. Nenhum, ou
poucos jornais, têm o topete de colocar em suas
páginas algunspronunciamentos aqui feitos con-
tra o Governo. E lamentável que isto ocorra, uma
verdadeira censura às avessas, de jornais que com
dificuldades econômicas precisam se socorrer
das vantagens que o Governo oferece, através
de anúncios de organismos públicos.
No ano de 1986, participei de um seminário
na Alemanha, durante um mês, onde foi exami-
nada a importância dos meios de comunicação
na consolidação do processo democrático. E con-
cluiu-se que a República Federal da Alemanha
ê uma democracia sólida, em virtude de quanti-
dade de jornais publicados. inclusive nas peque-
nas cidades alemãs. Não há pequeno povoado
que não tenha o seu jornal; e em cidades maiores
como Frankfurt, uma cidade com um milhão e
trezentos mil habitantes, existem sete grandes jor-
nais, sete ótimos jornais, que funcionam como
um verdadeiro respiradouro da sociedade. Pois
aqui, infelizmente, temos dificuldades de toda or-
dem para uma verdadeira liberdade de imprensa.
Porque os proprietários de jornais e os grandes
jornais brasileiros vivem extraordinárias dificulda-
des, dobram-se à vontade do Governo, porque
precisam das graças do Poder Público para conti-
nuarem vivendo.
Por isso, Sr. Presidente e Srs, Constituintes, sou
autor de uma emenda que prevê a isenção tribu-
tária para insumos básicos necessários aos perió-
dicos, a qualquer tipo de publicação, aos livros,
às revistas, porque, por incrívelque pareça, a nos-
sa imprensa continua muito cara. Feita a conver-
são pelo câmbio negro, qualquer jornal brasileiro
é bem mais caro do que um jornal como o The
Washington Postou um The NewYorkTIrnes.
Isto, claro, não consultados ínteresses do País,
porque, repito, só seremos uma verdadeira demo-
cracia o dia em que os donos dos grandesjornais
não tiverem que curvar a espinha diante do Gover-
no, como hoje ocorre. O Governo coloca-se aci-
ma de tudo e de todos, oferecendo as graças
e as benesses das suas verbas públicas.
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
o que ocorre no Brasil, infelizmente, é um ranço
de republiquetas malcheirosas, onde o Governo
manda tudo e impõe tudo. Só seremos efetiva-
mente um País livre e democrático a partir do
momento em que cada um de nós tivercondições
de publicar o seu próprio jornal. E por isso, a
minha justificativa para uma emenda que apre-
sento, pedíndo inclusive os insumos básicos im-
portados para a imprensa pequena, grande e mé-
dia a fim de que toda a imprensa brasileira não
tenha nenhum tributo.
Era exatamente isso que eu gostaria de comu-
nicar nesta sessão matinal de domingo. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes:
Acompanhamos, nos últimos dias, as notícias
publicadas nos jornais, divulgadas pela televisão
e, inclusive, através da Revista Veja, referente a
altos salários pagos pelo poder público, aos cha-
mados marajás ou, diria melhor, dentro do poder
público e a começarpor nós, pelos próprios Parla-
mentares. Vicom bom olhos que os Srs. Relatores
auxiliares estão propondo, para que o máximo
dos gastos públicos, com relação a pessoal, 65%
do Orçamento. Queremos que todos que traba-
lham sejam remunerados justamente, pois, de fa-
to, aquele que trabalha e presta serviços deve
receber e receber bem, dentro da função pública,
porque é aquele que serve e que presta serviços.
Agora o que acontece neste País, é que gastamos
toda a arrecadação com os servidores e conse-
qüentemente, o povo não tem retomo dos tributos
pagos.
Veja, Sr. Presidente, por exemplo, no Rio Gran-
de do Sul, todo o ICM, que é um tributo principal,
fonte de arrecadação para o Estado, não cobre
o pagamento da folha e, por isso mesmo, não
são suficientes esses tributos; todos os dias, fala-
se que eles terão que ser aumentados, inclusive
o anteprojeto prevê novos impostos para as ven-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4505
das do varejo; mas a população é que irá pagar
esses impostos; mais uma vez o trabalhador, o
pobre são os que ajudarão a pagá-los. Por isso,
na Comissão, desde logo apresentamos uma pro-
posta no sentido de facilitaràqueles que quiserem
optar pelo pagamento em dois anos. E também
os servidores que não fossem necessários ao po-
der público pudessem receber vencimentos por
mais dois anos, a fim de que tivessem tempo
de procurar, na iniciativa privada, uma atividade
em que pudessem desenvolver um negócio pró-
prio,através de incentivos do próprio poder públi-
co. Aí, sim, nós poderíamos ter um orçamento
equilibrado onde, quer me parecer, poderíamos
gastar 50% com o pessoal e o restante teria que
retomar em obras públicas e em serviços pres-
tados.
É com tristeza,Sr. Presidente, que registro aqui,
o que se assistiu nos últimos dias e não é apenas
isso. Se formos vasculhar melhor a fundo, vere-
mos muitas coisas mais. Por isso, afirmo que te-
mos de ser o exemplo! Devemos mostrar desde
aqui, tal qual temos feito em pronunciamentos
nesse sentido, aonde nós também pagaremos tri-
buto sobre tudo o que recebemos desde qualquer
vantagem. Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, quero registrar o nosso
voto de pesar pelo falecimento ocorrido sábado,
do jornalista Claúdío Abramo, jornalista que exer-
cia, no jornal Folha de S. Paulo, a função de
analista político, redator de primeira qualidade.
Exerceu a sua função ao longo de toda a sua
vida e, ideologicamente, era um homem profun-
damente identificado com os anseios do socia-
lismo democrático. Isto o aproximou extrema-
mente dos companheiros do Partido Democrático
Trabalhista, bem como companheiros do Partido
dos Trabalhadores.
Enquanto jornalista, desenvolveu profundo tra-
balho de modernização, seja das colunas da Fo-
lha de S. Paulo, seja das colunas do próprio
O Estado de S. Paulo, merecendo, por isso,
este registro de pesar, e a nossa homenagem,
pelo seu prematuro desaparecimento, o que reti-
ra, do quadro de jornalistas de primeira linha do
Estado de São Paulo, um dos seus mais expres-
sivos e autênticos valores.
Era este o registro que queria fazer, Sr. Presi-
dente. Muitoobrigado.
O SR. TITO COSTA (PMDB -
SP. Sem revi-
são do orador.)-
Sr. Presidente, Sra"e Srs. Cons-
tituintes:
Homem permanentemente preocupado com
a organização da vida municipal, verificoque, nu-
ma sugestão oferecida pelo chamado ProjetoHér-
cules, da Constituição, transfere-se para o âmbito
dos Estados a autonomia dos Municípios.
O projeto reza que as Constituições dos Esta-
dos assegurarão a autonomia dos Municípios.
Quero manifestar minha discordância, a res-
peito deste preceito, porque entendo, sobretudo
da maneira como está posta hoje a autonomia
dos Municípios,no texto da Constituição vigente,
que ela está muito bem colocada e assim deveria
permanecer, ou seja, a Constituição Federal fixar
os parâmetros da autonomia dos Mumcípios,sem
prejuízo de que as Constituições dos Estados, a
seu turno, e até por delegação da Carta Magna
do Brasil, possam também trocar mais em miú-
dos alguns outros aspectos da autonomia dos
Municípios.
Desta forma, deixo aqui esta sugestão, para
que, na hora oportuna, ao ser o texto trazido à
discussão, aprovação e votação por este Plenário,
possamos ter, na Constituição que se vai redigir,
a autonomia dos Municípiosperfeitamente fixada
e, até mesmo, ampliada, como garantia maior
para a vida e a sobrevivência das administrações
locais.
Era esta a minha comunicação e muito obriga-
do, Sr. Presidente. (Muitobem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Tito Costa o
Sr. Mauro Benevides, 19- Vice-Presidente, dei-
xa a cadeira da presidência, que é ocupada
pelo Sr. Mário Maia, 2°-Secretário.
O SR. MAClROBENEVIDES (PMDB -
CE)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O Correio Brazlllense de hoje destaca uma
declaração do 1°-Secretário do Senado Federal,
SenadorJutahyMagalhães, quando S. Ex", segun-
do o registro do brilhante periódico, acha insufi-
ciente o apoio fiscalizadorque o Tribunal de Con-
tas da União fornece ao Poder Legislativo e quer
que o Congresso Nacional disponha de um órgão
de auditagem próprio, que permita ação fiscaliza-
dora mais efetiva dos atos do Poder Executivo.
Diz o Senador: "Reconhecemos o valor de um
órgão como o TCU,mas precisamos criar a Audi-
toria Geral da República, único órgão capaz de
aparelhar devidamente o Congresso para o exer-
cício da investigação." Resta saber quem investi-
gará a Auditoria.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constítuíntes, entendo
que o constitucionalista, quando estabeleceu, na
Carta vigorante, a prerrogativa de fiscalização e
controle prevista no art. 45 e aquela outra fiscali-
zação financeira,orçamentária e patrimonial esta-
belecida pelo art. 71 e seguintes, pretendeu dotar
o Congresso Nacional de prerrogativas que lhe
fossem bastantes para garantir o controle e a fis-
calização dos atos do Executivo e dos órgãos
da administração indireta.
Quando exerci,nas legislaturas de 1975 a 1979
e de 1979 a 1983, o mandato senatorial, preocu-
pei-me, de maneira obstinada, com essa atribui-
ção, exatamente porque a Carta então vigorante
restringia, naquilo que podia representar a com-
petência do Parlamento, a iniciativa das leis, e
abria um leque de opções para a valorização do
trabalho parlamentar, através do controle e fiscali-
zação dos órgãos do Poder Executivoe do elenco
de autarquias, empresas públicas, sociedades de
economia mista e fundações, a chamada admi-
nistração descentralizada.
O Senado Federal, por força de diploma legal
oriundo da nossa iniciativa, que tramitou durante
seis anos no Congresso, após promulgada esta
lei pelo Presidente de entáo, Senador Lomanto
Júnior, se ajustou aos parâmetros do novo diplo-
ma e constítinu a sua Comissão Permanente, que,
mesmo agora, com o funcionamento concomi-
tante da Assembléia Nacional Constituinte, foi
composta com a indicação dos seus integrantes
por parte das lideranças partidárias que atuam
naquela Casa do Congresso brasileiro.
Recentemente, a Câmara dos Deputados, gra-
ças ao empenho do LíderMiroTeixeira,também
se dispôs a cumprir o preceito estabelecido na
Lei de 1984 e afinal estruturou a sua Comissão
de Controle e Fiscalização.
Fica, então, de minha parte, a pergunta: por
que o Senado Federal e a Câmara dos Deputados
ainda não instrumentalizaram convenientemente
esses dois órgãos que têm uma amplitude de
prerrogativas, de atribuições válidas para resguar-
dar o interesse público, controlando os atos do
Poder Executivo e dos órgãos que integram a
administração indireta desse mesmo Poder? O
que deveríamos fazer? Ao invés do que sugere
o eminente 1°-Secretáriodo Senado Federal, Se-
nador Jutahy Magalhães, seria aparelhar tecnica-
mente essas duas Comissões -
a do Senado
Federal e a da Câmara dos Deputados -
para
que elas pudessem cumprir cabalmente as atri-
buições que lhes foram definidas por lei.Se assim
o fizéssemos, teríamos atendido à inspiração do
constitucionalista de 1967, quando estabeleceu
a prerrogativa prevista no art. 45 da Carta Magna,
que é inteiramente diversa daquela outra prevista
no artigo 71 e seguintes.
A primeira, do art. 45, diz respeito ao controle
dos atos do Executivoe da administração indireta,
à legalidade desses atos, sem, naturalmente, in-
fringir-se à área de competência específica do
PoderJudiciário, e a outra pertinente à fiscalização
orçamentária, patrimonial e financeira, levada a
cabo com a colaboração do Tribunal de Contas
da União.
Fica aqui, neste breve pronunciamento, o meu
apelo para que a direção das duas Casas do Con-
gresso Nacional, com o apoio indispensável das
Líderanças partidárias,acionem ambas as Comis-
sões de Fiscalização e Controle para que elas,
atuando eficazmente, possam servir ao interesse
público e, conseqüentemente, valorizaro trabalho
levado a efeito por Senadores e Deputados, e
que agora, na elaboração da nova Carta, não se
deixa de resguardar essa prerrogativa, mantendo
o poder de físcalízação e controle do Congresso
Nacional. (Muitobem! Palmas.)
O SR. RICARDO IZAR (PFL -
SP) -
Se-
nhor Presidente, Senhoras e Senhores Constituin-
tes: A República da China, mais conhecida como
Taiwan, ou, em português, Formosa, que, na ver-
dade, é uma província da ilha, foi colonizada no
século XVI por chineses do Fukien. Passou um
período em mãos holandesas até que, em 1683,
foi conquistada e anexada ao império mandchu.
Tomada pelos japoneses, em 1894, foi restituída
à China de Chang-Kai-Chek em 1945, toman-
do-se, após a vitória da China popular, em 1949,
refúgio da China Nacionalista.
Ao se instalar o governo da República da China
em Taiwan, a ilha era praticamente inexplorada,
pois durante 50 anos, os japoneses praticamente
só se interessaram por seus recursos agrícolas.
Hoje,orgulha-se Formosa de ser conhecida no
mundo pelo "milagre econômico", que realizou
em seu desenvolvimento industrial.
Partindo de um sólido projeto de reforma agrá-
ria, implantou-se o programa "a terra para os la-
vradores", através do qual solucionou-se definiti-
vamente os ancestrais problemas de exploração
do trabalho rural. Atualmente, não se encontra
um só pedaço de terra em Taiwan que não seja
cultivadopor seu proprietário.
Trabalhando por conta própria, os lavradores
aumentaram grandemente a produtividade, pas-
sando a atender à demanda de consumo de uma
região densamente povoada e fazendo carrear di-
VIsas para o país, através da exportação dos exce-



4506
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Agosto de 1987
dentes agrícolas, que rende vários milhares de
dólares anuais.
Consolidado, o setor agrícola abriu novos mer-
cados para a indústria que começou a se implan-
tar na década de 60. Já nos anos 70, iniciou-se
o desenvolvimento das indústrias de bens de capi-
tal e de alta tecnologia.
A ajuda do govemo norte-americano desem-
penhou relevante papel no seu desenvolvimento,
no período 1951165. A partir de então, o país
passou a obter todo o seu financiamento através
de fontes convencionais. Em 1972, a República
da China alçou-se ao nível das nações recente-
mente desenvolvidas. A implantação de suces-
sivos planos de metas fezgerar abundantes rique-
zas para o país. Sua industrialização evoluiu de
uma indústria leve de consumo, para uma produ-
ção mais pesada e sofisticada.
Em 1986, o PIB da República da China ultra-
passara a casa dos US$72 milhões, e sua econo-
mia continua crescendo, a despeito do alto custo
da mão-de-obra, de uma ligeira inflação e da re-
cessão econômica mundial. O PND per capita
é superior a US$3.700.
No mesmo ano, as exportações totalizaram de
US$39,7 bilhões, superiores em 29,2% às do ano
anterior, e as importações alcançaram US$24 bi-
lhões, ou 20,2% acima dos níveís verificadosem
1985. Os investimentos estrangeiros ou de chine-
ses no exterior, em 1986, totalizaram mais de
US$770 milhões, um incremento de US$68 mi-
lhões sobre 1985, demonstrando o quanto os in-
vestidores acreditam na República da China. Cer-
ca de um terço dos investimentos destinou-se
à indústria maquinária elétrica, seguindo-se os
produtos químicos e bens de serviço, ínvestímen-
tos esses incentivados, sobretudo, pelo clima de
estabilidade política e pelos atrativos financeiros
oferecidos pelo govemo.
Por outro lado, Senhor Presidente, é interes-
sante ressaltar a aplicação prática dos princípios
confuncionistas em prol de um mundo unido,
que leva a República da China a compartilhar
sua experiência e conhecimentos com países em
desenvolvimento.
Vá~ias equipes técnicas pres-
tam serviços na Ásia,Afríca, OrienteMédioe Amé-
rica Latina,ajudando outras nações a tentar obter
o mesmo sucesso de Taiwan.São também man-
tidos programas de intercâmbio com numerosos
países, nos campos das artes, esportes, comércio
e ciência.
O comércio exteriorvem crescendo a cada ano;
os maiores bancos e indústrias estrangeiras ope-
ram em Taíwan, a qual, malgrado os revesses
diplomáticos, mantém prósperas relações comer-
ciais com mais de 150 nações, dentre as quais
o Brasil.Dados da CACEX e CIEPdenotam cres-
cente saldo favorável ao nosso País, nas trocas
comerciais que pesquisamos a partir de 1976.
Em 1985, nosso volume de exportação montou
a U8$92,5 milhõesIFOB, contra importações no
valor de U5$17,5 milhõeslFOB; em 1986 essas
exportações cresceram para U8$162 milhões!
FOB e as importações para US$36,7 milhões!
FOB.
Estivemos recentemente visitando a República
da China Taíwan,a convite do Governo daquele
País.
Após diversos contatos que mantivemos com
Ministros, Deputados e empresários, certificamo-
nos que Taiwan seria um ótimo parceiro comer-
cial para o Brasil.
Taiwan mostra-se bastante interessada em in-
tensificaro volume de trocas com o Brasil,e mais:
um grande desejo de investirem nosso País parte
dos US$72 milhões de superávit de sua balança
comercial com o restante do mundo.
Embora não mantenhamos relações diplomá-
ticas com aquele País, não podemos ignorar sua
potência e importância, e ainda o fato de se tratar
de um povo inteligente, laborioso e amigo, que
poderia oferecer valiosa contribuição ao Brasil,
principalmente no campo econômico.
Assim, sugerimos e reivindicamos ao Presiden-
te Sarneyconsiderar a possibilidade de se facilitar
o ingresso de capital e de empresas chinesas no
Brasil, a fim de propiciar maior fluxo comercial
entre os dois Países, e ainda incentivar a criação
de escritórios comerciais aqui e em Formosa,
com o que estará abrindo novas portas para o
mundo e nos fazendo aprender, comaquele digno
povo, as grandes lições de como superar as bar-
reiras do subdesenvolvimento que até hoje nos
oprime.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-sepassar ao Horário de
v-
COMONICAÇÓES DAS
UDERANÇAS
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação
como Líder do PDC.
'
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SlQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Buscando uma sociedade livre, justa e solidária,
o PartidoDemocrata Cristãoapresentou à Assem-
bléia Nacional Constituinte o seu substitutivo ao
anteprojeto de Constituição que enfatiza os se-
guintes pontos:
Democratizar a livre iniciativa, abolindo qual-
quer forma de opressão e exploração, garantindo
o bem-estare a qualidade de vidado povo;avanço
aos critérios nas relações internacionais.
O Art.9" desse substitutivo fixaque são inviolá-
veisos direitos à vida,à existência digna, à integri-
dade físicae mental, à nacionalidade, à cidadania,
à liberdade, à privacidade, à informação, assegu-
rando os seus parágrafos, entre outras garantias,
o direitoà alimentação, à saúde, ao trabalho remu-
nerado, à moradia, ao saneamentobásico, àsegu-
ridade social, ao transporte coletivo,à educação,
ficando o Poder Público com o dever de erradicar
a situação de probreza com os lucros extraor-
dinários das empresas; regime de semi-internato
de 8 horas diárias para as crianças pobres, seme-
lhantes aos CIEP's do Governo Leonel Brizola;
garante a vidadesde a concepção e puneo aborto;
veda a censura, a não ser quanto ao incitamento
da violência e pregação da discriminação; prote-
ção à família, assistência à infância e aos carentes
e amparo à velhice; considera legitimos os filhos
naturais e os adotivos; respeito à privacidade; di-
reito ao trabalho remunerado nas prisões. Não
haverá prisão civil, exceto para o depositário infiel
e os que se negarem a pagar pensão alimentícia.
Garantia contra o desemprego; os trabalhado-
res participarão dos lucros das empresas.
Jomada de trabalho de 44 horas; o trabalho
notumo terá remuneração superior ao do diurno,
com hora de 45 minutos.
Salário mínimo com 15 OTN a partir da pro-
mulgação da nova Carta; plena liberdade de reu-
nião e associação; liberdade de culto; liberdade
sindical e impedida a ingerência do Estado na
vida sindical;contribuição sindical e desconto em
folha; o trabalhador participa da decisão da em-
presa que visa a diminuir o número de empre-
gados.
Assegura o direito de greve e proíbe o lockont
alistamento eleitoral aos 16 anos de idade. Pode-
rão concorrer às eleições nacionais os partidos
políticos que tiveram diretórios regionais e pelo
menos um terço das unidades federadas; esta-
duais, os partidos que tiverem diretórios em pelo
menos 10% dos municípios; municipais, os parti-
dos politicos que tiverem diretórios norespectivo
município com o mínimo de 101 filiados.
São considerados partidos de âmbito nacional
os que houverem obtidos no último pleito 1/2%
dos votos ou tenham constituido 1/2% dacompo-
sição da Câmara dos Deputados.
Participação dos Estados no resultado da explo-
ração da plataforma continental e, também, na
exploração do subsolo.
AsCâmaras Municipaispoderão criarConselho
de Ouvidor e regular as suas atribuições, evitando
assim que esse Conselho de Ouvidor, Sr. Presi-
dente, venha a ficartutelando as Câmaras e sobre-
pondo-se as Câmaras dos Vereadores.
Sr. Presidente, o substitutivo ao anteprojeto de
Constituição do Partido Democrata Cristão esta-
belece o sistema parlamentar de Governo, o voto
distrital puro, não aprecia o atual mandato do
Presidente da República porque essa é uma ques-
tão que já está fixada na atual Constituição e fixa
cinco anos para o mandato do Presidente da Re-
pública após o Govemo José Sarney e também
busca, por todas as formas e meios de se fazer
justiça, preconiza uma reforma agrária com imis-
são imediata de posse, mas com pagamento, em
dinheiro, das benfeitorias e do local da posse.
Assegura aos brasileiros, através de uma soma
imensa de garantias fixadas na Constituição, o
direito de melhorar a sua qualidade de vida, de
contribuir mais e mais para que o País avance
e se transforme efetivamente numa democracia
cristã, que é o objetivo de todos nós, de todos
os patriotas, de todos os cristãos que, neste ou
naquele partido, trabalham, lutam, para que essas
conquistas sejam inseridas no textoconstitucional
para, de vez, modernizarmos a sociedade brasi-
leira,transformando-a numa sociedade livre,justa
e solidária. (Muitobem! Palmas.)
O SR. MARIo LIMA (PMDB -
BA.) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção, como Líder do PMOB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MARIO UMA (PMOB -
BA Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Diariamente,os jornais de Brasília,Riode Janei-
TO e São Paulo noticiam que determinados gru-
pos, que se formaram para fazer as suas "Consti-
tuições", sugerem ora que a estabilidade dos tra-
balhadores não pode constar da Constituição, ora
a jornada de 40 horas, direito de greve, anistia



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Segunda-feira 17
4507
e outras conquistas que a classe trabalhadora bra-
sileira muito espera.
A ditadura, nos seus vinte anos, esmagou toda
a Nação, esmagou com mais vigor, de maneira
impiedosa, estas duas categorias: os trabalhado-
res e os funcionários públicos. Os funcionários
públicos, que são trabalhadores a serviço do Go-
verno, em diversos países civilizados, têm o direito
de sindicalização e o direito de greve.
Na condição de Relator da Subcomissão, fize-
mos a proposta de que os trabalhadores tenham
o direito à sindicalização e o direitoà greve. Então,
essas notícias nos jornais nos preocupam, porque
os trabalhadores e os funcionários públicos muito
esperam desta Assembléia Nacional Constituinte
e, consequentemente, da Constituição que será
elaborada por todos nós.
A Reforma Agrária que se anuncia é integral-
mente a Reforma Agrária da UDR;uma reforma
agrária mais tímida do que o Estatuto da Terra,
que foi uma lei do regime autoritário.
É muito grave, Sr. Presidente, é grave, Srs.
Constituintes. Brasília é uma cidade diferente do
Pais. Quem vive aqui e não sai para o resto do
País, perde a perspectiva da realidade.
Neste domingo em que Brasília fica pratica-
mente deserta, em que meu Partido, o PMDB,
o maior Partido da Constituinte, com mais de
30 Vice-Líderes, praticamente está ausente tam-
bém aqui no plenário; nossa presença é quase
simbólica.
Então, pergunto, Sr. Presidente: será que esta-
remos enganando o povo ou querendo nos enga-
nar? O povo brasileiro não é o mesmo de 1964,
desinformado, desorganizado, que facilmente se
deixavalevarpela mentira oficialou pelas promes-
sas demagógicas dos caudilhos. O povo brasi-
leiro,neste ano de 1987, já é um povo organizado,
consciente dos seus direitos e dos seus deveres.
Os sindicatos dos trabalhadores, que foram
perseguidos e esmagados pela ditadura, hoje já
têm outra visão da realidade e do seu poder de
influirnos destinos do PaÍS.
A Constituição que esses grupos paralelos
anunciam não é a que o povo deseja; essa Consti-
tuição dos iluminados não terá a credibilidade
nem o respeito do povo.
Dizia,ontem, nesta Casa, e volto a fazê-lo: em
1934, quando este Pais não figurava entre as na-
ções industrializadas do mundo, a Constituição
fixou a jornada de trabalho em 8 horas e admitiu
mesmo que ela pudesse ser reduzida. Cinqüenta
e três anosdepois, este País é considerado a oitava
potência do mundo, a oitava economia do mun-
do, e vamos ter a mesma jornada de 1934. Será
que este Pais não pode avançar um pouco no
sentido de proteger e de beneficiar a massa traba-
lhadora que gera essa riqueza? É uma pergunta
que fica para os Srs. Constituintes. Não me enga-
no;sou trabalhador e conheço o que o trabalhador
pensa. Se nós ficarmos, aqui, patrulhados pela
Imprensa a serviço das multinacionais e dos gru-
pos econômicos nacionais, esquecermos os
compromissos programáticos dos nossos Parti-
dos, os compromissos que assumimos nas cam-
panhas eleitorais, o povo vai-nos cobrar e vai nos
cobrar de maneira incisiva. Acho que estamos
marchando, para depois da Constituinte, para elei-
ções gerais em todos os níveis,eleições de verea-
dor a Presidente da República, se nós quisermos
evitar que este País se rebele contra todos nós.
Não é possível tentar enganar o povo com dis-
curso, o povo se cansou de discurso. O funcio-
nário público que foi esmagado durante 21 anos
pela ditadura precisa ter direito de sindicalizar e
de poder fazergreve, porque o funcionário público
é um trabalhador, como outro qualquer; a dife-
rença é que ao invés de ter patrão da empresa
privada, o patrão é o Governo. O trabalhador não
tem mais como resistir. Este Pais é escravo do
capitalismo internacional; nossa mão-de-obra é
das mais baratas do mundo e ficam os empre-
sários, com sua representação aqui, querendo en-
ganar; o nosso salário mínimo é o menor da Amé-
rica Latina; pagamos menos do que a ditadura
de Stroessner, do que a ditadura de Pínochet,
Srs. Constituintes; este não é um País igual a essas
ditaduras; é uma grande Nação, é uma demo-
cracia.
Sr. Presidente, concluo, fazendo um apelo a
esta Casa, vamos voltar a fazer a Constituição
aqui dentro, aqui é a Casa do povo, aqui é que
temos de definir se queremos uma Constituição
mais moderna, mais avançada ou se faremos uma
Constituição mais retrógrada do que a Consti-
tuição que está ai, a Constituição da ditadura.
Muito obrigado.
O Sr. AdroaldoStreck-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Estou lendo nos jornais que o Presidente da
República segue ao México,mas não leva na sua
agenda nada que diga respeito à nossa dívida
externa. Como se sabe o Méxicoé um dos grandes
devedores, depois do Brasil, é o segundo maior
devedor do mundo.
Todos os acordos de natureza fiscal,social, polí-
tica, já foram transcritos em acordos bilaterais,
é nós também lemos na imprensa hoje. Pergunto,
então, afinal, o que o Presidente da República
foi fazer no México? Porque esse tipo de viagem
não é despesa, é um investimento, quando existe
o que tratar. Mas quando, de antemão, já se diz
que não há o que tratar pergunto: por que jogar
pela janela esses dólares todos? V.Ex" têm idéia
do que custa uma viagem dessas? Batalhão pre-
cursor que foi para lá e que recebe em dólares,
a comitiva que foi e que recebe em dólares? Nós
não temos dólares e vamos gastá-los por nada
em uma viagem de recreio do Presidente da Repú-
blica?Será que ninguém se dá conta desse verda-
deiro absurdo, numa hora em que o País está
se desmilingüindo, se deteriorando?
Saiu, hoje, na imprensa: "Fim do acordo PMDB-
PFL". Mas o PMDB e o PFL dizem que só vão
se desunir -
se é que existe ainda alguma união
-
depois da Constituinte. Pergunto: manter o que
não existe, por que e por que razão? Chegamos,
então, ao grande problema de atualidade, que
é o da eleição direta. V. Ext' sabem muito bem
por que não temos eleições diretas já ou talvez
no ano que vem. É que o Líder do meu Partido
é um dos homens mais expressivos desta con-
tenda hoje. Não quero dizerque o Sr. Leonel Brizo-
la vá ganhar essa eleição para Presidência da Re-
pública, mas a classe política, que teme a pre-
sença de Leonel Brizola numa eleição dessas, o
está colocando como alguém que queira dar o
"golpe da uma", como se isso fosse um crime.
Mas bendito o "golpe da uma" de quem possa
dar a este País, que não oferece possibilidade
aos seusjovens de escolher o Presidente da Repú-
blica,por eleição direta há mais de 20 anos. Então,
é a isto que precisamosfazerjustiça, Sr. Presidente
e Srs, Constituintes. O problema todo deste País,
que está necessitando de uma legitimação no
poder, é o Sr. Leonel Brizolaque está sendo colo-
cado como uma figura extraordinária pelos deten-
tores do poder.
Armai de contas, se o Sr. Leonel Brizola é tão
ruim, como se diz aí, vamos permitir que S. ~
seja candidato e seja reprovado pelas umas. E
isto que gostaria tivéssemos neste Pais, cujo Presi-
dente viaja a recreio e cujas forças, que o susten-
tam, aqui, neste Congresso Constituinte não se
entendem. Muito obrigado. (Muitobem! Palmas.)
O Sr. Tito Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte, que falará no res-
tante do tempo destinado à Líderança do PMDB.
O SR.mo COSTA (PMDB -
SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes;
Ofereci emenda à Constituição propondo, no
capítulo do Poder Judiciário, a criação de tribunais
e juízos Previdenciários, ou seja a Justiça Previ-
denciária com competência para processar e jul-
gar as causas originadas de questões relativas
a assuntos da seguridade social, nas áreas do
seu custeio, da Saúde, Previdência e Assistência
Social. Seria criado, também, um MinistérioPúbli-
co com atribuições específicas junto de juízes
competentes. Poderá parecer estranho se queira
aumentar o mecanismo da Justiça no Brasil,mas,
Sr. Presidente, uma das melhores maneiras de
negar a justiça é fazê-Ia tarda -
e é o que temos
visto aqui no Brasil. Ainda ontem ou anteontem
um advogado de São Bernardo do Campo me
relatava que um processo, na Justiça Comum,
de Acidente do Trabalho, iniciado em 1973, fora
liquidado há dias.
O trabalhador que perde um dedo, um olho,
uma perna, que sofre qualquer tipo de lesão, em
razão do trabalho, espera entre seis a dez anos
para receber a indenização adequada.
Temos notícias, Sr. Presidente, de que há de-
mora dos processos, sobretudo, de acidentes de
trabalho -
nem se fale daqueles relativosao Fun-
do de Garantia. Hoje,os processos sobre Aciden-
tes do Trabalho representam 60% da carga de
processos junto à Justiça Federal só em São Pau-
lo, Capital. E lá estão, à espera de julgamento,
932.767 processos pendentes em algumas Varas
da Justiça Federal de São Paulo. As audiências
estão marcadas, já, para o ano 2000, tal o acú-
mulo de processos à espera de andamento; já
nem se fala de julgamento!
De maneira que, quando esta Assembléia Na-
cional Constituinte se mostra, e com muita razão,
preocupada com a vida do trabalhador no Brasil,
é absolutamente razoável, entendo eu, que se crie
um mecanismo de justiça específico para cuidar
da questão previdenciária, e assim termos uma
justiça mais célere e, portanto. justa, atendendo



4508
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
com muita rapidez os casos de acidentes do traba-
lho e todos aqueles que digam respeito à seguri-
dade social.
As ações previdenciárias, de decisão tardia, en-
contram os interessados em situação tão crítica
e com ânimo tão revoltado que pouco ou nada
representam para o reconhecimento do seu direi-
to, esse reconhecimento tão demorado e tão tar-
dio.
Temos na Justiça Trabalhista, que possui trata-
mento especial, um atendimento mais ráprdo. Es-
se atendimento costuma demorar mais, lamenta-
velmente, nos tribunais, muito embora nas Juntas
de Conciliação e Julgamento esses processos te-
nham andamento mais rápido.
Agora, com esta proposta nossa, da criação
de uma JustIça Previdenciária, poderemos ter, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, um andamento
mais rápido e um atendímento mais humanitário
em relação ao trabalhador acidentado. Com esta
nossa proposta da criação da Justiça Previden-
ciária, e também com a nossa experiência de ad-
vogado, estamos pretendendo que, nesse setor
da Justiça, o trabalhador possa ter um tratamento
mais humano, mais rápido e, por isto mesmo,
consentâneo com o princípio básico da justiça
que é a sua celeridade.
Muito obrigado! (Muito bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. TIto Costa o
Sr.Mário Maia, 2°-Secretário, deixaa cadeira
daPresidência, que éocupadapelo Sr.Mauro
Benevides, 1°_Vice-Presidente.
o Sr. Osvaldo Bender (PDS -
RS) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção como Líder do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Quero, em nome do meu partido, que tenho
a certeza de estar interpretando, fazer um apelo
a S. Ex' o Sr. Ministro da Fazenda, para que ceda
ao pedido do Sr. Ministro da Previdência Social.
A~ontece, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que
ha poucos dias os trabalhadores, que recebem
até certa quantia, foram brindados com um abono
de 250,00 (duzentos e cinqüenta) cruzados men-
sais. Quantia insignificativa mas, já que é apenas
isto que se concedeu, gostaríamos que os apo-
sentados também recebessem esses 250,00 (du-
zentos e cinqüenta) cruzados, S. Ex' o Sr. Ministro
da Previdência, inclusive, disse que os aposen-
tados teriam direíto a esse abono; no entanto,
o Ministérioda Fazenda não concordou com isso.
Quero fazer outro reparo ao nobre Constituinte
Mário Lima: quando S. Ex' se referiu ao tempo
da ditadura, disse que àquela época os mais sacri-
ficados foram os trabalhadores. Não estou aqui
querendo defender a ditadura, porém quero dizer
que, nesse tempo, o salário mínimo chegou a
102 dólares, enquanto, hoje, não chega a 40 dóla-
res! Vejam o contraste que vivemos em relação
àqueles tempos.
Queria fazer veemente apelo para que todos
os aposentados, pelo menos, recebessem tam-
bém essa migalha, que para eles representa mui-
to. Por exemplo, o trabalhador rural que apenas
recebe meio salário mínimo, se receber mais
250,00 (duzentos e cinqüenta) cruzados, signifi-
cará 20% a mais naquilo que está recebendo.
Não podemos silenciar e temos que apelar, nos
unir no sentido de que as autoridades atendam
a este apelo, porque os aposentados vivem mo-
mentos dificeís. Aprovou-se aqui um projeto de
lei para repor a defasagem dos salários dos apo-
sentados. No entanto, agora se explica que apenas
aqueles que estavam recebendo menos do que
um salário mínimo terão direito. Isso é lamentável,
Sr. Presidente, Srs. Constituintes!
Deixamos aqui registrado o nosso apelo e tenho
certeza de que S. Ex" o Sr. Ministro da Fazenda
há de se sensibilizar e concordar com esse peque-
no abono, minguado, mas que para os aposen-
tados representa muito.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
VI -
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
Não há proposições a serem apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vai-se passar á
VII- ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Chico Humberto,
para discutir o projeto.
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Para discutir projeto.) -Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Esta Assembléia Nacional Constituinte passará
para a História e, pnncipalrnente, para a História
Política Brasileira, sendo a mais democrática de
todas quanto foram feitas até hoje. Motivos para
tal não faltam. Primeiro, porque na fase de elabo-
ração do Regimento Intemo, dos nossos traba-
lhos, gastamos dois exaustivos meses para garan·
tirmos a presença da sociedade legalmente cons-
tituída. E aqui estiveram 500 entidades, particí-
pando das subcomissões e das comissões terná-
tícas, trazendo as contribuições e as sugestões
para constar do texto constitucional. Segundo,
porque ficou ainda garantido, neste Regimento
lnterno, que qualquer grupo de 30 mil eleitores
poderia fazer suas proposições constitucionais,
exercendo assim, mais uma vez, o direito demo-
crático de, através de sugestãos constitucional,
fazer valer a sua força oara que prevaleça a venta-
~e do povo brasileiro que, sem dúvida nenhuma,
e o detentor maior deste poder e desta soberania.
E por defendermos intransigentemente a igual-
dade, a liberdade e a fraternidade, e por sermos
amantes da democracia e do princípio da autode-
terminação dos povos, é que estamos nesta tribu-
na hoje postulando uma redivisão territorial para
o País. Entendemos que a redemocratização bra-
sileira só será efetivada se, junto às conquistas
sociais, tão importantes e tão necessárias que te-
rão de constar desta Carta Constitucional, aliar-
mos a descentralização do poder que passa, obri-
gatoriamente, pela redivisão territorial.
Coube a mim, Srs. Constituíntes. em nome do
povo que tenho a honra de representar nesta Ca-
sa, a sublime tarefa de aprontar e normatizar a
proposta de criação do Estado do Triângulo.
Antes de tratar especificamente do Triângulo,
gostaria de traçar algumas considerações sobre
a redivisão territorial:
Podemos afirmar que a única divisão territorial
do Brasil foi realizada por D.João Ill, Rei de Portu-
gal, em 1534; as outras tentativas ou arremedos
se deram sempre em atendimento aos interesses
monores da Coroa portuguesa.
Foí Antonio Carlos Andrade, o 'Patriarca", que
em 1823 elaborou um projeto de redivisão territo-
rial cuja atenção maior era com a equivalência
de superfície/população. Desde então muitos são
aqueles que têm pesquisado, debatido, estudado,
escrito e avaliado este assunto, onde nós, que
sofremos na pele com a manutenção do status
quo, podemos dizer que não estamos isolados
e que em nosso caminho poderemos encontrar
muitos obstáculos, mas o nosso rumo é o certo.
Vejam V. Ex" o exemplo de outros países:
AURSS com suas duas dezenas de Repúblicas,
os EEUU com suas 48 unidades federadas, só
no continente; a França, com mais de 70 provín-
cias. a Argentina, com 20 províncias e mais 2
territórios. Exceção para o Canadá com 10 provín-
cias, mais 3 territórios e 70% com trundas gela-
das, e a Austrália, com 6 estados, mais 8 territó-
rios, mais 70% da sua área em maciços desertos
-
países cujas áreas territoriais se assemelham
muito à nossa.
Alegam alguns que este não é uma tema consti-
tucional e eu respondo a eles com a Constituição
de 1891, no final do século passado, no seu art.
40; e depois nas Constituições de 1934, no art.
14; em 1937, no art. 5°; e em 1946 com o art.
2°.
Somente as Constituições de 1967, no art. 3°,
e a de 1969, repetiam que dependeria de lei com-
plementar. E a todos eu pergunto: Onde fica a
soberania desta Assembléia Nacional Constituin-
te, que pode até mudar o nome do Brasil, o siste-
ma de govemo, o tipo de federação, se assim
for a vontade da maioria?
O que não podemos aceitar é o discurso dos
conservadores que, por vaidade pessoal ou por
ínteresses e na intenção de manterem sempre
o imobilismo, colocam-se contra todo e qualquer
tipo de reforma ou de mudança. Colocam-se con-
tra ele até os princípios de liberdade e de demo-
cracia, tão defendidos, tão hipocritamente defen-
didos, em nome das tradições, das unídades terri-
toriais, das conterraneidades e das próprias con-
tradições.
O Sr. Adhemar de BilITOs Filho -
V. Ex'
me permite um aparte?
O SR. CHICO HUMBERTO -
Ouço V.Ex'
com muito prazer.
O Sr. Adhemar de BilITOsFilho -
Registro,
mais umavez, no seu posicionamento de plenário,
a sua defesa em favor do Estado do Triângulo,
em favor da redivisão territorial do Estado de Mi-
nas Gerais. E registro sob outro ângulo: a V.Ex'
cabe toda a autoridade, como cabe a cada um
de nós, em nome do nosso eleitorado, de agir
como está agindo. Tem portanto, toda a legitimi-
dade de vir à Constituinte e propor a redivisão
do seu Estado. Mas ouço outras figuras. Ainda
há pouco tempo ouvi a manifestação do ilustre



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4509
governador da Bahia WaldirPires, de forma apai-
xonada e autoritária, dizer "não" à redivisãoterrito-
rialdo Estado da Bahia, ao Estado de Santa Cruz,
que companheiros nossos planejam inserir no
contexto da futura Constituição brasileira. Enten-
do que falece ao Governador Waldir Pires qual-
quer direito, a não ser o de chefe político, de
se envolver nesta questão. A rigor, cabe ao parla-
mentar, sobretudo ao povo, que será consultado
no referendum popular, a autoridade final para
dizer "sim" ou "não" ao projeto. Tudo o mais
é interferência que deforma e altera o processo.
Por isso, permiti-me vira este microfone de aparte
para aplaudir o trabalho de V.Ex', que redundará
no direitode transferir ao povo do Triãngulo Minei-
ro o "sim" ou "não" ao projeto. Ele, sim, tem
autoridade para dizer: "Vamos ser o Estado do
Triângulo" ou "não vamos ser". A palavra fmal
cabe ao povo e não ao ilustre Governador de
V.Ex', Newton Cardoso, e muito menos ao Gover-
nadorWaldirPires.Todos eles, como chefes políti-
cos, evidentemente, devem dar as suas diretrizes,
mas a interferência é inadequada, inoportuna e
inconveniente. Cabe, isto sim, ao povo do seu
Estado, ao povo do Triãngulo Mineiro,como ca-
berá, amanhã, ao povo do Estado de Santa Cruz,
dizer: "Queremos ou não a redivisão". Esta é,
verdadeiramente, a chancela do processo demo-
crático. Muito obrigado e parabéns a V. Ex'
O SR. CHICO HUMBERTO"':'"Agradeço a
V.Ex' o aparte que nos deu e gostaria de incor-
porar suas palavras ao nosso pronunciamento.
O Sr. Adroaldo Streck -
Se V.Ex' me per-
mite, eu solicitaria um breve aparte, também.
O SR. CHICO HUMBERTO -
Concedo o
aparte ao nobre Constituinte Adroaldo Streck.
O Sr. Adroaldo Streck -
Parabenizo V.Ex'
pela forma concreta, direta e ativa, com que tem
defendido a criação do Estado do Triângulo. Lá
estive há bem pouco tempo, visitando projeto de
uma cooperativa do meu Estado, a COSUEL,em
Iraí de Minas e fiquei impressionado com a pou-
pança do Triângulo Mineiro,com o que se poderá
fazer ali em termos de um Estado já com todas
as características e condições econômicas para
engrandecer este País, que necessita de uma redí-
visão. Não me venham com o cento de que redí-
vidiré caro. Precisamos enfr~ntaralgumas.despe-
sas e, certamente, essa será uma das despesas
que o Paísterá que enfrentar, a redivisão territorial,
não apenas do Estado do Triãngulo, que V. Ex'
defende com toda a propriedade, como outros
Estados deverão também ser criados, para que,
administrativamente este País possa render me-
lhores resultados. Era precisamente isto que eu
gostaria de dizer. V. Ex" pode contar comigo, por-
que considerojusta a causa que V.Ex' vem defen-
dendo: a criação do Estado do Triãngulo.
O SR. CHICO HUMBERTO -
Agradeço a
V. Ex' o aparte, que será incorporado ao meu
discurso.
Voltando ao meu raciocínio, Srs. Constituintes,
eu dizia que não respeitam nem os seus seme-
lhantes, que não respeitam nem a nossa integri-
dade, seja ela de que ordem for, política, econô-
mica, financeira, social, geográfica ou cultural. E
o futuro Estado do Triângulo é o exemplo típico
do que acabamos de afirmar, sem emoções, sem
alegações, sem sensacionalismos, pois, até na sua
história, aquela que nos negam o direito de apren-
der nas escolas, tentando apagar de nossas me-
mórias, o passado de lutas e glórias vivido por
nossos ancestrais, só encontra sentido na tenta-
tivade dominação alienante à qual fomos subme-
tidos nestes últimos 171 anos de jurisdição mi-
neira.
Esta é uma questão política;esta é uma questão
que eu gostaria de debater com aqueles que se
colocam contra a idéia da redivisão.
Afrrmo, com o Professor Hildebrando Pontes,
que a nossa história começa em 1576, quando
padres da Companhia de Jesus, em busca das
riquezas locais, entraram pela bacia Platina e, su-
bindo pelos rios Paraná e Paranaíba, foram instalar
às margens do rio das Velhas, hoje rio Araguari,
a primeira aldeia da raça branca, a Aldeia de San-
tana do Riodas Velhas.Éramos todos integrantes
da Capitania de São Paulo. De 1628 a 1634, esta
aldeia foi dizimada pelas Bandeiras que ali estive-
ram, com finalidade única de transformar os siM-
colas em escravos, pois os sacerdotes os catequi-
zavam em troca do caminho das minas, e não
pagavam o quinto à Coroa portuguesa. Esses do-
cumentos estão guardados na Torre do Tombo,
em Portugal, e relatam o primeiro massacre na
região. Caiapós, Tapuias e Araxás, que tinham
convivência harmônica com os padres, voltaram
às condições primitivas e, por pretenderem ape-
nas manter-se em liberdade, foram todos extermi-
nados. Este foi o segundo massacre.
ACapitania de Minas Gerais foicriada em 1720
e só em 1744 D. Maria I, a Louca, assinou a
separação do Sertão do Sul ou Sertão-Geral ou
Sertão do Novo Sul ou Sertão da Farinha Podre,
não importa; assinou a separação do Triãngulo,
anexando-o à Capitania de Goiás. E olha que
Goiás foi criado em 1740. O Anhangüera -
Bar-
tolomeu Bueno -, subvencionado pela Rainha
de Espanha, entra no início do século XVIn, com
a sua Bandeira e abre a famosa "Estrada Real"
ou "picada de Goiás", e, por este caminho, encon-
tra vários quilombos formados pelos negros que
fugiam das senzalas para tentar a vida em liberda-
de. Entre estes podemos citar o Quilombo do
Canalho, o Quilombo do Tengo-Tengo, e o que
mais se notabilizou, o Quilombo do Ambrósio.
Bartolomeu Bueno Filho,que estivera na região
acompanhando seu pai, o Anhangüera, volta,ago-
ra pago pelo Governador das Minas Gerais, com
a quantia de 750 mil réis, em espécie, e mais
alimentos, animais, vestuários, armas e munições
suficientes para que, com 600 homens, acabasse
de vez com os primeiros territórios livres do jugo
português.
O terceiro massacre começa com o Quilombo
do Ambrósio, que, por volta de 1740, tinha mais
de 3.500 habitantes. E foi extinto.Volta,três anos
depois, mais forte e oferece resistência por quase
vinte anos. Sem armas, colhidos pela falta de ali-
mentos, vão tombando um a um os quilombos
existentes. Só deixaram vivosmulheres e crianças
abaixo de cinco anos e apenas aqueles que se
submeteram ao batismo.
Aíestão três grandes massacres.
Em 1760, Bartolomeu Bueno Filhovolta à capi-
tal mineira e se vangloría de possuir um colar
com mais de 7.800 orelhas, colecionadas como
troféu dos homens que havia assassinado no
Triângulo.
Esta é nossa História.
Foi D. João VI, Príncipe Regente, que, contra
a vontade do então Governador de Minas, D. Ma-
noel Francisco Zacarias de Portugal e Castro, assi-
nou o alvará de 1816, tomando a área denomi-
nada por Goiás Paulista, compreendendo os jul-
gados e freguesias do Desemboque e Araxá e
transfere-os paa.a Comarca de Paracatu, em Mi-
nas Gerais.
Em 1836, o Padre-Cura José de Brito Freire
de Vasconcelos lidera outro movimento separa-
tista em Santo Antônio da Beira, hoje Patos de
Minas.
De 1837 a 1842, o Cel. FortunatoJosé da Silva
Botelho, chefe do Partido Liberal, político intré-
pido, quis proclamar a República Independente
doAraxá.
Em 1874, D.Henrique Raimundo Des Genettes,
médico, geógrafo,jornalista, pioneiro da imprensa
local, dá à região o nome de Triângulo, funda
o seu primeiro jomal, O Paranayba, e foi o líder
do movimento separatista por vários anos.
De 1920 a 1932, Boulanger Puccí,Leopoldino
de Oliveira e tantos outros fundam o jornal A
Separação e lideram um novo movimento de
emancipação.
De 1948 a 1951, pedia-se a criação do Estado
de Entre Rios.
Na década de 60, outra vez, surge a emanci-
pação e novamente nos golpeiam com a nomea-
ção do primeiro govemador mineiro, filhodaquela
região.
Em 1987, com a instalação da Assembléia Na-
cional Constituinte, acende-se novamente a cha-
ma emancipacionista, na esperança de que daqui,
desta egrégia Casa, os constituintes de 1987 per-
mitam-nos, através do plebiscito, decidir livre-
mente sobre a nossa autonomia política.
O Sr. Davi Alves Silva -
Permite-me V.Ex'
um aparte?
O SR. CHICO HUMBERTO -
Ouço, com
muito prazer, V.Ex'
O Sr. Davi Alves Silva -
Companheiro
Chico Humberto, eu estava ouvindo com muíta
atenção os dados levantados por V. Ex', trazendo
até um documento histórico, que realmente vem,
com mais clareza, mostrar que a criação do Esta-
do do Triângulo não nasceu simplesmente de
uma campanha de V.Ex', no sentido de se promo-
ver eleitoralmente no seu Estado. Vejoque V. Ex"
está certo quando dIZ que, agora, a Assembléia
Nacional Constituinte, através de um plebiscito,
poderá permitir que o povo do Triângulo Mineiro
fale livremente se quer ou não a criação do novo
Estado. A criação de novos Estados, como muito
bem frisou aqui o Constituinte Adhemar de Barros
Filho, realmente é um projeto, de modo geral,
que tem recebido grande simpatia desta Casa.
Fazemos a colocação de que a criação de novos
Estados tem encontrado a simpatia daqueles que
fazem a Assembléia Nacional Constituinte, porque
são projetos apresentados por homens que têm
tido o cuidado de, com toda a sinceridade, mos-
trar que se fazem necessárias as divisões apresen-
tadas na Assembléia Nacional Constituinte. Os
governadores, uns mais, outros menos, estão en-
volvidos com esta questão. Na Bahia, por exem-
plo, o governador fez uma campanha corpo a
corpo contra a criação do Estado de Santa Cruz.
Não é o caso do Triãngulo Mineiro,onde o Gover-
nador mineiro não quer a sua criação, mas me
parece que não está realmente integrado na cam-
panha, fazendo comícios e propagandas, igual
ao que está sendo feito no Estado da Bahia. Ve-



4510
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
mos o Estado do Pará criando o Estado de Tapa-
jós, vemos o Estado de Tocantins em Goiás, e
vemos, também o Estado do Maranhão do Sul,
no Maranhão. Muitas vezes fui perguntado por
alguns companheiros: Deputado, como o Presi-
denteJosé Sarney está vendo a divisão do Estado
do Maranhão, do seu Estado? A resposta sempre
foi uma só: o Estado não é do Presidente José
Sarney, Sua Excelência nasceu lá como eu, os
que querem o Estado moram lá; o Presidente
José Samey morou no Maranhão; portanto, o Es-
tado é de todos. Os novos Estados, a cada dia
que passa, estão ganhando mais adeptos, e tam-
bém daqueles que fazem a sociedade do seu Esta-
do. A Assembléia Legislativa do Maranhão, no
dia 19 de maio, agora, através do Requerimento
rr380, aprovou a criação de uma comissão Parla-
mentar. Agora, através da Resolução n° 586/87,
a Assembléia Legislativa do Maranhão encaml-
nhou à Casa projeto de resolução aprovando a
criação do Estado do Maranhão do Sul. Portanto,
as Assembléias Legislativas dos Estados, como
a de Goiás e a do Maranhão, e todos os partidos,
inclusive o de V. Ex' no meu Estado, num total
de 8, fizeram um projeto de consenso e o manda-
ram -
está aqui, na minha mão, e ontem foi
despachado pelo Dr. (JJysses Guimarães -
à Co-
missão de Sistematização. Estamos realmente no
caminho certo, procurando atender aos anseios
de uma sociedade que representamos aqui, e te-
mos quer ter cuidado. Agindo com este compor-
tamento que V. Ex' vem tendo com seus colegas
de bancada, fique certo de uma coisa -
no meu
partido, o PDS, estou indicado pela liderança para
falar em nome da divisão territorial: dos seus 38
representantes nesta Casa, V. Ex' conta com 35
votos na criação do Estado do Triângulo Mineiro.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides. Fa-
zendo soar a campainha.) -
Ultrapassado o espa-
ço de tempo regimental destinado a V. Ex', a Presi-
dência apela, nobre Constituinte Chico Humberto
que conclua o seu brilhante pronunciamento.
o SR. CHICO HUMBERTO -
Estou' con-
cluindo, Sr. Presidente.
Quanto aos dados da região, gostaria de enun-
ciar que pretendemos uma área aproximada de
133.oo0km
2, uma população de quase 2 milhões
de habitantes, o que dá uma densidade demo-
gráfica de 18 habítantes/krrr', São 74 municípios
que formarão o novo Estado do Triângulo; são
74 municípios que respondem por 56% do total
de grãos do Estado de Minas Gerais, que respon-
dem por26% do total do ICM do Estado de Minas
Gerais; são 74 municípios que respondem por
30% dos tributos federais do Estado de Minas
Gerais; são 74 municípios que nascerão sendo
a 8' Unidade da Federação; são 74 municípios
onde a arrecadação federal será superior à soma
de 12 Estados da Federação, e vou enunciá-los:
Alagoas, Acre, Amapá, Mato Grosso, Mato Grosso
do Sul, Maranhão, Piauí, Paraíba, Rio Grande do
Norte e Sergipe; são 74 municípios que perderam
500 mil hectares de terras inundadas pelas bacias
hidrográficas das hidrelétricas que lá estão instala-
das; são 74 municípios que respondem por 93,3%
do total da energia elétrica de Minas Gerais, o
que representa 11.636 Mw; são 74 municípios
que mandaram para esta Casa 202.577 assina-
turas, numa proposta popular, pedindo a emanei-
pação daquela região.
Sr. Presidente, sou herdeiro direto de emanei-
pacionistas e, por isso, trago nas veias o sangue
sagrado da luta permanente pela liberdade e pela
autodeterminação dos povos. Trago ainda em
meu corpo as marcas e as cicatrizes provocadas
em nossos ancestrais pelos conservadores e colo-
nizadores que, a ferro e fogo, exploraram, massa-
craram e quase exterminaram com os habitantes
da "Mesopotâmia Brasileira".
Tradições nós as temos, seculares, só que as
nossas são de lutas, de lutas pela emancipação.
Não queremos mais ficar subjugados à jurisdi-
ção mineira.
Pedimos a esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte apenas o direito de brindar esta Pátria e
deixar de ser o nariz de Minas Gerais, para ser
o coração do Brasil, porque esta é a vontade indô-
mita do nosso povo.
Como nos orgulhamos de ser triangulinos, de
ali ter nascido, ali viver e contar com o pulso
firme do meu povo, que, apesar de relegado ao
esquecimento, construiu dentro de Minas Gerais
outro Estado, e fazendo do Triângulo o melhor
pedaço do Brasil. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. ConstituinteAdhemar de Bar-
ros Filho, para debater o projeto de Constituição.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT-
SP. Para discutir. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Aprecio hoje, de forma extremamente simpli-
ficada, diferentes aspectos do projeto de Consti-
tuição tal como foi elaborado pela Comissão de
Sistematização. Sabemos, entretanto, todos nós,
que milhares de emendas de plenário, apresen-
tadas pelos Deputados e Senadores Constituintes,
serão apreciadas nos próximos dias, bem como
aproximadamente setenta emendas populares,
representando milhares de cidadãos brasileiros,
se aninham, todas elas, nos escaninhos da refe-
rida Comissão. Algumas explosivas, como aque-
las que propõem reforma agrária ou eleição direta
para Presidente da República até 15 de novembro
de 1988. A de reforma agrária com mais de um
milhão de assinaturas.
Ao lado dessas contribuições, previstas pelo Re-
gimento da Assembléia Nacional Constituinte,
apresentam-se outras contribuições de grupos
suprapartidários. Um deles, sob a coordenação
do ilustre Senador José Richa, autodenomina-se
Projeto Hércules. Ao seu lado, contribuição do
chamado Grupo do Consenso, também suprapar-
tidário, coordenado pelo Deputado Euclides Scal-
co.
É realmente dífícíl, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, prever o que estará contido no bojo do
futuro Substitutivo Bemardo Cabral. Como se não
bastassem os desafios contidos acima, já se en-
contram incorporadas ao texto proposições con-
dicionais, sobre as quais, em defmitivo, não há
consenso. A decisão será tomada voto a voto,
na fase final de apreciação dos destaques refe-
rentes a estas proposições constitucionais. É o
caso, por exemplo, da forma de governo, do regi-
me parlamentarista,já inserido no corpo do proje-
to, bem como da proposta de cinco anos de man-
dato para o Presidente José Sarney. Sobre estes
dois itens, certamente, não há consenso.
Aomencionar este elenco de desafios, intemos
e externos, inevitavelmente a outorga da nova
Constituição brasileira deverá passar sob o crivo
do referendum popular. A única forma pela qual
nos curvaremos à forma de govemo parlamentar,
tal como já inserida no bojo do presente projeto
de Constituição, bem como ao mandato de cinco
anos outorgado ao Presidente da República, será
aquela decorrente da decisão popularviareferen-
dum, mesmo porque emendas populares pr6-di-
retas em 88 já ai estão a demonstrar o enorme
apoio de milhares de brasileiros à realização de
diretas em 88.
Alguns aspectos positivos podem, entretanto,
ser, desdejá, apontados no atual projeto de Cons-
tituição: direitos individuais, coletivos e sociais;
deflníções básicas sobre soberania popular; de-
claração de intenções sobre a ordem extema; a
figura do instituto do asilo político; mecanismos
jurídicos para o cumprimento das garantias cons-
titucionais; instrumentos de participação popular
em vários niveis; o inegável fortalecimento do Po-
der Legislativo; a criação dos Tribunais Federais
Regionais e da JustiçaAgrária;o elenco de direitos
dos trabalhadores; os direitos à saúde, à educação
e a previdência social; a presença de dispositivos
constitucionais contra a discriminação e compen-
satórios, buscando promover a igualdade entre
todos os brasileiros; tratamento dado à questão
indígena, aos problemas pertinentes ao meio am-
biente; principio-geral que permite medidas tem-
porárias de proteção à empresa nacional em seto-
res estratégicos ou de importância tecnológica;
novas instituições, como a Defensoria do Povo;
a presença, hoje, no mesmo projeto citado, da
autonomia e das eleições diretas em todos os
nlveis no Distrito Federal; fortalecimento de Esta-
dos e munlcípíos, seja pela via política, seja pela
via tributária. No campo tributário especificamen-
te, o imposto sobre herança e não somente sobre
os bens imóveis, como é hoje. Entretanto, em
muitos aspectos prevalecem elementos que de-
nominamos conservadores no projeto. A reforma
do Judiciário, por exemplo, foi limitada.
O Sr. Mauro Benevides -
V. Ex' permite,
nobre Constituinte Adhemar de Barros Filho?
O SR. ADHEMAR DE BARROS FlLHO-
Com prazer, nobre Constituinte Mauro Benevides.
O Sr. Mauro Benevides -
Nobre Consti-
tuinte Adhemar de Barros Filho, V. Ex' faz real-
mente uma apreciação detida e com muita acui-
dade sobre o Projeto de Constituição que agora
se discute nesta Casa. Permito-me reenfatizar
aquilo que foi, sem dúvida, o traço inicial do seu
brilhante e oportuno pronunciamento -
as cha-
madas emendas populares, numa demonstração
inequivoca de que a opinião pública brasileira se
sentiu realmente motivada para os trabalhos desta
Assembléia. Destaco, neste momento, nobre
Constituinte Adhemar de Barros Filho, que, no
impedimento eventual do Presidente Ulysses Gui-
marães, que não pôde comparecer a uma expres-
siva solenidade realizada no Auditório Petrônio
Portella, a mim me coube receber a chamada
Emenda Criança na Constituinte, quando um mi-
lhão e 200 mil brasileiros subscreveram uma pro-
posta de extraordinário alcance para a nossa ju-
ventude. Naquela proposta o que estava sendo
defendido era o direito à educação, à saúde, à
moradia, à alimentação e o direito ao lazer das
crianças nascidas no território nacional. Fiquei
emocionado quando videsfilarem diante da Mesa,
então formada e presidida por mim, represen-
tações de todas as unidades federativas, cada qual



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4511
trazendo números expressivos de adesões àquela
proposta, que certamente haverá de ser acolhida
pela Comissão de Sistematização. O Estado de
V. Ex', por exemplo, salvo engano, apresentou
o apoio e a solidariedade de quase 300 mil brasi-
leiros,o que prova,irretorquivelmente,que o povo
paulista se mostrou sensibilizadopara com aquela
iniciativa que ganhou dimensão nacional. Portan-
to, essas emendas populares oferecem, sem dúvi-
da, a todos nós, Constituintes, e à própria Assem-
bléiaNacionalConstituinte,neste momento histé-
rico,um suporte de apoio verdadeiramente inesti-
mável, que V. Ex' teve a clarívrdência e o descor-
tino de projetar no iníciodo seu pronunciamento
na manhã de hoje.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO-
Muitoobrigado, nobre Constituinte Mauro Bene-
vides, pela honra e privilégio do aparte que íncor-
pora ao nosso pronunciamento.
Não poderíamos deixarde nos congratular com
o enfoque que dá à questão das emendas popu-
lares. Elas enriquecem e ampliam a expressão
do Poder Legislativo, no momento Poder Consti-
tuinte, exatamente porque permitem que o povo
se diríja a todos nós diretamente. Ao inserir no
projeto de Constituição,já elaborado pela Comis-
são de Sistematização, a presença de instrumen-
tos de participação popular, reconhecemos nós
que a verdade não está exclusivamente aqui den-
tro, pelas nossas mãos; vem, muitas vezes, pela
proposta popular, vem, neste momento, pelas
emendas populares e virá amanhã peja porta
aberta. Neste sentido, o registro de V.Ex' é extre-
mamente oportuno, porque enriquece o nosso
pronunciamento, e assinalamos realmente um
salto que dá o Legislativobrasileiro,ao abrir essa
porta para que o povo se manífeste aqui dentro
diretamente, sequer passando pelas nossas mãos.
Muitoobrigado a V.Ex'
Sr. Presidente, SI"'" e Srs Constituintes, dizer
que nos aspectos prevalecem elementos conser-
vadores, entendemos que a reforma do .Judíciárío
foi limitada, que o bicameralismo, em outros as-
pectos do Legislativo, não foi debatido mais pro-
fundamente. Vemos que dispositivos da reforma
agrária não reproduzem sequer a situação criada
com o Estatuto da Terra, que vem dos regimes
militares.Entendemos que a propriedade é prote-
gida de forma exagerada, e dizemos não apenas
como Constituinte, mas também como proprie-
tário de terras. A definição da empresa nacional
é extremamente contraditória nas várias etapas
do processo, e ainda sujeita a interpretações peri-
QO'Sas. O monopólio do petróleo, por exemplo,
não foi estendido aos contratos de risco. A ques-
tão urbana foi tratada de forma tímida e o usuca-
pião especial é extremamente limitado. O papel
das Forças Armadas permanece, em linhas ge-
rais, como nas Constituições anteriores. Temos
ainda nele uma precária definição também para
os princípios que buscam sustentar o coopera-
tivismo.
o Sr. Osvaldo Macedo -
Permite V. Ex' um
aparte?
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Com prazer, nobre Constituinte Osvaldo Macedo.
O Sr. Osvaldo Macedo-
Nobre Constituinte
Adhemar de Barros Filho, V. Ex', nesta manhã
de domingo, ocupa a tribuna para uma análise
abrangente do atual projeto de Constituição e dos
trabalhos que se realizam no âmbito da Assem-
bléia Nacional Constituinte. É verdade que aqui
não temos grande número de membros. Creio
que falo a verdade quando proclamo aqui que
a Assembléia Nacional Constituinte não está seno
do realizada apenas no âmbito desta Casa. Onde
quer que haja agora um constituinte, a questão
estã sendo discutida. Esta é a quinta Constituinte
da Históriado Brasile nenhuma outra jamais teve
tamanha participação da sociedade brasileira co-
mo está tendo a Constituinte de 1987. O Brasil
inteiro participa deste debate e a imprensa cola-
bora muito com sua participação. É verdade que
nem todos os temas, nem todos os institutos já
criados, nem todos os avanços, nem toda a mo-
dernização já inserida no projeto de Constituição
conseguiram o seu debate amplo na sociedade,
porque apenas alguns temas mais polêmicos, que
atingem diretamente os interesses específicos, es-
tão sendo postos em discussão. No entanto,
Constituinte Adhemar de Barros Filho, chegare-
mos a bom termo. Todas essas contribuições das
emendas populares -
pela primeira vezna Histó-
ria do Brasil isto ocorreu -, todos os trabalhos
de grupos suprapartidários tentando encontrar
pontos de consenso na Constituintevão contribuir
eficazmente para um bom resultado deste traba-
lho. O Relator Bernardo Cabral e seus auxiliares
estão concluindo o seu projeto. Até o dia 23 de-
vem entregá-lo. Felizmente o prazo será reaberto
para apresentações de emendas de mérito, do
dia 25 ao dia 30, o que permitirá que algumas
distorções ou desencontros sejam corrigidos pela
manifestação de todos os membros da Consti-
tuinte. Não creio que determinadas questões na
nova Constituição devam ser decididas pelo voto.
Asociedade brasileiragostaria que daqui surgisse
um resultado consensual, porque, se determina-
das questõespolêmicas forem decididas por meia
dúzia de votos de vantagem ou por 50 votos,
não refletirão o consenso, o espírito da média
da sociedade brasileira. A Constituição tem que
ser um documento para definiras regras de convi-
vência, se não de convivência,até as regras para
a guerra da sociedade brasileira. Creio e espero
que os 559 membros da Assembléia Nacional
Constituinte, refletindo e representando a opiníão
da sociedade brasileira, de maneira formal, ao
aprovar o texto constitucional, haverão de refletir
sobre isso e oferecer ao Brasil uma Constituição
digna, no fim deste século. Se nada mais fizer,
nobre ConstituinteAdhemar de Barros Filho,que
consiga pelo menos uma coisa, modernizar o Es-
tado do Brasil,limpando-o dos vícios da corrup-
ção e do obsolutismo que lhe é peculiar durante
toda a nossa História.Muitoobrigado pela oportu-
nidade de participar do seu discurso nesta manhã
de domingo.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Agradecemos ao Constituinte Osvaldo Macedo
pelo aparte, certamente enríquecedor, sob os as·
pectos que aborda.
As emendas populares realmente trazem algo
novo. Maisde 15 milhões de brasileiros subscre-
veram'emendas. São 15 milhões de eleitores que
ontem escolheram parlamentares -
V. Ex', cada
um de nós aqui, nesta Casa -, mas voltam hoje
dizendo que querem uma emenda menor, ou
querem a emenda da educação, ou querem a
emenda da reforma agrária. Vême se manifestam
independentes da noua posição.
Concordamos inteiramente com V. Ex' quando
diz que a verdade final deste documento, que
será a nova Constituição brasileira,a nossa Carta
Magna,não será apenas aquele frutodas decisões
de votos que serão tomados agora, na etapa final,
daquilo que será promulgado, mas aquilo que
será submetido ao referendo popular. Na realida-
de, a proposta de V. Ex' encampa e apóia a tese
do plebiscito. Entendemos que só o plebiscito
poderá dar a palavra fmalsobre as questões básí-
cas, sobre os princípios básicos contidos hoje na
Constituição. Alguns deles, certamente, serão a
forma de governo, se parlamentarista, se presi-
dencialista, a questão do mandato do Presidente,
a questão das eleições diretas, sendo que, nestes
aspectos, inegavelmente, só o referendum deci-
dirá.Obrigado a V.Ex' pelo aparte, que enriquece
o nosso pronunciamento.
Após a apresentação do Substitutivo Bernardo
Cabral,um novo prazo para a emenda será aberto
e muito restrito, é verdade, e a partir de 20 de
setembro será iniciada a votação do Projeto de
Constituição,que será sob a forma de substitutivo.
Avotação, por capítulo ou titulo,será feita,ressal-
vados os destaques. Estaremos, assim, entrando
no jogo, para valer,das definições constitucionais.
Moé agora tivemos uma espécie de ensaio geral,
um treinamento, e teremos amanhã a decisão.
A partir de agora, tudo é atenção, tudo é impor-
tante. Caminhamos para resultados definitivos e
irreversíveis, que serão aqueles do plenário. Mais
do que antes, a mobilização popular é necessária.
Também o acompanhamento dos debates, das
tendências, das negociações, da análise dos fatos,
o estudo atento do Regimento Interno e dos méto-
dos e processos de votação, sempre perigosos
para quem não os conhece adequadamente.
Numa assembléia de complexo equilíbrio de
forças, como é a Assembléia Nacional Consti·
tuinte, as posições democráticas, nacionalistas e
populares precisam saber identificarcorretamen-
te quais são as partes do impasse insolúveis,que
devem marchar para o confronto fínal de plenário,
e outras que são passíveis de negociação, que
são passíveisde composições razoáveise de solu-
ções que consigam plasmar uma ampla maioria.
Acompetência, a fidelidadea princípios,a capaci-
dade de mobilizare de compor, são ingredientes
fundamentais neste momento decisivo.
Analisaremos, agora, Sr. Presidente, alguns as-
pectos especificos -
o cooperativismo, por
exemplo. E extremamente pobre a definição do
princípio constitucional em favor do cooperati·
vismo. O art. 304, em seu § 2°,assinala:
"A lei apoiará e estimulará o cooperati-
vismo e outras formas de associativismos
com incentivos financeiros, fiscais e credi-
tícios."
Sugere, então, que leiordinária ou complemen-
tar trate deste apoio, mas não trata em termos
de principio constitucional.
O art 469 diz:
"Até à regulamentação da autorização a
que se refere o item I do art. 328, e ao qual
se refere o art. 329, o Banco Centraldo Brasil
providenciará no sentido de serem atribuídas
às cooperativas de crédito que venham a ser
consideradas capacitadas, condições seme-
lhantes às das instituições bancárias."



4512
Segunda-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o referido art. 328 diz:
"Alei do Sistema Financeiro Nacional dis-
porá, inclusive, sobre:
1-autorização para o funcionamento das
instituições financeiras, bem como dos esta-
belecimentos de seguro, previdência e capi-
talização."
Novamente leiordinária ou complementar, mas
específica sobre cooperativa de crédito, isto é,
unidades econômicas. "
O art. 496 diz:
"Lei agrícola, a ser promulgada no prazo
de um ano, criará órgão planejador perma-
nente da política agrícola e disporá sobre os
objetivos e instrumentos da política agrícola
aplicados à regularização das safras, sua co-
mercialização e sua destinação ao abasteci-
mento e ao mercado extemo, a saber:
h -
apoio ao cooperativismo e associa-
tivismo."
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, aí os arts. 469
e 496 se situam no nível das disposições transi-
tórias e ambos também no nível de lei ordinária
ou complementar. Toma-se, então, necessário -
e aí vem a emenda popular em nosso socorro
-
apoiar a emenda popular já encaminha a esta
Casa, com 43 mil e 960 assinaturas, pelas organi-
zações das cooperativas brasileiras regionais do
Rio Grande do Sul e regional da Paraíba, que
solicitam sejam garantidas na constituição a liber-
dade de constituição de cooperativas, a livreadmi-
nistração, atuação em todos os ramos de ativida-
de, o acesso aos incentivos fiscais, sendo vedada
a incidência de tnbuto sobre o ato cooperativo.
Este apoio nós o daremos não apenas pelo voto,
como também através de emenda própria de nos-
sa autoria. A sugestão é de se acrescentar ao
art. 304 através de novo parágrafo:
"É assegurado ao trabalhador urbano e
rural o direito de se organizar sob forma coo-
perativa."
Acrescentamos najustificação que em nenhum
dispositivo que acima referimos figura o direito
de o trabalhador se organizar sob forma coope-
rativa, base natural para o artesanato e para a
forma de trabalhos assemelhadas.
o Sr. Adroaldo Streck -
Permite-me V.Ex'
um aparte?
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Com prazer, nobre Constituinte Adroaldo Streck.
O Sr. Adroaldo Streck -
Nobre Constituinte
Adhemar de Barros Filho, agradeço pela oportu-
nidade de um aparte. Parabenizo V.Ex'" pela forma
clara como está expondo seus pontos de vista
sobre a nova Constituição em exame e faço men-
ção sobre o interesse de V.Ex'" em que o sistema
cooperativoseja devidamente contemplado no fu-
turo texto constitucional. Tenho a impressão de
que, nobre constituinte, entre 15 e 20% da ativi-
dade produtiva brasileira poderá ser feita via-pro-
cesso cooperativo, e o instrumento adequado pa-
ra que os brasileiros possam unir-se em coopera-
tivismo associativo será precisamente o novo tex-
to constitucional, que vai traçar as linhas mestras
para que, no futuro, não se trate equivocadamente
do cooperativismo, como aconteceu, em alguns
casos, aqui, no Brasil. Não invalida que alguns
maus cooperativistas tenham tratado o sistema
da forma como o trataram. Devemos regulamen-
tar a sua vida através deste novo texto constitu-
cional. Ouvi com atenção e agradeço a V. Ex",
como defensor também do cooperativismo, pela
forma como está tratando a matéria.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Muito obrigado, nobre Constituinte Adroaldo
Streck. O aparte de V.Ex'" enriquece o nosso pro-
nunciamento. Consideramos neste sentido não
apenas porque se trata do programa do nosso
partido, como, mais do que isto, por convicção
pessoal. Acreditamos que o cooperativismo possa
vira prestar ao Brasil, no futuro, grandes e inesti-
máveis serviços. Registramos aqui o fato de que,
se o inserimos na Constituição, via lei comple-
mentar, não definimos um princípio constitucio-
nal. Nós, que acompanhamos desde a primeira
etapa, nas primeiras subcomissões, vimos que
todos eles foram caindo ao longo do processo
de construção do edifício Constituinte. Agora va-
mos para a etapa final e nos socorremos, eviden-
temente, da emenda popular porque ela fortalece
esta tese.
Sr. Presidente, este direito, que parte da própria
consciência do trabalhador, tem nítida feição so-
cial, motivo pelo qual deve ser consagrado na
Constituição na forma sugerida pela presente
emenda.
Estamos, desta forma, dentro da mesma linha
da emenda popular, isto é, consagrar, por prin-
cípio constitucional, o direito de o trabalhador or-
ganizar-se sob forma cooperativa.
Buscamos, através de emendas de nossa auto-
ria, fixar o poder fiscalizador com prerrogativas
efetivas do Poder Legislativo, onde possa atuar
com total liberdade, sobretudo na escolha dos
titulares, dos membros do Tribunal de Contas
da União, dos tribunais de contas estaduais e das
cortes municipais de contas.
Neste sentido, propomos nova redação ao art.
145, de tal forma que não haja qualquer inge-
rência da Presidência da República e também não
seja uma escolha exclusivado Presidente do Con-
gresso Nacional.
Eis por que propomos escolha por eleição pe-
rante os membros do Congresso Nacional;propo-
mos que os dois mais votados disputarão a indica-
ção no segundo escrutinio; propomos ainda o
mandato de cinco anos para os futuros membros
dos tribunais de contas, com direito à reeleição,
além de outros aspectos de idade mínima e máxi-
ma de formação profissional para a execução des-
ta missão.
Poderiamos ainda, Sr. Presidente, analisar ou-
tras emendas de nossa autoria, mas o que impor-
ta, nesta breve análise, é a visão de conjunto que
o trabalho constituinte oferece ao povo brasileiro
e a esperança de que realmente sejamos nós ca-
pazes de fazer incluir no corpo da futura consti-
tuição os avanços políticos, econômicos e sociais
que este mesmo povo espera, deseja e ainda acre-
dita.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
Duranteo discursodoSr.AdhemardeBar-
ros Filho o Sr. MauroBenevides, J"-Vice-Pre-
sidente, deixaa cadeirada presidência, que
é ocupadapelo Sr. MárioMaia, 2"-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte José Luiz de Sá,
para discutir o projeto.
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL -
RJ. -
Para discutir. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes:
Constante tem sido a nossa preocupação, ma-
nifestada por diversas vezes nesta mesma tribuna,
com respeito ao problema dos aposentados. Já
em março deste ano, comentávamos sobre o tra-
balho que elaboramos, baseado em estudos pro-
duzidos por órgãos técnicos da Câmara dos De-
putados e posteriormente apresentado à comis-
são temática, o qual visava propiciar tratamento
mais justo, correto e humano ao trabalhador ina-
tivo.
Era e permanece em nosso pensamento a idéia
de que a aposentadoria jamais pode se constituir
na projeção de uma sombra de incertezas sobre
o futuro, numa ameaça à tranqüilidade de quem,
após trinta ou mais anos de árdua e frequente-
mente mal remunerada labuta, está prestes a se
retirar da ativa.
É nossa obrigação, como legítimos represen-
tantes do povo brasileiro, sufragados em eleições
livrese soberanas, aqui fazer prevalecer a satisfa-
ção de suas necessidades e expectativas, elabo-
rando uma Constituição justa, consentânea com
a realidade nacional e, sobretudo, digna da con-
fiança em nós depositada por essa população
sofrida e ansiosa por mudanças.
Cabe-nos a grande responsabilidade tanto de
definir os direitos e garantias do povo, quanto
as suas obrigações, determinando as regras bási-
cas que balizarão a vida dos cidadãos, assim co-
mo o papel e o funcionamento do Estado e de
suas instituições, explicitando, com clareza e equí-
librio,o que o povo e o Govemo podem e devem
fazer.
Lembrando o saudoso Papa João XXIII, em sua
Encíclica "paz na Terra, 1/, 48", poderíamos dizer:
"A sociedade humana não estará bem
constituída nem será fecunda a não ser que
lhe presida uma autoridade legítima, que sal-
vaguarde as instituições e dedique o neces-
sário trabalho e esforço ao bem comum."
Essas sábias palavras acentuam com muita
propriedade a importância da boa constituição
da sociedade para que os governos sejam legíti-
mos, para que haja harmonia e estabilidade na
vida social e para que seja protegida e respeitada
a dignidade do ser humano.
Não tem sido este, porém, o tratamento dispen-
sado ao nosso povo, particularmente no que se
refere aostrabalhadores inativos,e principalmente
nos anos em que aqui imperou o autoritarismo,
contra o qual pouco ou nada se podia fazer. Du-
rante aquelas duas décadas de obscurantismo
na nossa História, a injustiça social assumiu pro-
porções aberrantes, o fosso entre ricos e pobres
aprofundou-se ao infinito.Estabeleceu-se um re-
gime excludente e elitista: excludente, por ter eli-
minado dos centros decisórios do poder as clas-
ses populares; elitista por ter legislado sempre
em beneficio de uma minoria, representada pelos
grupos econômicos, nacionais e estrangeiros.
Votado por um Congresso castrado, foi o pro-
jeto de Constituição aprovado em 1967. Amorda-
çado pelas leis de exceção, amedrontado pelo
sistema repressivo-policial, o povo não participou
da discussão sobre o documento. Tampouco as



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4513
associações de classe, sindicatos operários, asso-
ciações civis ou a O~~em dos ~dvogados ton;a-
vam parte da vida política,AJustiça estava mame-
tada, os juízes tinham suas garantias suprimidas,
e a imprensa sob ngorosa e retrógrada censura.
Outorgada pelo poder militar, o simulacro de
Constituição teve, em sua votação pelo Congres-
so, apenas a formalização de um ato. O "povo",
citado em seu preâmbulo, não passava de mera
abstração, era uma minoria. O povo mesmo, este
estava excluído da vida política brasileira.
Dentre as inúmeras distorções contidas naque-
le documento, uma das mais aberrantes foi a que
atingiu os aposentados do serviço público.
Com o objetivo de impedir os aposentados de
receberem os benefícios do novo Plano de Classi-
ficação de Cargos, o qual implicava revisão de
toda a estrutura salarial do Executivo, completa-
mente defasada do setor privado, a Constituição
de 1967 introduziu um preceito de perversidade
revoltante. Estabeleceu em seu art. 102
§ 2°,
que os proventos da aposentadoria não poderiam,
em hipótese alguma, ser superiores aos venci-
mentos da atividade.
Assim, resultante foi que os aposentados fica-
ram à margem dos benefícios introduzidos pelo
Plano, pois os novos niveis salariais então fixados
foram superiores aos que eles recebiam quando
na ativa.
O preceitofoitão cruel e distorcido que, quando
se tornou conveniente à Administração, houve no-
va interpretação do texto constitucional. Dessa
vez, decidiu-se que a remuneração da aposen-
tadoria teria por base os vencimentos do cargo,
e não a remuneração daquela determinada pes-
soa.
Além das intercorrências das mudanças de in-
terpretação do texto constitucional, o própno en-
quadramento resultante no Plano sempre deixou
os aposentados em posição inferior, pois os anti-
gos cargos que foram extintos, como algumas
chefias, cargos em comissão, e outros, não ti-
nham correspondente no novo quadro. Assim,
os aposentados da União jamais tiveram trata-
mento equitativo com o pessoal da ativa, passan-
do sempre a ser nivelados por baixo, ainda que
para atingir tão iníquos objetivos usassem os ad-
ministradores do ignóbil recurso de interpretar
a lei da forma que mais lhes conviesse.
Como se não bastasse, muitos dos beneficios
criados com o Plano, como a gratificação de ativi-
dade e a gratificação de produtividade, dentre ou-
tros, não foram Incorporados aos proventos da
aposentadoria, significando que considerável nú-
mero de servidores passou a enfrentar perdas tão
significativas em seus salários que, em deterrru-
nados casos, chegaram a atingir 80%.
Outra conseqüência maligna do referido art.
102, § 2°, da Constituição de 67, foi impedir a
concessão dos beneficios previstos nos artigos
180 e 184 do Estatuto dos Funcionários Públicos
Civis da União, documento consolidado desde
1952 e editado ainda sob a vigência da Consti-
tuição de 46.
O referido art. 180 do Estatuto, previa que quan-
do mais de um cargo ou função tivesse sido exer-
cido, a aposentadoria teria as vantagens do cargo
com maior padrão, desde que exercido por dois
anos.
Já o art. 184 estabelecia para o aposentado
proventos correspondentes ao vencimento ou re-
muneração da classe imediatamente superior, au-
mentados de 20%, quando ocupante da última
classe da respectiva carreira.
O Estatuto vige até hoje, mas os aposentados
foram vilmente escorraçados de todos esses be-
neficios, passando a perceber humilhantes salá-
rios de fome como "recompensa" de um Estado
-
perdulário com ele mesmo; mesquinho com
os demais -, por uma vida inteira dedicada ao
funcionamento da máquina administrativa deste
País.
O Sr. Gerson Peres -
V. Ex' me concede
um aparte?
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Com muito
prazer.
O Sr. Gerson Peres -
Nobre colega, V.Ex'
aborda um dos temas palpitantes de nossos dias
e o felicito, porque há uma gama numerosa de
aposentados neste País. Lamentavelmente, este
problema constitui uma vergonha nacional. Eu
não me lembro do nome do autor que escreveu
um livrocom este título, parece que é RoyNoguei·
ra, se não me falha a memória, em que ele alinha
realmente uma série de dados que mostram co-
mo o País fica entrelaçado num círculo de não
poder defender-se como Estado soberano. Quan-
do mais precisa de recursos para pode~ morrer
com dignidade, é quando o homem mais perde.
Veja V.Ex' que um trabalhador brasileiro que s~
aposente com 5 salários, na hora em que sal
do serviço para o seu lar, ele apenas vai receb:r,
materialmente, 50% do que ele ganhava e, as
vezes, há uma defasagem salarial do aposentado
na ordem de 80%, submetendo-se à mais avil-
tante humilhação das filas intermináveis. Ao lado
dessa vergonha, portanto, está a incompetência,
a incapacidade do sistema previdenciário. Todos,
desde que me entendo por moço, com os man-
datos que possuo como homem público, todas
as pessoas que chegam ao Ministério da Previ-
dência Social, talvez bem-intencionadas, vêm
com aquele propósito das reformas. Falam em
superávíts, que os caixas estão abarrotados de
dinheiro, mas esse dinheiro não vai para aquele
objetivo fundamental da Previdência, e um deles
é este que V.Ex' aborda com precisão e oportu-
nidade. Congratulo-me com V.Ex' pelo discurso
em que aborda tema realmente de Constituinte.
Se conseguirmos dar ao cidadão brasileiro apo-
sentado o mesmo salário e ainda até com um
adicional progressivo até à morte, estaremos pres-
tando, isto sim, um trabalho de Constituinte no
campo social.
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Agradeço a
V.Ex'o aparte. Realmente é assunto que preocupa
por demais, acredito que a maioria dos consti-
tuintes aqui presentes, que, durante as suas cam-
panhas eleitorais, viveram, e talvez tenha sido par-
te até de sua programação de campanha eleitoral,
essa preocupação em relação aos aposentados.
Venho da cidade de Volta Redonda, chamada
a Cidade do Aço, onde se encontra a Companhia
Siderúrgica Nacional, e a maioria de seus habi-
tantes é de trabalhadores. Recentemente, tive
oportunidade de comparecer, juntamente com a
Associação de Aposentados do Sindicato de Me-
talúrgicos de VoltaRedonda, ao Gabinete do Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, Ulys-
ses Guimarães, quando fizemos chegar às mãos
de S. Ex' uma emenda popular, assinada especial-
mente por aposentados e seus familiares, pedindo
a colaboração e a interferência do próprio Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, fazen-
do chegar a sua preocupaçãocom relação à situa-
ção dos aposentados em geral, em nosso País,
que realmente devemos olhar com muito carinho,
por necessário se fazerjustiçaàqueles que colabo-
raram para o engrandecimento de nosso País,
àqueles que trabalharam diretamente na
prod~­
ção do nosso País, principalmente em reJaçao
à cidade de VoltaRedonda, àqueles homens que
dedicaram e construíram aquela Companhia Si-
derúrgica Nacional e fizeram o seu engrandeci·
mento total, tanto nacional como internacional-
mente.
Sr. Presidente, no que se refere aos demais
trabalhadores, não é menos injusto o tratamento
concedido ao aposentado pelo sistema previden-
ciário. Neste caso, os proventos da inatividade
são fixados não sobre o salário integral do traba-
Ihador, mas com base em um percentual arbi-
trado sobre o salário-contribuição, o qual resulta
normalmente em proventos em muito inferiores
à remuneração da atividade.
Tal discriminação deu ensejo ao surgimento
da chamada seguridade privada, cujo objetivo é
complementar a aposentadoria dos segurados da
Previdência Social. Essas organizações de seguri-
dade passaram a proliferar principalmente nó se-
tor público, em órgãos como o IPEA, Banco do
Brasil, Empresa Brasileira de Correios e Telégra-
fos, enfim, em empresas públicas, sociedades de
economia mista ou fundações mantidas pelo se-
tor público, onerando as folhas de pagamento
e, geralmente, às expensas do contribuinte.
Ao trabalhador do setor privado nem mesmo
essa alternativa -
embora inquestionavelmente
abusiva -, é facultada.
Para tomar o quadro ainda mais odioso e digno
de repulsa, os reajustes dos proventos da aposen-
tadoria têm sempre sido pagos com grandes atra-
sos, o que é simplesmente inadmissível em um
país onde a inflação é um mal crônico e, na práti-
ca, incontrolável.
Em verdade, nobres colegas constituintes, os
chamados "beneficiários" da Previdência não são
beneficiados com coisíssima alguma, muito pelo
contrário. E mais: não se sabe de qualquer outro
grupo populacional brasileiro que tenha sido mais
injustiçado nas últimas duas décadas.
Olvidaram-se, talvez, os administradores, de
que Previdência não é favor e tampouco benefício,
mas uma obrigação contraída pelo estado para
a prestação de serviços pelos quais contribuiu
o segurado durante toda a sua vida ativa,indepen-
dentemente do fato de ter ou não se utilizado
dos mesmos. E contribuiu compulsoriamente.
Ademais, vale ressaltar que fórmula empregada
para os cálculos dos proventos da aposentadoria
pela Previdência, não somente é iníqua, como
imoral, posto que o salário-contribuição é atrelado
ao salário mínírno, com módulos definidos pela
Presidência da República e pelo Ministériodo Tra-
balho, enquanto sua contrapartida, o salárío-be-
nefícío, degradado e defasado, embute uma taxa
arbitrada pela autoridade previdenciária, distor-
cendo a relação inicial com o salário mínimo e
reduzindo o seu valor, quando beneficio.
Enquanto isso, são os recursos da Previdência
tradicionalmente malbaratados, desviados para
fins outros que não são aqueles para os
qu~~
estão precipuamente destinados. Essas verbas ja
serviram para cobrir "rombos" de caixa do Tesou-



4514
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ro, para financiar obras faraônicas de diversas ad-
ministrações, para custear convênios do Govemo
com entidades de assistência social-cujos méri-
tos não discutimos -, mas que sobrevivem às
custas da contribuição do trabalhador.
Tudo isso já seria bastante, mas ainda há fatos
piores: as fraudes, as sonegações, os constantes
escândalos em que se vê envolvida a Previdência
Social, a cuja longa lista pode-se juntar agora
a recente e estranhíssíma compra de imóveis fun-
cionais aqui em Brasília, injustificável, do ponto
de vista econômico, imperdoável, do ponto de
vista sociaL
Assim, é, Sr. Presidente, que neste País existem
recursos e encontram-se saídas para atender a
qualquer interesse superveniente, com destaque
especial para os de ordem politica e, portanto,
pessoais, enquanto a aqueles que saem da vida
ativa para o merecido repouso, é negado até o
elementar direito à sobrevivência.
Pois, é justamente na velhice -
da qual nin-
guém escapa -, que chegam as mazelas e se
agravam as doenças, exigindo dos mais idosos,
constantes idas aos médicos, uso de medicamen-
tos de alto preço, hospitalizações, enfim, uma as-
sistência médica quase que permanente e que
o Estado também não lhes fornece. Ninguém ig-
nora a precariedade dos serviços da Previdência
na área da saúde, e quem depende deles sabe
o quanto desprotegido está.
Preocupados e angustiados com sua difícilsi-
tuação, os membros da "Liga dos Aposentados
e Pensionistas -
LEAP"-
entidade política apar-
tidária de âmbito nacional -, ressentem-se com
o fato de o Projeto de Constituição ter eliminado
importante matéria que lhes dizia respeito. Con-
soante previsto no § 1",do Art.51, da subcomissão
VIII-C, "os proventos de aposentadorias e pensões
serão reajustados na mesma proporção e na mes-
ma época dos reajustes concedidos aos salários
dos que estão em atividade, não sofrendo incidên-
cia de imposto sobre a renda".
Houve por bem a Comissão de Sistematização
alterar a redação da proposta acima, e retirar da
mesma a parte que diziarespeito à isenção fiscal.
Ora, Sr. Presidente, é indiscutível que a referida
isenção tributária envolve matéria constitucional,
pretendendo assegurar definitivamente um direito
social a aqueles que, no passado, concorreram
com o seu trabalho para o desenvolvimento da
comunidade e o progresso do País, e reservaram,
através de contribuições previdenciárias, um pe-
cúlio para o futuro.
Por conseguinte, somente sob o resguardo
constitucional ficariam os aposentados e seus de-
pendentes a salvo de eventual veto, aplicável na
hipótese de a matéria ser transferida para a legisla-
ção ordinária, o que pode ter Sido a intenção do
legislador.
Assim, aposentados e pensionistas, que so-
mam mais de 15 milhões de cidadãos brasileiros
na plenitude do gozo de seus direitos civis,dantes
esperançosos de que a nova Constituição lhes
fizesse justiça, corrigindo a odiosa discriminação
que lhes vem sendo imposta há tantos anos, revol-
tam-se com o fato de, mais uma vez, terem sido
preteridos.
Um direito que esperavam ver assegurado é,
sem maiores explicações, eliminado do projeto
constitucional, o que vale dizer: dificilmente con-
seguirão tê-lo aprovado de outra forma que não
seja através da Carta Magna.
Conforme eles próprios admitem, são "depre-
ciativamente denominados inativos,talvezpor não
disporem de meios capazes de respaldar suas
reivindicações, como ocorre com seus ex-compa-
nheiros ainda na atividade, que podem recorrer
às greves, inclusive nos serviços públicos, sempre
que lhes negam o direito a novas conquistas fínan-
ceiras e sociais".
Na realidade, só lhes resta uma única saída,
ou seja: a
"greve do voto". E é o que estão
dispostos a fazer, divulgando os nomes dos parla-
mentares que, ignorando os seus justos apelos
e anseios, desmerecem a sua confiança, seja por
ação ou por omissão.
E lamentável, caros Colegas, que o desespero
os leve a pensar em chegar a tais extremos, quan-
do aqui estamos para zelar pelos interesses da
população brasileira, da qual pensionistas e apo-
sentados fazem parte integrante. Ademais, cum-
pre lembrar que todos estaremos aposentados
um dia e, em nossa falta, serão os nossos depen-
dentes os pensionistas de amanhã.
Vamos, pois, proporcionar ao aposentado a es-
perança de um fim de vida menos atribulado,
junto à sua família, certamente já aumentada pe-
los netos, oferecendo o nosso irrestrito apoio ao
art. 356 e seus parágrafos, do Projeto de Consti-
tuição, e mais: acrescendo-lhe dlsposrtívos que
garantam à classe a isenção do desconto de im-
posto sobre a renda -
já que aposentadoria e
pensão não constituem renda alguma, e estabe-
leçam a obrigatoriedade do pagamento do 13"
salário na folha do mês.
Desta forma, estaremos, sem dúvida, contri-
buindo para corrigir uma iniqüidade e para trazer
um pouco de alento a muitos brasileiros, ajudan-
do-os a viver os últimos anos de suas vidas com
decência e dignidade:-
Sr. Presidente, terminando, faço um apelo aos
Srs. Constituintes com relação aos aposentados
e pensionistas do nosso País.
Sou de cidade metalúrgica. Tenho visto muitos
aposentados e pensionistas sofrerem nas filas da
Previdência Social, e, também, muitas das vezes,
pedindo esmolas nas ruas para complementar
a sua arrecadação, a sua receita mensal, para
sua sobrevivência. Tenho visto até influências no
menor abandonado: quando o aposentado não
tem mais como fazer para comprar as coisas para
fazer face às suas necessidades, colocam seus
filhos nas ruas para lavar carros, ou fazer outros
tipos de serviço, deixando, assim, os seus filhos
à mercê de bandidos, para que possam ser utiliza-
dos para outras coisas.
Fazendo justiça aos aposentados do País, esta-
remos contribuindo também, de certa forma, para
diminuir o problema do menor abandonado nas
ruas.
Faço um apelo aos Srs. Constituintes para que
vejam com carinho o art. 356, que dá essa condi-
ção de melhor salário e remuneração aos aposen-
tados do nosso País. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-O próxi-
mo orador é a nobre Constituinte Raquel Capibe-
ribe, a quem concedo a palavra.
A SR' RAQUEL CAPIBERIBE (PMDB-
AP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A despeito das constantes denúncias públicas,
do esvaziamento das discussões dos temas cons-
titucionais, no plenário desta Casa, do Parlamento
Nacional, a despeitos das interpretações também
constantes e públicas, de que resulta esta indife-
rença, da transferência para corredores, comis-
sões e reuniões extraplenário, das conversações,
acordos e negociações, que deveriam materia-
lizar-se aqui, com a transparência que convém
ao debate da coisa pública, a despeito do desen-
canto que a aparente indiferênça provoca no es-
pectador ocasional das galerias, ou no Parlamen-
tar de primeiro mandato, uso nesta manhã de
domingo a tribuna da Casa do povo, porque en-
tendo que esta apatia tem razões históricas.
Outros já constataram desta mesma tribuna
que o Parlamento brasileiro sempre foi desde a
sua instalação, no golpe que nos levou à Repú-
blica, um poder de segunda categoria. Nunca e
com tanta clareza foi possível identificar o desvir-
tuamento da natureza do Poder Legislativo como
neste momento atual da vida brasileira.
Aprópria instalação destaAssembléia Nacional
Constituinte, embora, aqui saudada, como cum-
primento de uma promessa, resultante de uma
luta ou de um partido, que a definiu no seu progra-
ma, como marco de um novo tempo paraa Nação
brasileira, trouxe, no seu bojo, a marca da preva-
lência de um Poder, o Judiciário, sobre o outro.
Nunca, com tanta firmaza e decisão, se aviltou
sem subterfúgios, se oprimiu tão desavergonha-
damente, com um fisiologismo tão voltado para
interesses pessoais dos que ocupam, espuria-
mente, ilegitimamente, o Poder Executivo do meu
País, o Poder Legislativo, este sim, legitimamente
eleito. Nunca, com tanta firmeza e decisão -
repito -
o Poder Executivo investiu de maneira
tão infamante e cruel, sem contestação, contra
a soberania de umaAssembléia Constituinte cam-
baleante e desfigurada.
Certamente, reside aí, na prevalência de um
Poder sobre o outro, a causa primeira da apatia,
da ausência, do imobilismo e do medo das gale-
rias repletas. Por certo está aí o fundamento do
cochicho e da conspiração, longe dos olhos e
dos ouvidos da sociedade, que se organiza e bus-
ca conhecer a sintonia do discurso do palanque
com o voto no Plenário. Reside aí a constatação
de quão inócua e desinteressante é a atividade
parlamentar, quando os compromissos assumi-
dos perante a comunidade não podem mais ser
expressados, obstaculizados que estão pelo favo-
ritismo.
A despeito disso, entendo que é necessário in-
sistir. É preciso buscar uma soberania, que certa-
mente virá não sem luta, não sem sacrífícío, não
sem o entendimento e a decisão de fazer do Parla-
mento o lugar que reflita as aspirações nacionais.
Sr. Presidente, SI""" e Srs. Constituintes, é dentro
desta compreensão que ocupo esta tribuna para
dizer aos presentes alguma coisa a mais sobre
a reforma agrária, buscando enfocar as lutas cam-
ponesas, o conceito de campesinato e o aspecto
político da questão, tentando, desta forma, contri-
buir para o debate e o aclaramento nacional de
um tema que insiste em ser polemizado e não
discutido, apaixonado e pouco racional, sem des-
conhecer o aspecto profundamente ideológico do
problema e que, por isto mesmo, insiste, há déca-
das, em não acontecer.
É porjulgarimportante a questão agrália, pedra
de toque para as grandes transformações nacio-
naís, que busquei deliberadamente assento na
Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e
Reforma Agrária.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4515
Humildemente peço escusas se a questão não
recebe o tratamento profundo que merece. Isto
não decorre do limite de tempo que o Regimento
me impõe, mas nasce da minha própria limitação
-limitação que declaro aqui- que não embota
a minha convicção de que reside na reforma agrá-
ria o ponto de partida das reformas que a socie-
dade exige,nem me toma mais vulnerávelà rendi-
ção e à traição do mandato que os trabalhadores
me conferiram.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, lutam
os camponeses brasileiros, desde o último quartel
do século passado, contra uma situação geradora
de pobreza, de fome, de violência, de miséria,
enfim, de profunda injustiça social. Lutas que, se
adquiriram novas formas, não tiveram alteradas
o seu sentido e o seu conteúdo e que por isto
mesmo persistem. Lutas que têm identificado o
segmento social que os oprimem, que os escra-
vizam, que os esmagam.
O messianismo ou misticismo, o bandrtismo
social ou cangaço e a resistência são fases que
se interpõem, que se revezam, que se reeditam
numa constância proporcional ao abrandamento
ou agravamento da opressão. Se de um lado estão
os camponeses, do outro e contra eles estão os
proprietários da terra, mantenedores com o Esta-
do daquela condição.
O messianismo de Canudos de Antonio Conse-
lheiro, na Bahia, ou do Contestado de José Maria
e os Doze Pares da França, no Paraná e Santa
Catarina, em 1916, se reedita em certo sentido,
com Padre Cícero Romão Batista, em 1934, no
sertão cearense, ou nos movimentos pastorais,
onde se abrigam e buscam, na caminhada do
povo de Deus, remédio para a dor e os sofri-
mentos atrozes que Deus não lhes imputa.
O banditismo social de Antônio Silvino,no Nor-
deste brasileiro se reedita hoje, agora esfacelado,
e contra os produtores, do serviço do jagunço,
do pistoleiro, do fora-da-Iei.
Se em Canudos ou Contestado o extermínio
e a punição pelo mau exemplo são responsa-
bilidade da polícia, o mesmo registro histórico
se faz hoje no Bico do Papagaio ou na Fazenda
Bamerindus.
Aresistência que se expressa no passado recen-
te com as Ligas Componesas, com a revolta de
José Porfirioem Trombas e Formoso, em Goiás,
a guerrilha de Porecatu, no Paraná, se reedita hoje
com os conflitos do Araguaia, da Fazenda Anoni
e outras.
Em qualquer destas formas de luta, a posse
de terra é o seu fundamento. Não será exagero,
por certo, identificar, como objetivos comuns, a
Leida Terra de 1850, ainda no Império, que impe-
diria o acesso à posse da terra dos colonos e
futuros ex-escravos, ao tempo que garantia o sis-
tema de plantation, com o substitutivo aprovado
na comissão da ordem econômica, incorporado
ao projeto de constituição que será submetido
ao Plenário da Constituinte.
Ali, como alhures, está garantido o latifúndio
e, por conseguinte, o modelo das grandes proprie-
dades com a produção voltada para a exportação,
com o agravamento da violência e da miséria
do povo brasileiro.
Permanecemos, pois, no tocante à reforma
agrária, na década de 1850. Ê preciso advertir,
porém, que a tutela e a apropriação das lutas
dos camponeses, dentro da perspectiva do esca-
moteamento da revolta popular, não contribuirão
para a verdadeira mudança social que nasce da
transformação.
Já vai longe o tempo em que os camponeses
eram identificados como homens tolos, caipiras,
tabaréus ou caiçaras, ou a dedicação à atividade
do cultivo do campo representava, ipso facto,
inferioridade na escala social. Não se pode negar
uma insubmissão crescente à opressão do capital
que se traduz na organização sindical, na resis-
tência ao despejo e a expulsão da terra, no fecha-
mento de estradas para reivindicaro melhor preço
para o produto do seu trabalho, e que se traduz,
enfim, na entrega de uma emenda popular à As-
sembléia Nacional Constituinte com 1 milhão e
200 mil assinaturas para que se faça a reforma
agrária.
Ê da verdadeira compreensão deste quadro,
ou seja, da real percepção de que o campesinato
não mudou apenas, semanticamente, pela vida
da ciência política,mas que se organiza e se mobi-
lizaa partir da identificação e da origem da injus-
tiça, que reside a possibilidade da conversação.
A nossa insensibilidade, diante das questões
da limitação da propriedade, com um máximo
de 60 módulos regionais; da imissão imediata
da posse, do valor da desapropriação da terra
e o preço com base no valor declarado para fins
de Imposto Territorial Rural e pagamento em titu-
los da dívida agrária, sem juros, e resgatáveis em
20 anos, com carência de 5 anos; indica, antes
de tudo, o determinismo da manutenção e da
ampliação do quadro de rmsêría, de insatisfação
popular, de conflitos, de violência, e mais uma
vez, da exclusão do campesinato das decisões
nacionais, certamente não por muito tempo e pela
via não desejada pela Nação brasileira.
Urge que sintonizemos a nossa vocação de País
agrícola, com uma política que resulte no desen-
volvimento social e que busque o pleno emprego
e o trabalho digno. Não serão certamente a esmo-
Ia do leite e do pão, e as ocasionais frente de
trabalho que nos tomará uma sociedade justa
e digna. Por esta via, garantimos, tão-somente,
a afirmação do c1ientelismoinsensato e desagre-
gador.
Ê preciso que entendamos que o direito funda-
mental da cidadania de ir e virnão quer significar
o ir e vir em busca da sobrevivência. Para os
camponeses o ficarna terra, o produzir com digni-
dade, é a garantia primeira de sua realização como
cidadãos. O permanecer dos camponeses na ter-
ra é a garantia do fim do analfabetismo, este
monstro de que se alimentam as elites minori-
tárias que govemam, ainda, agora, esta grande
Nação, e que mantém afastada das decisões polí-
ticas a grande maioria dos trabalhadores e traba-
lhadoras brasileiros.
Ê a garantia do fim da falta de assistência previ-
denciária, das doenças endêmíces.,da falta de
habitação e da falta de alimentos. E a garantia
do fim da violência urbana, do menor abando-
nado, da velhice desamparada, do alto índice de
mortalidade infantil e dos massacres nas prisões
ora tão à vista.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, reafirmamos
ao povo brasileiro o nosso entendimento de que
reside na reforma agrária a pedra de toque das
grandes mudanças exigidas pela sociedade. Rea-
firmamos também nossa convicção de que ela
só será efetiva se co-participada pelas diversas
classes e frações de classes dessa grande socíe-
dade e que essa participação não se dará por
outorga.
Neste momento, como mulher da Amazônia,
como mulher ribeirinha e filha de trabalhador ru-
ral, peço conclamo aos companheiros constituin-
tes e insisto no sentido de que nos sensibilizemos
com a questão da reforma agrána, para que se
faça justiça neste País, para que se possa real-
mente ver aqueles que são os nossos irmãos bra-
sileiros terem dias mais dignos e mais felizes.
Portanto, Sr. Presidente e companheiros Cons-
tituintes, gostaria que, neste domingo, em que
S. EX'" heroicamente resistem aqui dentro, com
a minoria que somos, levassem para casa a refle-
xão do filho do trablhador que morre de fome,
pedindo um pedaço de pão e não consegue, por-
que o seu pai não tem um pedaço de terra sequer
para plantar, colher e comercializar para lhe dar
o pão que ele não pode produzir.
a Sr. Doreto Campanari -
Permite-me V.
Ex' um aparte?
ASR' RAQUEL CAPffiERIBE-Com muito
prazer, nobre companheiro Doreto Campanari.
a Sr. Doreto Campanari -
Eminente Cons-
tituinte Raquel Capiberibe, V. Ex' fala em fome,
digo que o Brasil é um País infeliz, porque não
pode haver uma Pátria felizonde há a fome. Te-
mos dados oficiais de que 40 milhões de brasi-
leiros sofrem de fome crônica, isto constitui a
maior doença enquanto 75% vive num regime
de subnutrição. V.Ex'defende, com seu naciona-
lismo dinâmico, com amor a esta Pátria, uma
reforma agrária. Ela se faz necessária, porque um
País com 8 milhões e 500 milquilômetros quadra-
dos de terra, apenas um quarto é ocupado. Por-
tanto, 75% de nossas terras deverão ser ocupa-
das. Percebemos que o trabalho feito aqui, nesta
Casa, em defesa e pela provação de uma reforma
agrária está muito difícil , porque aqueles que
se opõe à reforma agrária, principalmente aque-
les ligados à UDR, cujas campanhas foram finan-
ciadas por essa entidade nazi-fascista, eles se
opõem fazendo com que cheguemos a uma triste
conclusão de que mais uma vez a reforma agrária
está frustrada, para a insatisfação da maroría do
povo brasileiro. Tudo foi feito no decorrer destes
anos; criaram inúmeras siglas para fazer uma re-
forma agrária. Primeiro criaram o INDA -
Insti-
tuto Nacional de Desenvolvimento Agrário-
que
deu em nada; depois criaram, como lembra o
eminente Constituinte Osvaldo Macedo, nosso lí-
der, a Supra -
Superintendência da Reforma
Agrária, que também não deu mel nem cera; de-
pois criaram o IBRA -
Instituto Brasileiro de Re-
forma Agrária; mais tarde, fazendo-se uma fusão
do INDA com o IBRA, gerou-se um monstro que
é o INCRA, que aumentou a burocracia e diminuiu
a eficiência. INCRA, como as letras dizem, o "c"
que representa colonização, vem antes da reforma
agrária. Então, vamos fazer colonização, reforma
agrária se possível! O que fizeram os governos
nestes últimos 25 anos? Jogaram todo o dinheiro
na Sudam, na Região Amazônica, protegendo,
assim, os grandes fazendeiros os grandes indus-
triais, as grandes multinacionais, como lembram
os companheiros aqui. A Volkswagen chegou a
criar, só em uma época, 100 mil reses, onde o
Governo brasileiro, através do incentivo fiscal, en-
trou com 75% e cada bezerro que nascia, na
época, já pagava 5 mil cruzados, enquanto que
a Volkswagensó entrou com 25% para a compra



4516
Segunda-feira 17
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
e engorda daquele gado, mas o filé-mignon foi
para a Alemanha evidentemente. Demos a terra
e o dinheiro, mas o lucro e a carne foram para
fora. O mesmo ocorreu com o Projeto Jari, com
o Banco Econômico da Bahia, com o Bradesco.
Poderíamos aqui passar a tarde toda falando so-
bre este assunto. Então, fala-se em reforma agrá-
ria sem querer reforma agrária. No nosso Partido,
o PMDB, que é hoje uma grei de cabras briguen-
tas, também não há entendimento, porque a
maioria dos companheiros do PMDBestá contra
a reforma agrária e vamos sentir isso na hora
de votar a proposta..
Os maus constituintes, irresponsáveis, aqueles
que não olham para os famintos, para os desfavo-
recidos -
os descamisados, os bóias-frias, que
são mais de 9 milhões, estão defendendo a se-
guinte tese -
como dizia há pouco o eminente
Constituinte Mário Lima, da Bahia -
a reforma
agrária não é tema de Constituição, mas o é para
uma lei complementar, para uma lei ordinária.
Somente as mentes doentias, traiçoeiras, é que
podem agir desta maneira. Estamos ao lado de
V.Ex", em favor de uma reforma agrária. O que
não podemos aceitar é que o Governo negue
a esses infelizes brasileiros, que são mais de 9
milhões, o direito de ter um palmo de terra para
plantar. No entanto, para os banqueiros-
porque
este País é o paraíso de banqueiros, de privile-
giados e de multinacionais-, para esses o Gover-
no não nega a terra, mas, sim, dá a terra. O Gover-
no chegou ao cúmulo de diminuir do Imposto
de Renda, dizendo que os grandes que aplicassem
nas grandes propriedades, comprando 50 ou 100
mil alqueires, ficariam isentos do Imposto de Ren-
da, pelo menos da metade do Imposto de Renda
-
dinheiro que poderia ser aplicado em beneficio
de escolas, hospitais, enfim, em beneficio da saú-
de do povo. Chegou a hora do basta! Haveremos
de fazer, nesta Constituição, uma reforma agrária"
porque é, realmente, o que o povo quer, o que
ele deseja e é um direito seu, é um direito da
Nação. Muito obrigado e meus parabéns pelo te-
ma que V. Ex" defende com tanta ilustração e
sabedoria.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O tem-
po de V.Ex" está exaurido, nobre Constituinte.
A SR' RAQUEL CAPIBERIBE-Quero ape-
nas agradecer ao nobre companheiro Constituin-
te Doreto Campanari, e reafirmar que, realmente,
para nós que temos pela primeira vez um man-
dato, causa-nos profunda estranheza e mágoa ver
que fomos eleitos pelo povo, e para trabalhar em
seu favor, mas, aqui dentro, a grande maioria -
é claro que temos que fazer justiça, temos exce-
ções -
vem para defender os seus interesses
pessoais e de grupos.
Apesar das dificuldades com os meios de co-
municação que temos hoje, para levar aquilo que
a sociedade brasileira deveria saber, nós que esta-
mos comprometidos com as justas aspirações
do povo deveremos levar,através das nossas reu-
niões, dos nossos debates nas ruas, nas organi-
zações populares, quem somos nós aqui dentro.
Vamos nominar quem está do lado do povo e
quem está contra ele; quem está aqui dentro para
legislar em causa própria ou para legislar em favor
do povo.
Sr. Presidente, Companheiros Constituintes, é
profundamente contnstador para nós da Ama-
zônia o sofrimento do caboclo, que não tem, se-
quer, um pedacinho numa imensa e vasta porção
de terra chamada "pulmão do mundo"; verificar-
mos que
o nosso povo morre de fome porque
não tem onde plantar para colher e comer.
MUIto obrigada, Sr. Presidente, muito obrigada
aos Companheiros Constituintes que, nesta ma-
nhã de domingo, repito, heroicamente, resistem
em ficar aqui, porque têm responsabilidade com
esta Nação brasileira, tão sofrida e tão entregue
ao capital estrangeiro! Muito obrigada. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr Constituinte José Geraldo, para
discutir o Projeto.
O SR. JOSÉ GERALDO (PMDB -MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Estamos caminhando para a conclusão de
mais uma importante etapa dos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte: a discussão do
Projeto de Constituição encaminhado pela Co-
missão de Sistematização.
E oportuno lembrar que, até hoje, esta Assem-
bléia tem cumpndo os prazos estabelecidos em
seu Regimento Interno, o que não foiainda objeto
de registro expressivo pela nossa imprensa, que,
no entanto, não poupa criticas às falhas da Consti-
tuinte ou do Congresso Nacional.
Muitos discordaram e criticaram a opção esco-
lhida pela Assembléia Nacional Constituinte de
desenvolver os seus trabalhos sem partir de um
texto básico ou de um anteprojeto. Argumenta-
vam que assim os trabalhos seriam facilitados
e os grandes confrontos 'seriam evitados.
Fico feliz pela alternativa adotada. Sem qual-
quer tipo de condicionamento, partimos para a
elaboração da nova carta constitucional, com a
mais total liberdade de manifestação de pensa-
mento.
Desde as Subcomissões, passando pelas Co-
missões Temáticas, pela Comissão de Sistema-
tização e pelo Plenário, pudemos assistir uma ver-
dadeira explosão de idéias, reprimidas durante
tantos anos. E o Regimento Interno, sabiamente,
teve o cuidado de impedir que a Comissão de
Sistematização, na primeira fase de seus traba-
lhos, entrasse no mérito da matéria recebida das
Comissões Temáticas. Isso garantiu ao Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte a síntese fiel
do pensamento de enorme maioria dos seus
membros. E esse projeto, necessariamente confli-
tante, antagônico, desconexo e contraditório, re-
cebeu o repúdio e a crítica, quase unânimes, da
opinião pública, da imprensa e até mesmo da
maioria dos constituintes. Não entenderam que
essa era a melhor forma de garantir que os produ-
tos do trabalho das diver-sas comissões, aqui che-
gassem completos, para que todos pudéssemos
ter uma visão panorâmica do pensamento e das
tendências desta assembléia; para que a discurs-
são fosse provocada, estimulada e enriquecida
pelo contraditório do projeto; e para que o relator,
acompanhando a discussão e os debates, pudes-
se extrair a média do pensamento dominante da
nossa sociedade, aqui legitimamente represen-
tada.
Foi um processo trabalhoso, exaustivo mesmo,
mas o mais democrático, o mais vibrante, o mais
rico, o mais imparcial e o mais representativo.
E esse "monstrengo", assim chamado por mui-
tos, além de ser o produto de um ousado processo
de elaboração constitucional, proporcionou-nos
uma contribuição adicional, ao provocar, pelo seu
absurdo, a perplexidade que induziu a formação
de grupos que se dispuseram a trabalhar com
empenho na busca da superação das divergên-
cias e das contradições. E foiassim que se conse-
guiu apresentar, como uma contribuição ao rela-
tor, o fruto desse consenso sobre a maioria dos
temas discutidos, restando alguns mais polêmi-
cos, para serem resolvidos através do voto em
plenário.
Ao projeto ora em discussão tivemos a oportu-
nidade de apresentar pouco mais de sessenta
emendas, a maioria supressivas.
Propusemos suprimir a obrigação paternalista
do Estado garantir alimentação, saúde, trabalho,
moradia, saneamento básico, seguridade social,
transporte coletivoe educação para todos, consig-
nando no orçamento da União dotação para esse
fim. Entendemos que o Estado deve reconhecer
esses direitos como mínimos indispensáveis a
uma vida digna, e que deve estabelecer planos
e programas capazes de garantir a satisfação des-
sas necessidades, sem paternalismo, e sim, pelo
trabalho.
Um dos caminhos para que se consiga esse
objetivo já foi aqui abordado pela ilustre Consti-
tuinte Raquel Capiberibe, através da reforma agrá-
ria.
O que nós precisamos é dar condição aos brasi-
leiros de trabalhar e produzir e não dessa retórica
paternalista, inviávele, de certa maneira, para fun-
cionar como um ópio para este povo.
Também nos posicionamos contra a inclusão
no texto constitucional da estabilidade no empre-
go aos noventa dias, da jornada de quarenta horas
semanais de trabalho, do adicional de 50% para
o trabalho noturno, das férias pagas em dobro,
e tantas outras medidas eleitoreiras e demagó-
gicas.
Somos favoráveis à proteção do empregado
contra a dispensa imotivada; àjornada de trabalho
de 40 horas semanais para alguns tipos de servi-
ços que exigem grande esforço fisico ou cujas
condições são de desconforto ou prejudiciais à
saúde; de adicional até maior que 50%, não só
para alguns trabalhos noturnos, como também
para trabalhaos em condições de insalubridade;
mas não podemos estabelecer um adicional úni-
co, sob pena de cometermos graves injustiças.
Por se tratar de matérias que sofrem transfor-
mações pela evolução tecnológica e pelo desen-
volvimento econômico, propusemos que sejam
objeto de tratamento pela legislação ordinária,
muito mais dinâmica que o texto constitucional.
Muitasdessas propostas provocariam resultado
inverso ao pretendido, prejudicando os trabalha-
dores pela paralisação de nossa economia e o
conseqüente desemprego em massa que dela ad-
viria. Para superar essas conseqúências, certa-
mente, seríamos obrigados a proceder a uma sé-
rie de emendas constitucionaisjá no primeiro ano
de vigência da nova Carta.
Tenho consciência do ônus político desse posi-
cionamento, mas o momento histórico que esta-
mos vivendo exige coragem, honestidade e auten-
ticidade.
Muitos daqueles que introduziram esses dispo-
sitivos paternalistas e demagógicos, têm plena



Agosto de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4517
consciência de sua inviabilidade e até mesmo do
prejuízo que causariam aos empregados. O que
pretendiam de fato, além de se promoverem elei-
toralmente junto aos trabalhadores era provocar
os responsáveis e escrupulosos a tomarem uma
posição contrária, antipática aos que, lamenta-
velmente, ainda não são capazes de perceber que
estão sendo inescrupulosamente usados por es-
ses oportunistas.
Se esse é o preço a pagar, não tenho dúvida
em assumi-lo, para que possa estar em paz com
a minha consciência e para que esses humildes
e inocentes brasileiros de boa-fé, não venham
pagar com o seu sacrificio, pela irresponsabili-
dade de uns poucos.
Também propusemos visando o fortalecimen-
to da iniciativaprivada e a desestatização gradual
de nossa economia, com salvaguardas que a res-
guarde do risco da desnacionalização. A nossa
convicção nos leva a comprometermos com os
princípios da liberdade econômica, do respeito
à propriedade privada, da responsabilidade, do
risco, da descentralização do poder e da elimina-
ção dos privilégios.
Acreditamos que o desenvolvimento nacional
que nos levará a uma distribuição de renda mais
justa e a erradicação da miséria, só será conse-
guido através da privatização dos meios de produ-
ção. O gigantismo da máquina estatal, que alcan-
çou níveis recordes durante o regime autoritário,
tem sido o responsável pelo nosso empobreci-
mento relativoe nos levará à socialização da misé-
ria, pela sua ineficiência e corrupção. Chamo a
atenção para a expressão usada: "privatização dos
meios de produção" e não da economia. Com
isto queremos dizer que a complexidade da eco-
nomia modema não dispensa mais a presença
do Estado no seu controle e no estabelecimento
de suas regras. Esse modelo, que poderia ser
considerado intervencionista, permitiria a obten-
ção de maior eficácia, reduziria a corrupção e
garantiria a participação efetiva da sociedade nos
frutos desse crescimento, pela presença do Esta-
do no estabelecimento de uma política redistribu-
tivista,prioritariamente exercida por mecanismos
fiscais.
Estamos atravessando um período de grandes
dificuldades econômicas, que precisamos supe-
rar pelo trabalho, seriedade e eficiência. Por essa
razão nos posicionamos contra a redução indiscri-
minada da jornada de trabalho neste momento.
Mas esse sacrifício precisa ser compartilhado por
todos os outros segmentos da sociedade. Por isso,
apresentamos emenda reduzindo em um mês o
período de recesso do Congresso Nacional. Essa
medida, além do aspecto produtivo, possui um
caráter moralizador muito importante para a recu-
peração da imagem do Congresso, hoje tão preju-
dicada. Não é razoável que num período de esfor-
ço para o desenvolvimento nacional, uns poucos
privilegiados possam ficar quatro meses por ano
em recesso.
O Sr. Adroaldo Streck -
Permite V.Ex!um
aparte?
O SR. JOSÉ GERALDO -
Ouvireicom pra-
zer.
O Sr. Adroaldo Streck -
Estou acompa-
nhando com muita atenção o que V. Ex' está
colocando no seu discurso e entendo que se nós
quisermos mesmo dar um giro de 180 graus,
e sem isso não adianta fazer Constituição nova,
quer dizer, muda tudo para, no fim, não mudar
coisa alguma, não vai representar nada, é preciso
ter um pocuo de coragem para defender os pon-
tos de vista que V.Ex' está defendendo. É preciso
também dizer alto e bom som, e este é o forum
adequado-
que precisamos abrir mão, não ape-
nas os parlamentares, o brasileiro,como um todo,
de certos privilégios que alguns não querem ne-
gociar de forma alguma. Se cada um de nós não
perder um pouco dentro desse processo, é claro
que não haverá resultado algum. Então, quero
parabenizar V.Ex' e dizer que assino na esquerda
o seu discurso, na medida que entendo também,
que, ou fazemos uma incisão profunda na vida
social brasileira, nos costumes, nos hábitos, ago-
ra, ou iremos terminar pagando muito caro pelo
fato de fazermos vista grossa a este verdadeiro
regime de licenciosidade que o País está vivendo
hoje. Agradeço a V.Ex'
O SR. JOSÉ GERALDO -Agradeço o apar-
te de V. Ex', que me estimula a continuar neste
caminho e que, certamente, enriquece o meu pro-
nunciamento.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, falava a res-
peito da redução do nosso período de recesso
parlamentar. Dizia que não tem sentido, no mo-
mento em que estamos negando a redução da
jomada de trabalho, que estamos pregando o es-
forço nacional para a superação das nossas difi-
culdades econômicas, continuemos mantendo
esse privilégio, no mínimo antipático, para não
dizer odioso.
Muitos argumentam com a necessidade de
atendimento às bases eleitorais. Por isso não ouso
propor uma redução maior. Em benefício da pró-
pria imagem do Congresso Nacional, faço um
apelo ao nobre Relator, Bernardo Cabral, para
que acolha essa emenda em seu substitutivo.
O Sr. Osvaldo Macedo -
Permite V.Ex' um
aparte?
O SR. JOSÉ GERALDO -
Pois não.
O Sr. Osvaldo Macedo-
Nobre Constituinte
José Geraldo, peço o aparte para abordar uma
questão que V. Ex' tratou no seu discurso. Em
primeiro lugar, e na preliminar, devo dizer que,
com a presença de 559 membros nesta Casa,
é natural e legítimo que cada um apresente as
suas idéias, que cada um ponha sobre a mesa
os seus talentos, como V.Ex' o faz, defendendo
determinadas posições, que respeito, como ou-
tros também fazem, defendendo até posições an-
tagônicas às de V.Ex!Mas quero tratar de uma
questão que me parece extremamenteimportante
que precisa ser detalhada. V.Ex.tratou da questão
da estatização e da desestatização. E hoje é, o
desregulation. Coloca-se diante das pessoas co-
mo se elas devessem definir hoje: você é estati-
zante ou desestatizante? E ninguém coloca a
questão tal como ela deve ser colocada. V. Ex'
ponderou bem da inescapabilidade da presença
do Estado na economia. Isso aconteceu desde
1933 com o new deal de Roosevelt, inspirado
em Lord Keynes, para justamente manter o regi-
me de mercado. Houve uma época que os pró-
prios empresários nacionais precisaram da prote-
ção do Estado para vencer a concorrência do
capital estrangeiro neste País. Istoocorreu notada-
mente na década de 50 e na década de 60. Hoje,
o empresário nacional se sente mais fortalecido
e se coloca de novo a questão da estatização
ou desestatização. Ainda hoje no jornal O Estado
de S. Paulo, há um artigo do notório Senador
Roberto Campos tratando da matéria, divulgando
uma entrevista que S. Ex' teria dado a uma emis-
sora de televisão. E o Senador Roberto Campos,
que é muito galhofeiro nos seus artigos, é também
galhofeiro na exposição das suas idéias. S. Ex'
chega a dizer que admite a empresa estatal, que
tenha participado do desempenho internacional,
como a Companhia Vale do Rio Doce ou a Em-
braer, mas não admite dizer-lhe a Petrobrás, a
Telebrás e a Eletrobrás. Pergunto a V. Ex': essas
empresas são patrimônio nacional? A iniciatIva
privada brasileira não teria condição de investir
nesse setor? Apresentei um requerimento de in-
formação à Casa, e espero receber a resposta
dentro de 30 (trinta) dias do Ministériodas Minas
e Energia, para que ele nos informe quantos con-
tratos de risco foram assinados pela Petrobrás
a partir de nove de outubro de 1977, quando
os contratos de risco foram admitidos. Até hoje,
ao que sei, chegam perto de duzentos os contra-
tos de risco assinados. Qual deles descobriu pe-
tróleo? Não fosse a Petrobrás, teríamos petróleo
no Brasil? Vamos definir bem essa questão da
estatização e da desestatização com toda a clare-
za. Acho que o Brasil tem que ser modernizado.
A estrutura do Estado é corrupta; é viciada; a
estrutura do Estado permite a presença de corrup-
tos e de corrupção, até na regulamentação da
economia e na intervenção da atividade privada.
Mas não vamos aproveitar esse caminho para des-
truir patrimônio sério e histérico do povo brasi-
leiro, como Petrobrás, como Eletrobrás e como
Telebrás. Muito obrigado a V.Ex' (Palmas.)
O SR. JOSÉ GERALDO-Agradeço o apar-
te de V.Ex', nobre Constituinte Osvaldo Macedo.
Quando faleisobre a privatização,diziacom salva-
guardas para proteger a nossa soberania. Enten-
do que uma série de segmentos da nossa econo-
mia ainda não são alcançáveis pela nossa capaci-
dade de poupança privada, como vários aspectos
que V. Ex' citou: V.Ex' citou a Petrobrás e outros
mais, e outros também não deverão ser entregues
à iniciativa privada por razões até de segurança
nacional; e outros precisam, no momento, da pro-
teção do Estado, como é o caso da informática.
De qualquer forma, agradeço o aparte de V.
Ex' e percebo que me fizentender corretamente.
Quando critiquei alguns aspectos do atual pro-
jeto de Constituição, não pude deixar, por uma
questão de justiça, de tecer elogios a vários outros
pontos positivos do trabalho. Entre esses, que
são inúmeros, gostana de ressalar as medidas
que pretendem moralizar o Serviço Público, atra-
vés da exigência de concurso para a admissão
e da redução dos cargos em comissão de recruta-
mento amplo, valorizando e profissionalizando a
carreira. Outra medida importantíssima, de há
muito reclamada e agora introduzida no Projeto
-
e hoje, na primeira página, o Jornal de Bra-
sília cita essa matéria, para satisfação minha, di-
zendo que os relatores adjuntos, ontem, a incluí-
ram no substitutivo -
é a limitação das despesas
com o pessoal ativo e inativo dos diversos níveis
do Serviço Público a 65% das receitas orçamen-
tárias correntes.
Fmalmente, estamos dando um basta no verda-
deiro assalto cometido contra os cofres públicos
através da contratação indiscriminada de pessoal,
sem qualquer preocupação com a qualificação,



4518
Segunda-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Aaosto de 1987
e quase sempre com objetivos puramente eleito-
reiros.
Essa medida de grande conteúdo moralizador,
permitirá a recuperação da capacidade de investi-
mento do Estado, indispensável à manutenção
de taxas de crescimento anual da ordem de 7%
do PIB,mínima necessária à criação dos empre-
gos que o nosso crescimento demográfico exige.
Atualmente, a capacidade de investimento do
Estado através da sua carga tributária líquida, é
nula. Esse investimento tem sido feito através do
crescimento da dívidapública, captando poupan-
ça interna e externa. Com o estrangulamento do
fluxo de recursos externos, já se anuncia hoje
o aumento da carga tributária; é lamentável que
nossas autoridades não enfrentem o problema
real que é a despesa pública, reduzindo-a. Não
percebem que essa redução do custeio exige um
desemprego apenas momentâneo, uma vez que
o aumento da capacidade de investir do Estado
gerará mais emprego na iniciativa privada, dina-
mizando a economia. O caminho oposto, do au-
mento da carga tributária, é perverso pela transfe-
rência da poupança do setor privado para o setor
público, muito menos eficiente. Levará inexora-
velmente à redução do crescimento econômico
e ao empobrecimento nacional.
É profundamente lamentável que a sociedade
brasileira, cansada de reclamar das nossa autori-
dades uma maior moralidade administrativa, ti-
vesse que recorrer ao texto constitucional, tecni-
camente impróprio, entendo eu, para impor-lhe
essa limitação pública e humilhante e que ficará
registrada para a posteridade.
Outro aspecto muito importante do Projeto é
o capítulo que trata da "Reforma Tributária". Hou-
ve uma sensível redistribuição do bolo tributário
nacional, com grandes benefícios para os Estados
e municípios. Ainda que não se possa fazer uma
previsão exata dessa redistribuição, já que as alí-
quotas só serão estabelecidas pela legislação ordi-
nária, pode-se estimar que os municípios terão
um aumento de arrecadação da ordem de 30%
e os Estados de 20%.AUnião deverá perder entre
15% e 18%. Está havendo, por parte de alguns
Constituintes, no meu entender, uma percepção
errônea da matéria, quando defendem a transfe-
rência de encargos equivalentes da União para
os Estados, já que se transferiu receita, que encar-
gos também devam ser transferidos.
Confesso que até partIlheidesta idéia até pouco
tempo atrás, mas fuialertado, por outros colegas,
e me apercebi do erro. Para que consigamos
transferir aos municípios e aos Estados maior au-
tonomia financeira, essa transferência não deverá
vir acompanhada de transferência de encargos
porque, na verdade, os municípios e os Estados,
hoje, não têm capacidade de assumir os seus
encargos atuais; o que eles fazem para suple-
mentar a sua receita é mendigar, de "pires na
mão", à União, a transferência de recursos que
ela arrecada, a fundo perdido, por critérios discri-
minatórios, critérios aleatórios e de simpatia pes-
soal ou política.Então, na verdade, o que estamos
fazendo, ao transferir 18% da União, e que tanto
representa para os Estados e municípios, nada
mais é do que lhes cortar essa "gordura" que
permite transferência arbitrária e privilegiosa de
recursos aos Estados e municípios.
Sr. Presidente -
Voltando, ainda, para concluir
a questão da reforma tributária -
para que essas
medidas saneadoras e moralizadoras produzam
os seus frutos mais rapidamente, precisamos en-
contrar solução que permita aos Estados e Muni-
cípios dela se beneficiarem já no próximo exer-
cício de 1988, e a partir de 1989, como está no
atual Projeto.
Propus, nesse sentido, emenda, antecipando
a vigência da nova política tributária para 10 de
julho de 1988. Sei da complexidade dessa anteci-
pação e tomei conhecimento de outras propostas
que visam ao mesmo objetivo e que merecem
melhor análise, para que encontremos a melhor
solução. Não podemos frustrar a expectativa dos
prefeitos e governadores que aguardam essa re-
forma com verdadeira angústia.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml Palmas.)
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PMDB; AfifDomin-
gos -
PL;Afonso Arinos-
PFL;Agassiz Almeida
-
PMDB;Agripinode OliveiraLima-PFL;Airton
Cordeiro -
PDT;AirtonSandoval- PMDB;Alair
Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano
Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;Albé-
rico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo
Arantes -
PCdo B;AlércioDias-
PFL;Alexandre
Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira
-
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Cam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro
Valle-
PL;Alysson Paulinelli-
PFL;AJnaral Net-
to -
PDS;ArnilcarMoreira-
PMDB; Angelo Ma-
galhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Annilbal Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antônio Câmara
-
PMDB; Antônio Carlos Franco-
PMDB; Anto-
nio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antônio de
Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL;Antonio Gaspar -
PMDB; Anto-
nio Mariz -
PMDB; Antonio Perasa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Arnaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo Martins
-PMDB; Arnaldo Moraes -PMDB; Arnaldo Prie-
to -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de
Oliveira-
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Távola-PMDB; Asdrubal Bentes-PMDB; Assis
Canuto -
PFL;ÁtilaLira-
PFL;Augusto Carva-
lho -
PCB; Basílio VJ1Iani -
PMDB; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva-
PT; Be-
nito Gama -
PFL; Beth Azize -
PSB; Bezerra
de Melo- PMDB; Bocayuva Cunha- PDT;Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Borges da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Brandão Mon-
teiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso
Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Cotta -
PMDB;
Carlos De'Carll -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'Anna-
PMDB; Carlos Vinagre
-
PMDB; Carlos Virgílio-
PDS;CarrelBenevides
-
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Chagas Duarte -
PFL; Christóvam Chiaradía -
PFL;Cid Carvalho-
PMDB; Cláudio ÁvIla -
PFL;
Cleonâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava
-
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza
-PDS; Daso Coimbra-PMDB; Del Bosco Arna-
ral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz
-
PMDB; Denisar Ameira -
PMDB; Dionisio Dal
Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB;DivaldoSuruagy-
PFL;Djenal
Gonçalves -
PMDB; DomingosJuvenil -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim
-
PCdo B;Eduardo Bonfim-PC do B;Eduardo
Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
Ferreira Uma -
PMDB; ElielRodrigues -
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Ete-
valdo Nogueira -
PFL; Eunice Michiles -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira
-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto
Fernandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Cheidde -PMDB; Ferez Nader-PDT; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
o Gomes -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco-
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier
da Veiga-
PMDB; FlávioRocha -
PFL;Florestan
Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT;Fran-
ça Teixeira-
PMDB; FranciscoArnaral- PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Küster -
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales
-
PMDB; Furtado Leite-
PFL;Gabriel Guerreiro
-
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Alckmin -
PMDB; Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Camata-
PMDB; GersonMer-
condes -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; GO Cé-
sar -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria
-PMDB; HarlanGadelha-PMDB; Haroldo Uma
-
PCdo B;Haroldo Sabóia- PMDB; HélioCosta
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; HélioManhães
-
PMDB;HélioRosas -
PMDB; Henrique Córdo-
va -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco -
PL;Ivan Bonato -
PFL;Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles
Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jarbas
Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin-
PTB;Jayme
Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB;João Calmon -
PMDB; João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João
de Deus Antunes -
PDT; João Herrmann Neto
-
PMDB; João Lobo -
PFL; João Menezes -
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB;Joaquim Hayckel- PMDB; Joaquim Suce-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 17
4519
na-PMDB;Jonas Pinheiro-PFL;JonivalLucas
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL;José CarlosCoutinho-
PL; José Carlos
Martinez -
PMDB; José CarlosSabóia-
PMDB;
José Carlos Vasconcelos-
PMDB; José Costa
-
PMDB; José Egreja-
PTB; José Elias-
PTB;
José EliasMurad- PTB;José Femandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Genoino -
PT; José Jorge -
PFL; José
Uns -
PFL; José Lourenço-
PFL; José Mara-
nhão -
PMDB; José Maria Eymael- PDC; José
Maurício -
PDT; José Melo-
PMDB; José Men-
donça Bezerra-
PFL; José Mendonçade Morais
-
PMDB; José Moura-
PFL; José Paulo Bisol
-
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Teixeira -
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL;
José Tinoco -
PFL; José U1ísses de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes
-
PDT; Júlio Campos -
PFL; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; LaelVarella-
PFL; LavoisierMaia- PDS;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; LeopoldoPeres -
PMDB; LeurLomanto
-
PFL; Levy Dias-
PFL; Lezio Sathler-
PMDB;
Lídice da Mata-
PC do B; Lourival Baptista-
PFL; LúciaBraga -
PFL; LúciaVânia -
PMDB;
Lúcio Alcântara-
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
LuísRobertoPonte-
PMDB; Luiz Alberto Rodri-
gues -
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz Gushi-
ken -
PT; Luiz Henrique-
PMDB; Luiz Inácio
Lula da Silva-
PT; Luiz Marques-
PFL; Luiz
Salomão-
PDT; Luiz Soyer-
PMDB; Luiz Viana
-
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly
Neto-
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB; Marcelo
Cordeiro-
PMDB; MárciaKubitschek -
PMDB;
Márcio Braga -
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes
Abadia-
PFL; Maria Lúcia-
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-
PMDB; Marluce Pinto-
PTB; Matheus
Iensen-
PMDB; Mattos Leão-
PMDB; Maurício
Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Mau-
ricioFruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB; Maurílio FerreiraUma
-
PMDB; MauroBorges-
PDC; MauroCampos
-
PMDB; MauroMiranda -
PMDB; MauroSam-
paio-
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB; Meira
Filho-
PMDB; Mello Reis-
PDS;MendesBote-
lho -
PTB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias
Góis -
PFL; Messias Soares -
PMDB; Michel
Temer- PMDB; Milton Barbosa-PMDB; Milton
Uma -
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro Tei-
xeira-
PMDB; MoemaSãoThiago-PDT; Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; NarcisoMen-
des-
PDS; NelsonAguiar-
PMDB; NelsonCar-
neiro-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nelson
Seixas-
PDT; NelsonWedekin-
PMDB; Nelton
Fríednch-
PMDB; NestorDuarte- PMDB; Nilso
Sguarezi-
PMDB; NionA1bemaz -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB;
Olívio Dutra-
PT;Onofre Corrêa-
PMDB; Or-
lando Bezerra-
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Os-
mar Leitão~~FL; OsmirUma-
PMDB; Osmun-
do Rebouças-s- PMDB; OsvaldoCoelho-
PFL;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; Oswaldo Uma Filho -
PMDB; Ottomar
Pinto-
PTB; Paes de Andrade-
PMDB; Paes
Landim -
PFL; Paulo Almada -
PMDB; Paulo
Delgado-PT; PauloMarques-PFL; PauloPaim
-
PT; Paulo Pimentel-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha-PDC; PauloSilva-PMDB; PauloZarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin
-PFL; PercivalMuniz- PMDB; PimentadaVeiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins-
PMDB; PriscoViana-
PMDB; Raimun-
do Rezende-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
RaulBelém -
PMDB; RaulFerraz-
PMDB; Re-
nan Calheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; RenatoJohnsson-
PMDB; RenatoVianna
-
PMDB; RicardoFiuza-
PFL; RicardoIzar -
PFL; RitaCamata-
PMDB; RitaFurtado -
PFL;
Roberto Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant-
PMDB; Roberto Campos
-
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Freire
-
PCB; RobertoJefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; RobertoTorres -
PTB; Ro-
berto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB;
Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB; RonaldoCarvalho -
PMDB; RonaldoCe-
zar Coelho-
PMDB; RonanTito-
PMDB; Rosa
Prata-PMDB; Rosede Freitas-PMDB;Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
RubemMedina -
PFL; RubenFigueiró-
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Nedel -
PMDB;
Sadie Hauache-
PFL; SalatielCarvalho -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Samey Filho -
PFL; Saulo Quelróz-
PFL;Sérgio Brito-
PFL; Sergio Naya-
PMDB;
Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; SólonBorgesdos Reis-
PTB;Sotero Cunha
-
PDC; Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst
-
PDS; TeotônioVilela Filho-
PMDB; Theodoro
Mendes-
PMDB; Valmir Campelo-
PFL; Valter
Pereira-
PMDB; VascoAlves -
PMDB; Vicente
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana
-
PFL; Victor Trovão-
PFL; Vieira da Silva-
PDS; VIlson Souza -
PMDB; VínlcíusCansanção
-
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio
Galassi-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT; Virgílio
Távora- PDS;Vitor Buaiz- PT;Vivaldo Barbosa
-
PDT; Vladimir Palmeira-
PT; Wagner Lago
-PMDB; WaldecOmélas-PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; Wilson
Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB. .
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Encerro
a sessão, convocando uma sessão extraordinária
para amanhã, às 14 horas e 30 minutos com
a seguinte
ORDEM DO DIA
Continuação da discussão, em primeiroturno,
do Projetode Constituição.
Encerra-se a Sessão às 11 horas e 57minutos.



PAGIN-A ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plinio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genomo
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Bntto
Divaldo Suruagy
2°-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Mala
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
l°·Secretário:
Ubiratan AgUiar
Líder
Vice-líderes:
1I
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VirgílioTávora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
3D-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Muller
lo-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros"Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
Vivaldo Barbosa
Líder
I
Ahnzio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion A1bernaz
Vice-Lider
11
2°-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio Farias



TItulares
COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relatar:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
Reunl6es: terças, quartas e quintas-feiras.
SECRETAIuA: Maria Laura Coutinho
PFL
CieonâncioFonseca
José Lourenço
Enoc Vieira
Josélinoco
Hugo Napoleão
Mozarlldo Cavalcanti
João Alves
Paes Landim
João Menezes
RicardoIzar
Jonas Pinheiro
Simão Sesslm
PDS
Adylson Motta
VictDr Faccioni
Bonifáciode Andrada
PDT
BocayuvaCunha
LuizSalomão
PTB
Ottomar Pinta
PT
José Genoino
PL
Itamar Franco
PDC
José MariaEymael
RobertoBallestrll
PedoB
AldoArantes
PCB
Fernando Santana
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Jarbas PlISSllrlnho
José LuizMaia
VlfgillO Távora
Suplentes
PMDB
LuizHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcosüma
Michel Temer
Miro Teixeira
NelsonWedekin
OctávioElisio
RobertoBrant
Rose de Freitas
U1durico Pinta
Vicente Bago
Vilson de Souza
ZizaValadares
AécioNeves
AlbanoFranco '
AntanioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José CarlosGrecco
José Costa
José Maranháo
José Tavares
PDT
Brandão Monteiro
LysâneasMaciel
José Maurício
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizInácioLulada Silva
PllnioArrudaSampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PedoB
RaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMB
AntonloFarias
PDS
Antonlocllrlos KonderReis
DarcyPozza
Gerson Peres
José Jorge
José Lins
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NonO
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Oscar Corrêa
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José IgnácioFerreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioLima
Miltan Reis
NelsonCameiro
NelsonJobim
NeltanFriedrich
NilsonGibson
OswaldoLimaFílho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
RaimundoBezerra
Renata Vianna
RodriguesPalma
Sigmarlnga Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VJrglldásio de Senna
WJ1son Martins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
CarlosSant'Anna
Celso Dourado
CidCarvalho
CristinaTavares
Egi<': :l FerreiraLima
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinta
HaroldoSabóia
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogac;:a
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntDniocarlos MendesThame
ArnaldoPríeto
CarlosChiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
InocêncioOliveira
PFL



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n-920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N<? 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n°92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade. participação. comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constitumte -
Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas -
Har-
rv Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constitinção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O OUVidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado por revocación unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de homine libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A pratica do processo legislativo -
Rosin ethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
À venda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I,
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
çS 93 a 96):
Cz$160,OO
Ospedidosdeverãoseracompanhados de chequenominalà Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA NC? 93
Está circulando o n° 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técni~as do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidaae constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Metreles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.
.



EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 t
