RepúblicaFederativa do Brasil
BRA8úJA-DF
NACIONAL CONSTITUINTE
-- ---------
DIÂRIO
TERÇA-FEIRA, 18 DE AGOSTO DE 1987
ASSEMBLSIA
ANO 1-N9 128
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 140' SESSÃO DA AS.-
SEMBLÉIA NACIONAL cONsmmNTÉ,
EM 17 DE AGOSTO DE 1987.
1-Aberturada sessão
n- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observação, assinada.
01- Leiturado Expediente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Ézio Ferreira, parti-
cipando que se ausentará do País no período
compreendido entre 14 e 20 de agosto do
ano em curso.
IV-
Pequeno Expediente
ADROALDO STRECK -
Questão de or-
dem sobre necessidade de adoção, pela Mesa
Diretora, de providências esclarecedoras da
opinião pública quanto à real remuneração
percebida pelos Constituintes.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adroaldo Streck.
PAULO DELGADO-
Disciplinamento e
controle constitucional dos gastos com propa-
ganda e publicidade dos Govemos Federal,
Estaduais e Municipais.
AMAURY MULLER -
Necessidade de ado-
ção, pela Mesa Diretora,de providências escla-
recedoras da opinião pública quanto à real
remuneração percebida pelos Constituintes.
Apuração de tentativa, por assessor do MInis-
tério da Aeronáutica, de falsificação do texto
acordado sobre anistia. Promoção de interpe-
lação judicial contrao Presidente da UDR, so-
bre acusações feitas âConstituintes.
MENDESRIBEIRO -
Necessidade de ado-
ção, pela Mesa Diretora,Liaprovidências escla-
recedoras da opiniãq pública quanto à real
remuneração percebida pelos Constituintes.
GERSON PERES -
APOlO a protesto do
Governador do Pará quanto a medidas diseri- _
minatórias do Governo Federal contra o Es-
tado.
IBSEN PINHEIRO-Tratamento dispensa-
do pela Justiça suíça a atletas do Grêmio Fute-
bol Porto-Alegrense, acusados da prática de
crime naquele país. Necessidade de acompa-
nhamento do caso pelo Ministério das Rela-
ções Exteriores do Brasil.
SALATIEL CARVALHO-Efeitos, para o
setor a1cooleiro, da dilatação do prazo de fatu-
ramento do álcool entregue pelas produtoras
à Petrobrás.
OSWALDO LIMA FILHO-Justeza da
construção da Usil)aHidrelétricade Xingó.Ne-
crológio do Prof.AlvaroVieira Pinto.
ANTÓNIODE JESUS -
Valorizaçãoda fa-
milia e preservação dos direitos do menor na
futura Constituição. Combate ao tabagismo.
ASSISCANUTO-
Repúdio à tese da sobe-
rania nacional restrita em áreas indígenas.
DORETO CAMPANARI-Articulação, nos
Estados, de movimento de inviabilização do
parlamentarismo no Brasil.
OSVALDO BENDER-
Revisãodos índices
de reajuste das prestações dos mutuários do
Sistema Financeiro de Habitação.
MAURO BENEVIDES -
Discurso do Presi-
Ciente José Sarney em Delmiro Gouveia, Esta-
do de Alagoas, após dar início às obras da
Usina Hidrelétrica de Xingó.
NILSON GIBSON-
Vetos sugeridos pela
Assessoria Especial da. Presidência da Repú-
blica a projeto que dispõe sobre a construção
e o funcionamento das sociedades centralí-
zadoras de operações das empresas produ-
toras de açúcar ou de álcool.
TITO COSTA-Preocupações do orador
com a publicação, pela Embaixada do Irã,no
Brasil, do livro "Os Protocolos dos Sábios do
Sião", obra de caráter anti-semita.
FERNANDO LYRA-Falecimento do Jor-
nalista Cláudio Abramo.
STÉLIO DIAS -
Manutenção do Senac,
Sesc, Sesi e Senai no âmbito da iniciativapri-
vada.
DAVI ALVES SILVA-Resolução adminis-
trativada Assembléia Legislativado Maranhão
de apoio à criação do Estado do Maranhão
do Sul.
INOCÉNCIO OLIVEIRA-
Construção da
Usina Hidrelétrica de Xingó.
JORGE ARBAGE -
Homenagem da Asso-
ciação Comercial do Pará ao Sr. Benedito Mu-
tran, "Empresário do Ano de 1987". Discurso
do homenageado na solenidade.
'RICARDO IZAR -
Trabalho desenvolvido
pelos Srs. MiguelChristofie Paulo Viriato Cor-
reia à frente da "Campanha Pólio Plus" contra
a paralIsia infantil.



4522
Terça-feira 18
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
EDIVALDO MOTTA-
Falecimento do Pe.
Joaquim de Assis Ferreira.
FRANCISCO AMARAL -
Retirada da polí-
tica salarial do Banco do Brasil da tutela do
Conselho Interministerial de Salários de Em-
presas Estatais-Cise.
JOSÉ LUIZ DE SÁ-Asseguramento aos
beneficiários da Previdência Social, na futura
Constituição, de aposentadoria com proven-
tos de valor igual à maior remuneração dos
últimos 12 meses de serviço.
FRANCISCO SALES -
Regulamentação
do exercício da profissão do técnico agricola
e industrial.
V-
Comunicações das Uderanças
AMARAL NETTO -
Repúdio à tese da so-
berania naci~a1 restrita em áreas indígenas.
ALDO ARANTES-
Defesa do PC do B à
integridade da soberania nacional. Interesse
de empresas multinacionais na exploração
dos minérios na Amazônia. Inexistência de sur-
.presa com reíaçêo e termos de editorial de
O Globo contra o programa do partido.
PAULODELGADO-Solidariedade do PT
a D. Pedro Casaldáliga e bispos da Igreja dos
Oprimidos. lmportància da greve geral contra
a política econômica do Governo convocada
pelas centrais sindicais.
CIDCARVALHO-Solidariedade do PMDB
ao Presidente Q/ysses Guimarães em face de
reportagem publicada na revista Veja, de con-
teúdo ofensivo à sua honra e dignidade.
AMAURYMULLER -
Solidariedade do POT
aos Bispos Pedro Casaldáliga e Thomaz Bal-
duíno em face de críticas a eles feitas pelo
jornal O Estado de S. Paulo. Solidariedade
do partido ao Presidente Q/ysses Guimarães
em virtudede reportagem publicada na revista
Veja, de conteúdo ofensivo à sua honra e
dignidade.
SIQUEIRA CAMPOS -
Solídanedade do
PDCao Presidente Ulysses Guimarães em face
de reportagem publicada na revista Veja, de
conteúdo ofensivo à sua honra e dignidade.
VI- Apresentação de Proposições
VlI- Ordem do Dia
DIRCEU CARNEIRO, DEL BOSCO AMA·
RAL, ROBERTO ROLLEMBERG, ISRAEL PI-
NHEIRO, NELSON JOBIM (retirado pelo ora-
dor para revisão), ÚDICE DAMATA, MAURO
BORGES, AGASSIZALMEIDA (retirado pelo
orador para revisão), HENRIQUECÓRDOVA,
ROBERTO BRANT, CÉLIO DE CASTRO,
GERSON PERES -
Discussão do Projeto de
Constituição.
VlII- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
Ata da 140~ Sessão, Extraordinária, vespertina
em 17 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário
ÀS 14h 30min COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Afonso
Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB;Airton
Sandoval -
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; Aldo
Arantes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chayes -
PFL; Aluízio Bezerra
-PMDB;AluízioCampos-PMDB; Amaral Netto
-
PDS; Amaury Müller-
PDT;Antero de Barros
-
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Antônio-
carlos Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB;Arnaldo M:lrtins
-
PMDB; Amaldo Moraes-PMDB; Amaldo Prie-
to -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Assis Canuto
-
PFJ,.; Átila Ura -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Aureo Mello -
PMDB;Bernardo Cabral-
PMDB;BethAzize-PSB;CarlosCardinal-PDT;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB;Cássio Cunha Uma
-
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Chagas Ro-
drigues-
PMDB; Chico Humberto -
PDT;Chris-
tóvam Chiaradia -
PFL; Cid CalValho-
PMOB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira
-
PFL;DaviAlvesSilva-
PDS;Del BoscoAmaral
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá
-
PFL; Dirceu Cameiro -
PMDB; Domingos Ju-
venil- PMDB;Doreto Campanari -
PMDB; Edi-
son Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;
Eduardo Moreira -
PMDB;Egídio Ferreira Lima
-
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB; Expedito
Machado-PMDB; Fábio Raunheitti-PTB; Feli-
pe Mendes -
PDS; Fernando Cunha -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB;Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Küster-PMDB; Francisco Rollemberg-
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Saler-
PMDB;Gabriel Guerreiro-PMDB; Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB;Gerson
Peres -
POS; Gonzaga Patriota -
PMDB;Hélio
Manhães -
PMDB;Hélio Rosas -
PMDB;Henrí-
que Córdova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Inocêncio Oliveira
-
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva
-
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Ivo Lech -
PMDB;Ivo Mainardi -
PMDB;Jalles
Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jarbas
Passarinho -
PDS; Jesualdo Cavalcantt -
PFL;
João Agripino -
PMDB; João Alves-
PFL;João
Calmon -
PMDB;João Machado Rollemberg-
PFL; João Natal -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Ignácio Fer-
reira -
PMDB;José Uns -
PFL; José Luiz de
Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José Melo -
PMDB;José Moura -
PFL;José Queiroz -
PFL;
José Richa -
PMDB;José Teixeira -
PFL;José
Viana-PMDB;Júlio Costamilan-PMDB; Lavoí-
sier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Udice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB;LourivalBaptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrí-
gues -
PMDB;Luiz Freire -
PMDB;Luiz Henri-
que-PMDB;LuizMarques-PFL; LuizSalomão
-
PDT; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB;Mansueto de Lavor -
PMDB;Manuel
Viana-
PMDB;Márcio Lacerda -
PMDB;Marco
Maciel- PFL;Marcondes Gadelha -
PFL;Maria
de Lourdes Abadia-PFL;MárioCovas-PMDB;
MárioUma- PMDB;MárioMaia-PDT;Marluce
Pinto -
PTB; Maurício Corrêa -
PDT; Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;Mau·
ro Miranda -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Mello
Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Milton
Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;
Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas



Agosto de 1987
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4523
-
PDT; Nilson Gibson -
PMDB; Nyder Barbosa
-
PMDB; Octávio Elísio-
PMDB; Odacir Soares
-
PFL;Orlando Pacheco-
PFL;Osvaldo Bender
-
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo So-
ldo Líma Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB;
Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;Paulo Zarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioMar-
tins -
PMDB; Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco
Viana-
PMDB; Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;
Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; RitaFurtado
-
PFL; Ribe
o Brant -
PMDB; Roberto Freire
-
PCB;Rph
Rollemberg -
PMDB; Rodrigues
Palma -
MOB;Ronaldo Aragão -
PMDB; Ro-
nan Tito
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa
Prata -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel
Carvalho-
PFL;Sandra Cavalcanti-
PFL;Saulo
Queiróz -
PFL;\Sérgio Spada -
PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Siqueira Campos -
PQC; Stélio Dias -
PFL;
Tadeu França -
PMDB; Tito Costa -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;UlduricoPinto-
PMDB; UlyssesGuimarães
-
PMDB; ValmirCampelo -
PFL;Vicente Bogo
-
PMDB; VingtRosado -
PMDB; Vrrgílio Guima-
rães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Wagner Lago
-
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL; Wilma Maia
-
PDS; Wilson Martins-
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
147 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, inciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Iv-Secretá-
rio procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Ézio Ferreira, nos seguintes tennos:
Senhor Presidente,
Nos termos regimentais comunico a Vossa Ex-
celência que vou ausentar-me do País do dia 14
ao dia 20 de agosto corrente.
Minhaviagem é à República da Argentina,onde
estarei no período respectivo, nas cidades de Bue-
nos Airese Bariloche, devendo deslocar-me, com
,minha família,em avião -
das Aerolineas Argen-
'tínas, ida e volta, partindo de São Paulo.
O motivo de minha viagem é uma enfermidade
na vista direita, cujo tratamento, por minha conta
pessoal, será feito por renomado especialista da-
quele país.
Sem outro motivo, renovo a Vossa Excelência
os meus mais elevados protestos de consideração
e estima.
Cordialmente, -
Deputado Ézio Ferreira.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
O Sr. Adroaldo Streck -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PREsIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADROALDO S1RECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a pro-
pósito de informação ínverídíca publicada no "In-
forme JB", do Jornal do Brasil de ontem, que
diz que um Deputado Constituinte está perce-
bendo hoje a importância de 715 mil cruzados,
gostaria que a Mesa tomasse providências no sen-
tido de esclarecer à direção do jornal que se trata
de notícia ínverídlca FIZ um levantamento nesta
Casa e verifiquei que ninguém ganha mais do
que eu, pois todos recebemos a mesma quantia:
132 mil,200 cruzados e 61 centavos de subsídios,
recebidos pelo Banco do Brasil,mais 57 mil,284
cruzados e 28 centavos, num total bruto de 189
mil,484 cruzados e 89 centavos -
neste contra-
cheque que coloco à disposição da imprensa,
porque este Poder deve ser o mais transparente
possível. (Palmas.)
Sr. Presidente, é com pesar que faço esta mani-
festação contra um colega-
já que sou jornalista
de origem -
que de forma irresponsável noticiou
que um Deputado Constituinte está ganhando
715 mil cruzados.
Era este o registro que gostaria de fazer, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
há questão de ordem a dirimir. A Mesa acolhe
a reclamação de V. Ex- e adotará as providências
solicitadas.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Paulo Delgado.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, meu objetivo nesta tarde é prestar uma
informação ao Plenário da Constituinte e fazer
um apelo ao Relator da Comissão de Sistema-
tização, no sentido de que S. Ex- acolha emenda,
por mim apresentada ao seu projeto, que diz res-
peito ao disciplinamento e controle dos gastos
de propaganda e publicidade por parte dos gover-
nos federal, estaduais e municipais.
Está-se tomando, no Brasil, prática extrema-
mente perniciosa e um verdadeiro processo de
dilapidação do patrimônio público o uso do di-
nheiro do contribuinte para a autopromoção e
a divulgação do narcisismo dos nossos gover-
nantes. O montante das verbas despendidas em
publicidade e propaganda é um escândalo que
merece a atenção dos Constituintes, em virtude
da necessidade de disciplinarmos o uso do dinhei-
ro público. Entendemos que somente dois aspec-
tos devem merecer, por parte do Poder Público,
a possibilidade do uso da verba de propaganda
e de publicidade. Em primeiro lugar, as destinadas
a fins educativos. Não devemos coibir o uso da
propaganda e da publicidade nos planos nacional,
regional e municipal que visem a orientar a popu-
lação brasileira na conquista dos seus direitos de
cidadãos e no acesso aos bens e serviços coloca-
dos à disposição e que são, na verdade, oferecidos
pelo dinheiro dos próprios contribuintes. Essa ver-
ba deve ser mantida.
Em segundo lugar, deve ser permitida a propa-
ganda e a publicidade de atividade da adminis-
tração indireta que não opere em regime de mo-
nopólio, de maneira que possa haver o lívrejogo
da concorrência entre as empresas públicas e
privadas. Fora disso, a autopromoção dos gover-
nantes, o narcisismo divulgado como meta de
governo, deve ser coibida. Hoje são permitidos
em virtude de lacunas na legislação brasileira, em
relação a esse ponto.
O Governador de Minas Gerais, meu Estado,
por exemplo, usou o dinheiro público para aniqui-
lar adversários em sua campanha eleitoral, seja
na imprensa, seja nos municípios mineiros. Isso
levou também o Governo do Amazonas a publi-
car, no Dia dos Pais, em jornais de circulação
nacional, uma nota auto-elogio de onde o povo
do Estado confundia a figura do seu Governador
com a do pai, numa alusão que muito nos lembra
o Big Brother, livro de George Orwell, que não
devemos reproduzir no Brasil.
O SR. AMAURY MÕLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, além da veiculação de fatos que
realmente não correspondem à realidade, como
o denunciado, aqui, pelo ilustre Constituinte
Adroaldo Streck, esta Casa tem patrocinado al-
guns episódios extremamente curiosos que de
algum modo comprometem não apenas a sobe-
rania, mas a própria dignidade da Assembléia Na-
cional Consbtuinte.
Por isso, Sr. Presidente, em nome do bom sen-
so e de um conceito ético-moral que deve presidir
nossas atitudes é que reitero a solicitação feita
pelo ilustreConstituinteAdroaldo Streck, para que
a Mesa esclareça de uma vez por todas esta con-
fusa e nebulosa questão da remuneração dos Par-
lamentares Constituintes. Uma coisa é o custo
de cada Parlamentar; outra, a sua renda, sua re-
muneração efetiva. Certos setores da grande im-
prensa que procuram de todas as formas agredir
o único Poder deste País que resulta da vontade
popular não se preocupam com outros segmen-
tos que têm um pesado custo para a Nação.
Quanto custa um general para os cofres públi-
cos? Não falo do seu soldo, da sua remuneração,
mas do custo final. Quanto custa um Ministro
de Estado ou um Ministro de Tribunal Superior?
Quanto custa um estudante universitáriode esco-
la pública, ainda mais aquele que é rico, que tem
os melhores colégios de segundo grau e que che-
ga à universidade pública para estudar de graça,
onerando uma sociedade já suficientemente so-
brecarregada por tantas coisas irregulares e até
imorais?
Por isso, Sr. Presidente, esses órgãos de comu-
nicação social, ao invés de contribuírem para a
informação correta, desinformam e distorcem,
quando deveriam preocupar-se com os custos
dos generais, dos Ministros de Estado, dos Minis-



4524
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tros dos Tribunais Superiores, dos Desembarga-
dores, de todos esses setores que, afinal,de algum
modo, oneram direta ou indiretamente a Nação.
Mas quero também fazer outra reclamação, Sr.
Presidente. Na semana passada explodiu uma es-
pécie de escândalo tanto pelos corredores da As·
sembléia Nacional Constituinte como pela própria
imprensa: seria a presença de um assessor do
Ministério da Aeronáutica no gabinete de um Par-
lamentar Constituinte que teria tentado falsificar
o texto arranjado, acordado por alguns setores
que operam no que se acostumou denominar
de forma de enxugar o anteprojeto da Comissão
de Sistematização, e que teria, inclusive, sido fla-
grado por outros militares.
A matéria ganhou grande destaque em alguns
jornais, como por exemplo a Tribuna da Impren-
sa, que abriu uma grande manchete n~ edição
de sexta-feira, dizendo textualmente: "Que vergo-
nha, assessor tenta falsificar a anistia."
11/1
Não sei que providências a Mesa adotou para
apurar se a denúncia é verdadeira ou se corres-
ponde a mais um dos boatos que circulam por
aí, mas é dever da Mesa, para preservar o bom
nome da instituição, que esses acontecimentos
sejam investigados em profundidade. E, se verda-
deiros, que os seus responsáveis sejam punidos
na forma da lei;se não corresponderem à verdade,
de qualquer forma, uma satisfação da Presidência
da Assembléia Nacional Constitumte poderia diri-
mir dúvidas e evitar comentários desaírosos, co-
mo esses que acontecem por aí, comprometendo
o bom nome da Assembléia Nacional Constituinte
e dos seus membros.
Para encerrar, Sr. Presidente, quero, uma vez
mais, cobrar de V.EX'dois compromissos formais
comigo pessoalmente assumidos. Um deles seria
o parecer de V. Ex", especificamente do Consti-
tuinte Jorge Arbage, quanto ao requerimento que
fiz já há um mês sobre a interpelação judicial
ao Presidente da UDRpara que prove na Justiça,
acionada pela Presidência da Assemblêia Nacio-
nal Constituinte, as acusações desairosas, agres-
sivas, que fez a esta Casa, rotulando todos nós
de fisiológicos e corruptos. O outro diz respeito
a uma questão de operacionalidade do Regimen-
to na aplicação das reuniões extraordinárias da
Assembléia Nacional Constituinte sobre o direito
que cada Parlamentar tem de, uma vez já se ter
pronunciado na sessão ordinária ou na extraor-
dinária, não poder, subseqüentemente, ser orador
na sessão seguinte. V.EX,tanto quanto me lem-
bro, já há uma semana mais ou menos, prome-
teu-me trazer uma solução para esta questão. Co-
mo amanhã já haverá uma sessão ordinária -
e pretendo uma vez mais usar esta tribuna, inscre-
vendo-me regularmente -
gostaria de ter uma
definição de V. Ex" para que não tenhamos de
discutir novamente o problema, lavando, é claro,
nossa roupa suja em casa, na nossa intimidade.
Mas, de qualquer maneira, sempre há dúvidas,
interrogações, e gostaria que V. Ex" dirimisse as
dúvidas e desse uma solução a essas interroga-
ções.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMOB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, desejo fazer uma reclamação, que
secunda e ratifica o que o ilustre Constituinte
Adroaldo Streck trouxe a este Plenário. Fui um
pouco além e pedi à Coordenação de Pagamento
de Pessoal, do Departamento de Finanças e de
Controle Interno, que declarasse -
trata-se de
um documento com fé pública -
quanto rece-
bem os Constituintes, em face da notícia de que
percebiam Cz$ 715.000,00.
A informação que tenho é a de que o total
depositado na minha conta corrente foi de Cz$
139.484,89, incluindo a parte variável dos sub-
sídios.
Sr. Presidente, encaminho este documento ao
Departamento de Taquigrafia, para que conste
dos Anais da Casa.
Mas desejo irum pouco além. Os cálculos divul-
gados pela imprensa englobam os subsídios, pas-
sagens aéreas, verbas de telefone e postais. Quero
lembrar à Presidência, pedindo encarecidamente
que a Mesa esclareça o assunto por meio do pro-
grama "Voz da Constituinte", que um jornalista,
quandoviaja-
soujornalista há 35 (trinta e cinco)
anos -
tem as passagens pagas pela empresa
à qual está servindo. Se tivéssemos de pagar nos-
sas passagens, não estaríamos ganhando 139
(cento e trinta e nove) mil cruzados, mas, sim,
60 (sessenta mil) cruzados. Também, quando se
trata de franquia de telefone, é preciso que se
saiba que não recebemos esse dinheiro. Muito
pelo contrário, se ultrapassarmos a quota de im-
pulsos que nos foi destinada, teremos de pagar
o excesso.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não me cons-
ta que alguém, no desempenho de tarefa espe-
cífica, nem os jornalistas -
pelo menos eu, em
35 (trinta e cinco) anos de jomalísrno,nunca fIZ
isso -
pague paratelefonar da redação, em busca
da informação que se deseja. O excesso, sim,
pagamos.
Gostaria que isso fosse salientado, como salíen-
tado, também, o que já é um consenso nesta
Assembléia Nacional Constituinte: que, daqui para
a frente, não teremos mais jetons.Teremos tetos,
fixando o vencimento de todos, para que não exis-
tam mais "marajás", ao bel-prazer de leis malfeitas
e casuísticas.
Muito obrigado.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
CÂMARA DOS DEPUTADOS
DEPARTAMENTO DE FINANÇAS E DE CON-
TROLE INTERNO
Coordenação de Pagamento do Pessoal
DECLARAÇÃO
Declaro, para os devidos fins, que o Sr. Jorge
Alberto Mendes Ribeiro, Deputado Federal pelo
Estado do Rio Grande do Sul, Carteira Parlamen-
tar no471, CPF na000070800-34, percebe, men-
salmente, de acordo com os Atos na 18183, 34/84
e 019/87, da Mesa da Câmara dos Deputados,
os seguintes subsídios e vantagens:
-Subsídio fixo
Cz$
13.127,01
-Subsidiovariável...
Cz$
16.354,62
-Sessões extras
Cz$
27.802,65
-Auxílios transporte
Cz$
63.040,21
TOTAL
Cz$ 139.848,89
Brasília, 17 de agosto de 1987. -
José Carlos
Padllha Vidal, Depr' de Fin. C. Interno.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, desejo associar-me ao vigoroso pronun-
elemento, feito pelo Governador do meu Estado,
recentemente, em duas solenidades. A primeira,
por ocasião da instalação do Instituto dos Estudos
Superiores da Amazônia, e a segunda, recente-
mente, na solenidade de entrega do título de Em-
presário do Ano, em Belém. Protesta S. EXvigoro-
samente, contra o Governo Federal pejas medidas
discriminatórias a que está procedendo no pro-
grama de expansão de energia, quando desvia
recursos que poderiam ser destinados a com-
pletar a obra da hidrelétrica de Tucurui para ini-
ciar, mesmo em prejuízo dos interesses desta Na-
ção, a obra de Xingó. Não somos contra a constru-
ção hidrelétrica de Xingó, mas, se dobrada a capa-
cidade da hidrelétrica de Tucuruí, o Governo gas-
taria menos, teria possibilidade de distribuir essa
energia ao Nordeste, sobretudo quando lá se im-
planta, agora, o projeto de irrigação para cerca
de um milhão de hectares, cujos resultados serão
também negativos para a produção de mais ener-
gia por parte das hidrelétricas do complexo do
São Francisco. Ahidrelétrica de Tucurui, portanto,
produziria energia em maior quantidade para
abastecer o próprio Nordeste no ano de 1990,
atenderia aos clamores dos nordestinos, teria um
custo de quilowatt/hora mais barato e, conse-
qüentemente, daria rentabilidade muito grande
ao orçamento do Ministério das Minas e Energia
Mas conveniências, interesses políticos ou outros,
já inclusive denunciados pela imprensa -
uma
reportagem sobre o tema foi inserida na revista
Veja -
fez com que o Presidente Sarney prete-
risse, mais uma vez, a Amazônia, retirasse recur-
sos que, por certo, seriam destinados à comple-
mentação da obra da hidrelétrica de Tucuruí e
os destinasse à futura usina de Xingó. Tivemos
a oportunidade de dizerisso pessoalmente ao pró-
prio Presidente, por ocasião de uma visita da ban-
cada da Amazônia ao Palácio do Planalto. Àquela
altura, S. Ex" até desconhecia que existia orça-
mento para Xingá e não sabia que o equipamento
estava encaixotado, dentro do País, há bastante
tempo, e agora nos surpreende com a instalação
dos serviços que ali serão desenvolvidos.
O pronunciamento do Governador Hélio Guei-
ros, portanto, é oportuno, válido, patriótico, crítico
e construtivo, e a ele nos associamos como pa-
raenses, amazônídas, sobretudo como brasileiros,
não querendo com isso, em absoluto, tirar o direi-
to do Nordeste de ter mais uma hidrelétrica.
Apenas tenho certeza de que os nordestinos
preferem sacrificar menos o Brasil e tirar da sua
receita mais recursos para diminuir sua miséria
e suas necessidades em detrimento do que se
está fazendo agora.
Eram estas as considerações que desejava fa-
zer, associando-me ao pronunciamento do Go-
vernador Hélio Gueiros.
Este assunto, transcrito na imprensa do meu
Estado, nos jornais O Liberal e A Província do
Pará, fica inserido também nos Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte, através deste meu
pronunciamento.
O SR. IBSEN PINHEIRO (PMOB-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a imprensa nacional e internacional têm-
se ocupado, nos últimos tempos, de um crime
terrível, que está sendo imputado a quatro atletas
brasileiros, integrantes da delegação esportiva de
um clube do meu Estado, o Grêmio Futebol Por-
to-A1egrense. Um crime terrível lhes é ilJJPutado:
o da violência sexual contra menor.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4525
Não tenho intenção de examinar essa imputa-
ção, até porque, como profissional do Direito, que
tenho sido toda a minha vida, não me aventuraria
a um palpite em matéria de tal gravidade, à distân-
cia e sem conhecimento dos fatos. No entanto,
fui também, durante muito tempo, profissional
de imprensa e gostaria de deixar aqui uma indaga-
ção: será que o tratamento que a Justiça Criminal
suíça estâ dando aos atletas brasileiros é o indica-
do para essa fase de investigação, quando se pre-
sume -
presunção que vigora aqui ou na Suíça
-
que, até prova em contrário, qualquer cidadão
acusado é inocente? Os atletas saíram algemados
do hotel. Estâo presos em celas individuais inco-
municáveis, e não podem recebervisitas, segundo
informações que tenho acompanhado pelos jor-
nais, uma vez que não falei com pessoa alguma
-que tenha qualquer ligação mais direta com o
assunto.
Pergunto se esse rigorismo da Jusbça Criminal
suíça será igual ao tratamento que permitiu vives-
se em liberdade, naquele país, até ser preso na
França, recentemente, o notório criminoso Michel
Franck. Ou será, Sr. Presidente, que o crime se-
xual praticado contra uma jovem suíça é mais
grave do que o mesmo crime, seguido de homi-
cídio, executado contra uma jovem brasileira?
Não será que, mais umavez,sul-americanos estâo
sendo tratados, no Primeiro Mundo, como cida-
dãos de segunda classe?
Já estive naquele país, como profissional de
imprensa, realizando coberturas esportivas, e pu-
de testemunhar o modo como são tratados jorna-
listas e dirigentes esportivos sul-americanos no
país desenvolvido, na pátria dos ricos, ou, melhor
dizendo, no país dos brancos, onde nossa terra,
miscigenada e pobre, é muitas vezes discrimi-
nada. Pergunto se os atletas que tivessem prati-
cado tâo horroroso crime fossem holandeses, ou
alemães, não teriam a seu favor a presunção da
inocência, que a todos deve beneficiar, até prova
em contrário. E, uma vez provado o crime, não
se erguerá uma única voz contra a punição, que
se quererá exemplar, no caso de um crime sexual
contra menor? Mas me parece que não se estâ
observando a presunção de inocência, pelo trata-
mento que se confere a esses quatro brasileiros.
Sr. Presidente, espero que este registro sensi-
bilize nosso Ministério das Relações Exteriores -
se é que o problema já não o sensibilizou -
para que esteja atento e presente. É preciso que
o julgamento se faça com justiça, que a verdade
seja efetivamente conhecida e dela resulte, se for
o caso, a pena que couber. Que não se permita,
porém, que cidadãos brasileiros tenham o trata-
mento de homens de segunda classe, que muito
freqüentemente o país dos ricos atribui aos que
vivem là-bas, entre os quais se encontram os
brasileiros.
O SR. SALATIEL CARVALHO (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, pela sua relevância e pelas suas
implicações, cumpre-nos advertir as autoridades
para os prejuízos que irão afetar o setor alcooleiro
com a dilatação do prazo de faturamento, de seis
para doze meses, do álcool entregue pelas produ-
toras à Petrobrás.
Essa prorrogação, já em vigor, toma exigível
uma majoração de 7,2% no preço do produto,
que, diga-se de passagem, cobriria apenas o custo
financeiro resultante do empate de capital de giro
correspondente ao álcool a ser faturado em 180
dias, uma vez que, do álcool produzido, apenas
50% serão faturados no próprio mês da produção.
Além do aumento do custo financeiro acima
referido, os produtores também terão de respon-
der pelos ônus decorrentes da estocagem, assu-
mindo riscos inerentes a um produto altamente
inflamável e que, mesmo sendo segurado, gera
a inconveniência da ocupação dos tanques, impe-
dindo a manutenção dos mesmos, com aumento
dos riscos de vazamentos e agravando o índice
de evaporação, que já representa uma penaliza-
ção para o produtor.
Impõe-se o entendimento de que o que é pro-
duzido por encomenda é de inteira responsabi-
lidade do comprador, o qual, no caso, poderia
adotar a prática da aquisição mensal, com a desti-
nação da safra do Nordeste para abastecimento
da própria região e o deslocamento apenas de
eventuais excedentes para outros Estados. O
mesmo procedimento poderia ser adotado com
o álcool do Centro-Sul, de forma a evitar a eleva-
ção dos estoques para atender ao consumo de
cinco ou seis meses.
Trata-se, na realidade, de uma orientação reco-
mendável, pelo fato de que não se tem registrado
excedentes desse combustível.
De forma unilateral, a Petrobrás visa tão-so-
mente a reduzir os seus custos com transferência
dos mesmos para os produtores, os quais são
forçados a aceitar uma mudança que lhes é preju-
dicial por não disporem de alternativas. Obrigados
legalmente a vender a um só comprador, só lhes
resta manifestar insatisfação com decisões unila-
terais e impostas arbitrariamente.
Na qualidade de representante de significativa
parcela do povo de Pernambuco e na justa defesa
da indústria alcooleira, de grande relevância para
a economia do Estado e da região, dirigimo-nos
aos Srs. Ministros da Indústria e do Comércio
e das Minas e Energia, Drs. José Hugo Castelo
Branco e Aureliano Chaves, respectivamente, para
que, junto ao Exrrr' Sr. Presidente da República,
envidem todos seus esforços no sentido de que
seja determinada a revogação do aumento do
prazo do faturamento do álcool, mesmo porque,
em última análise, e embora reconhecendo a sig-
nificação da Petrobrás para o País, somos levados
a crer que cabe ao Governo encontrar uma fórmu-
la que permita a conciliação dos interesses da
Petrobrás com os dos outros segmentos, sem
deferir preponderância a qualquer das partes
igualmente interessadas.
O SR. OSWALDO LIMA FILHO (PMDB -
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, inicialmente devo contestar
aqui as palavras do nobre Constituinte Gerson
Peres, de protesto contra a construção da usina
hidrelétrica de Xingó, no rio São Francisco, cujas
obras já foram iniciadas.
Sabemos que com aquela hidrelétrica a União
Federal começa a resgatar um velhíssimo com-
promisso, assumldo com o rio São Francisco,
que, diziam os poetas, "estava rouco de clamar
pelos engenheiros do Brasil".
Portanto, quando a União começa a fazerjustiça
à Região Nordeste, que hoje vivesituação bastante
delicada, com seu abastecimento de energia elé-
trica racionado, deixando toda a sua indústria em
injusta recessão, exatamente pelo atraso na reali-
zação das obras de captação de energia do rio
São Francisco, as palavras do nobre represen-
tante do Pará soam-me profundamente injustas.
E mais, Sr. Presidente, S. Ex"se esquece da contri-
buição generosa que os nordestinos deram à co-
lonização da Amazônia, ainda durante a fi Guerra
Mundial, na chamada Batalha da Borracha, quan-
do centenas de milhares de nordestinos morre-
ram colonizando aquela região. Alideixaram plan-
tados, com seus corpos, o sacrificio pela ocupa-
ção das fronteiras brasileiras, inclusive no Acre.
Mas, Sr. Presidente, o que me traz à tribuna
é uma manifestação de outra natureza. Aqui ve-
nho, em nome da Frente Parlamentar Naciona-
lista, render uma homenagem à memória do Prof
ÁlvaroVieiraPinto, falecido no mês de junho próxi-
mo passado.
Professor de Filosofia da Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro, on-
de ingressou com uma tese notável, "A Dinâmica
na Cosmologia de Platão", levava para o ensino
acadêmico sólidos conhecimentos de Física, cál-
culo infinitesimal e diferencial, ao lado do saber
filosófico, fundado nas obras de Hegel, Fíchte,
Husserl e Heiddeger.
Em 1955, na companhia de Guerreiro Ramos,
Roland Corbisier, Nélson Wemek Sodré, Hélio.Ja-
guaribe e Cândido Mendes de Almeida, conver-
te-se ao marxismo e publica o trabalho "Ideologia
e Desenvolvimento Nacional", tomando-se um
dos principais ideólogos do Instituto Superior de
Estudos Brasileiros -
ISEB, afirmando então:
"A ideologia autêntica deve ser extraída da
consciência das massas trabalhadoras, pois
são essas que impõem a exigência de desen-
volver-se o País."
Após 1964, destuitído do ISEB, pela fúria da
ditadura militar, sobre o peso dos IPM, destruídos
os seus livros, os seus quadros e arquivos, a dita-
dura manifestava o seu ódio à cultura nacional,
prendendo até mesmo os jardineiros da institui-
ção.
Exilado na Iugoslávia e no Chile, ali continua
sua obra intelectual.
O Brasil lhe deve um estudo magistral nos dois
exaustivos volumes publicados em 1960: "Cons-
ciência e Realidade Nacional'.
No momento em que as emendas populares
chegam à Constituinte, como expressão das aspi-
rações populares pela democracia e pelo desen-
volvimento, nada mais justo do que uma home-
nagem à memória do maior fílósofo nacional, o
filósofo do desenvolvimento do País.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, o regime político, a ordem econô-
mica e social, os pequenos e grandes municípios,
o menor, a família, tudo isso faz parte da vida
de um país e deve ser estudado cautelosamente
pela Constituinte, para, em seguida, ser corpori-
ficado de maneira justa e democrática na Consti-
tuição. Somos daqueles que se têm preocupado
também, como outros nesta Casa de leis, com
aquilo que diz respeito à preservação do menor.
Há poucos instantes um colega que me antece-
deu falou sobre a corrupção de menores por adul-
tos irresponsáveis, que chegam inclusive a des-
truir a vida moral de um menor. A tudo isto deve-
mos estar atentos, para que a Assembléia Nacio-
nal Constituinte elabore uma Carta de valores para
esta sociedade.
É importante que tenhamos aqui preservado
o direito do menor, bem como o direito das insti-



4526
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
tuições que cuidam filantropicamente de ampa-
rá-lo e promovê-lo. Temos de pensar também
na farnílía, a célula base da sociedade. Temos
de lhe devotar uma atenção especial, a firn de
que não fique enfraquecida, mas fortalecida dig-
namente, mesmo num momento de elaboração
constitucional como este em que vivemos. Ela
deve ser valorizada; e não se deve permitir que,
por um ato legal, uma familiaseja dissoMda várias
vezes. Devemos disciplinar esses atos para não
enfraquecê-Ia e para que o menor se sinta mais
seguro e não venha a tornar-se um desequili-
brado, psicológica ou fisiologicamente. Temos de
nos preocupar também com os vícios que se têm
alastrado, e dentre eles o tabagismo, porque este
ocupa lugar de destaque' na sociedade, mas la-
mentavelmente lhe causa danos irreversíveis.
O Dr, Joaquim Nogueira Paranaguá, iniciador
da luta contra o fumo no Brasil,em termos cientí-
ficos, publicou, em 1913, o livro "Fumo e seus
Efeitos". Essa obra do ilustre médico foi distri-
buída gratuitamente na época em que o hábito
de fumar ainda era considerado um vício social
e elegante. Outros podem seguir também essa
ilusão, cuja consequência é sempre desastrosa
para a saúde. Vimuitos morrendo com enfizema
pulmonar, gemendo, por causa do fumo. Deve-
mos cuidar da saúde.
Elogio o Relator da Comissão de Sistemati-
zação, Constituinte Bernardo Cabral, por propor
que sejam proibidas nesta Constituição propa-
gandas alusivas não só ao fumo, mas a qualquer
matéria maléfica à saúde, e que tal ato seja re-
preendido. S. EX também sofreu pressões. Eu
o enalteço porque resistiu. Façamos o mesmo
que S. EX, com firmeza, porque, no fmal, a luz
brilhará no nosso caminho e muitos reconhece-
rão nosso trabalho digno e honesto nesta Casa.
O SR. ASSIS CANUTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, ainda repercutem de maneira sensível, no
seio da opinião pública nacional, as denúncias
formuladas, inicialmente pelo jornal O Estado
de S. Paulo e por outros órgãos da imprensa,
com relação à atuação do Cimi e de entidades
ligadas à Igreja, no que se refere à nossa sobe-
rania.
Repudiamos a tese da soberania restrita, por-
que, na realidade, ao defender os interesses dos
índios, muita coisa obscura está sendo motivo
da propugnada defesa.
Não é de agora que pessoas e entidades que
vivem e convivem no seio das comunidades indí-
genas têm trazido distorções as mais descabidas
relacionadas ao tratamento da problemática indí-
gena do País.
Para ilustrar, denunciamos, como já o fizemos
em outras oportunidades, a transferência de ín-
dios, inclusive de um Estado para outro, com
o objetivo de serem criadas supostas áreas de
interdição indigena, para depois transformá-Ias
em áreas de reserva. Isto ocorreu, mais recente-
mente, com os índios nhabiquaras, do Estado
do Mato Grosso, que foram transferidos para a
região do rio Mequens, no Estado de Rondônia,
com o objetivo de ali criar-se e estabelecer-se
uma reserva indígena. E tantos outros fatos pode-
riam ser enunciados por nós para justificar que
não déssemos 100% de aval às denúncias feitas
pela imprensa.
Contudo, é necessário que o Governo, através
de seus órgãos competentes, se alerte para o as-
sunto e mande verificar, com profundidade, as
implicações de caráter nacional e externo que
ditam as relações das comunidades indígenas
com esses grupos alienígenas que muitas vezes
nem são constituídos de brasileiros.
Fica, portanto, aqui nosso veemente repúdio
à intromissão externa em nosso País, principal-
mente quando se pretende forjar a criação de
reservas indígenas, em detrimento da nossa sobe-
rania. Temos de lutar, e o momento é este, para
que na nova Constituição se consubstancie que
realmente fique plantada, em todos os rincões
da nossa fronteira, a legítima soberania brasileira.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o articulista do jornal "Correio
Brazíííense", jornalista Tarcísío Holanda, faz hoje
uma reportagem cujo título é: "Nos Estados, arti-
cula-se para ínviabílizar o parlamentarismo". Diz
ele que há um movimento dos Governadores ten-
tando inviabilizar o sistema parlamentarista. Ocor-
re que, aqui nesta Casa, dois Constituintes, Cid
Carvalho e Israel Pinheiro Filho, se estão articu-
lando, dentro do PMDB e de outras bancadas
-
e já mantiveram contato com o Gen. Ivan de
Souza Mendes, Chefe do SNI, e também com
o Chefe da Casa Civil, Ronaldo Costa Couto -
buscando implantar no Brasil o regime parlamen-
tarista de seis anos.
Estão fazendo esse jogojustamente para impe-
dir que tenhamos, no regime parlamentarista, um
Presidente eleito pelo povo, negando-se aos brasi-
leiros o direito sagrado de elegerem um Presi-
dente parlamentarista. Na França e também em
Portugal o eleitor elege o Presidente da República,
enquanto no regime parlamentarista ortodoxo,
defendido pelos dois Deputados, dá-se justamen-
te o contrário: procura-se negar ao povo brasileiro
o direito que tem de eleger seu Presidente. Esse
é um jogo sujo, é uma trapaça, uma verdadeira
rapinagem politica com a qual não podemos con-
cordar. Nós, do PMDB, defendemos um regime
parlamentarista que nos dê o direito -
volto a
repetir -
de eleger o Presidente através do voto
direto.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, venho à tribuna para fazer um regis-
tro e, ao mesmo tempo, um veemente apelo às
autoridades competentes, no que diz respeito ao
reajuste do fmanciamento da casa própria.
Tenho, em mãos, dados fornecidos por mutuá-
nos: prestações que em fevereiro custavam 408
cruzados e 19 centavos; em março foram eleva-
das para 696 cruzados e 73 centavos-
verifica-se
aíum aumento de 170%. Em julho subiram para
2 mil, 396 cruzados e 2 centavos. Constata-se,
ai um aumento de 587%, lamentável ocorrência
no financiamento da casa própria.
Temos outros dados, segundo os quais presta-
ções que em fevereiro eram de 1.245 cruzados
e 19 centavos, em abril passaram a 2.433 cruza-
dos e 78 centavos, já incidindo sobre esse mês
um aumento de 195%, somado cm 176% em
julho, quando a prestação passou para 4.289 cru-
zados, enquanto o salário mínimo subiu, de feve-
reiro até esta data, apenas 240%.Trata-se de uma
injustiça.
Deixo, portanto, lavrado meu protesto neste
sentido. Peço às autoridades que revisem o rea-
juste das prestações da casa própria, porque nin-
guém consegue acompanhar o reajuste, nem pa-
gar essa prestação com tão alta elevação per-
centual.
O SR. MAORO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ao visitar, uma vez mais, a re-
gião nordestina, acompanhado de Governadores,
Ministros e Parlamentares, o Presidente José Sar-
ney deixou bem nítída a certeza de que a priori-
dade assegurada pela Nova República àquela fai-
xa geográfica do Pais não poderia ser questio-
nada, ajulgarpelo elenco de medidas anunciadas,
favorecendo milhões de brasileiros ali residentes.
A construção da Usina de Xingó, com a qual
se ampliará o potencial energético do chamado
Polígono da Secas, tomar-se-á, em breve esplên-
dida realidade, a exemplo do que ocorrerá com
a de ltaparica, já em franco e auspicioso anda-
mento.
Outras providências de relevância foram igual-
mente tomadas públicas pelo Chefe da Nação,
beneficiando a-Sudene e o BNB, cuja profícua
açâo experimentará maior incremento graças ao
empenho pessoal de José Sarney.
A imprensa da região divulgou, nos últimos
dias, a "Carta ao Nordeste", da lavra do Primeiro
Mandatário, cuja inserção em nossos Anais enten-
di oportuna, a fim de caracterizar o seu especial
interesse na concretização de todas as nossas
legítimas aspirações.
Eis o texto do Documento:
"O NORDESTE É MEU CORAÇÃO
PresidenteJosé Sarney
"Brasileiras e brasileiros do Nordeste, é
com grande emoção que eu visito o Nor-
deste. Aquié o meu chão, e aqui estão planta-
das as minhas raízes. Meus avós nordestinos
saíram na dolorosa caminhada das secas pa-
ra as terras úmidas do Estado do Maranhão.
Pousei em Paulo Afonso, em terras da Ba-
hia de tantas tradições.
Visitei Xingó, vi Sergipe de um lado, Ala-
goas de outro, e o velho São Francisco a
percorrer com suas águas o destino que está
ligado às nossas sagas. Ê um rio que sai
de uma região rica e vem para uma região
pobre, matando sedes, espantando fomes,
gerando energia, sendo estrada das barcas,
ligando gentes e cidades.
Agora estou em Delmiro Gouveia. Terras
de Alagoas, Estado de grande povo, de gran-
de tradição e de grande história.
Aqui estiveram Clara e Filipe Camarão na
guerra contra o invasor estrangeiro; aqui a
luta pela liberdade começou cedo, com a
criação da República dos Palmares; aqui lu-
tou-se na revolução de 1817.
Alagoas é, sobretudo, um Estado rico de
grandes homens. Ê a terra de um dos maio-
res escritores brasileiros de todos os tempos,
Graciliano Ramos. Na presença de sua viúva,
Dona Heloísa, evoco sua memória, a come-
çar pela sua Palmeira dos Indíos, onde temos
que fazer o Museu Graciliano Ramos.
Graciliano foi ao mesmo tempo o autor
universal e o exímio retratista do Nordeste,
do sofrimento do povo e da sua grande tragé-
dia. Foi o homem que, com coragem, enfren-
tou a ditadura e amargou o cárcere.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4527
É uma honra, portanto, que aqui sua viúva
esteja conosco, quando lembramos outro
grande brasileiro que deu nome a esta cida-
de, Delmiro Gouveia, símbolo da luta do povo
brasileiro pelo seu progresso, o nacionalista,
o pai da industrialização, o pioneiro da hidre-
létrica brasileira, o realizador de um impor-
tante trabalho social, "aquele por quem", co-
mo no verso popular, disse um cantador, "a
cachoeira continua chorando a sua morte."
Sobre esta "Pedra", nome primeiro deste
lugar, ele fundou a visão de um novo Nor-
deste. Há pouco eu dizia ao Governador Ar-
raes, de Pernambuco, o quanto vale um ho-
mem como Delmiro Gouveia:O que era esta
região há 70 anos atrás e a visão de um
homem que pensou em transformá-Ia numa
das regiões mais progressistas de um Brasil
que apenas começava. E hoje só estamos
reunidos aqui para Xingó, para a fábrica, para
os problemas desta região, porque Delmiro
Gouveia existiu, lutou e morreu por sua cau-
sa.
É por isso que assinalamos que temos tes-
temunhas contemporâneas de Delmiro Gou-
veia, para assistirem um convênio para a cria-
ção do Museu Delmiro Gouveia, que aqui
lembrará a sua luta e a sua vitória e o caminho
do nacionalismo e da nossa nacionalidade.
Tragicamente morto, não deixou morrer
o sonho que até hoje nos orienta. Delmiro
começou com a energia, seguiu com as es-
tradas e com a fábrica.
Em 1859, nesta região esteve D. Pedro
li, visitando a Cachoeira de Paulo Afonso. Di-
zia um correspondente do Jornal do Com-
mércio que "havia alguma coisa solene na
contemplação silenciosa do Imperador",
com o olhar perdido além da cachoeira, der-
ramando-se sobre todo o horizonte.
Ele decerto enxergava o futuro. Não ape-
nas que Paulo Afonso entraria no roteiro de
tantos brasileiros e estrangeiros que aqui vêm
para admirar sua beleza, mas, sobretudo, que
entraria para a história de nosso desenvol-
vimento econômico e social.
Em 1912, Delmiro Gouveia conseguia ins-
talar uma usina elétrica na Cachoeira de Pau-
lo Afonso, trazendo a eletricidade.
Disse um de nossos maiores escritores,
que "o grande sertão é a forte arma. "É a
arma da transformação das águas, o milagre,
o da energia, o da irrigação, o dos produtos
da indústria e do alimento. A força telúrica
dos homens.
Venho cumprir uma promessa. Há alguns
meses, estive aqui perto, em Sergipe, inaugu-
rando o Projeto de Irrigação de Canindé.
Prometi voltar logo para iniciar as obras
da hidrelétrica de Xmgó. Obras que há trinta
anos esperavam que fossem começadas.
Obras que não tinham nem projeto. E há
pouco um homem da imprensa me pergun-
tou: Por que esta obra começou?
Eu respondi: Porque tem um nordestino
na Presidência da República.
Voltei e tenho a honra de dizer que ela
'se inicia no meu Governo e que ela será
irreversível.
É a maior obra que se começa nesse ins-
tante no Brasil e é uma obra de repercussão
não só nacional como também internacional
entre as grandes obras de engenharia do se-
tor de hidrelétricas.
Acabamos de acionar o desmonte das pri-
meiras pedras do canal de desvio para per-
mitir a construção da barragem.
Xingó terá 5 milhões de kilowatts. Será a
maior hidrelétrica do Nordeste. Maior do que
todo o complexo atual de Paulo Afonso. Uma
das grandes hidrelétricas do País, logo depois
de Foz do Iguaçu, de ltaipu, deTucuruí,estará
a hidrelétrica do Xingó plantada no Nordeste.
Já em 1993, o Nordeste vai voltar-se para
cá, para esta riqueza de energia. As obras
já estão criando empregos diretos para a po-
pulação desta região. Cerca de seis mil'em-
pregos já estão agora começando na Hidrelé-
trica do Xingó. Mais importante serão os re-
cursos advindos da industrialização e do de-
senvolvimento de toda a região nordestina
para onde fluirá a energia propiciada pela
grande obra.
Anaturezajá havia construído grande parte
da represa e do reservatório. Ele está perfeita-
mente encaixado no conyon do rio Por isso
as obras terão um custo baixo. Será a hídrelé-
trica mais barata do Brasil.Também por esta
dádiva da natureza, não teremos que retirar
agricultores, homens que trabalham as suas
terras, como aconteceu em inúmeras hidre-
létricas construídas neste País. O povo de
Canindé, em Sergipe, já foi realocado antes
mesmo do início das obras.
O Programa de Emergência para o Supri-
mento de Energia Elétrica no Nordeste prevê
o aceleramento de importantes hidrelétricas
e um aumento de trinta por cento na tual
capacidade de nossa geração de energia elé-
trica no Nordeste. Além do início das obras
do Xingó, já em abril do próximo ano, entrará
em operação a primeira unidade da Hidrelé-
trica de ltaparica. E até outubro de 1988,
as primeiras quatro turbinasjá estarão geran-
do cerca de um milhão de kilowatts.
Novas unidades geradoras da Hidrelétrica
de Tucuruí também irão beneficiar o Nor-
deste, entrando em funcionamento a partir
de julho do próximo ano. Estamos, através
da energia, trazendo as águas do Amazonas
através da força elétrica para servir ao Nor-
deste. Concluiremos, até março do próximo
ano, o linhão que ligará Tucuruí a Presidente
Dutra, ligando Presidente Dutra ao Sistema
da Chesf, e, até junho, a linha de Sobradinho
para ltaparica. O Iinhão de Presidente Dutra
será a grande estrada por onde poderão fluir
os milhões de quilowatts que do Tocantins
virão a serviço do desenvolvimento do povo
nordestino.
Para que o Brasil cresça serão necessárias
estradas e energia. Para cada um ponto per-
centual de crescimento, temos que crescer
mais de um ponto em energia e em estradas.
Delmiro Golveia também construiu aqui
as primeiras estradas e eu anuncio hoje que
vamos construir o entroncamento da BR-316
entre Carié, em Alagoas, e Inajá, em Pernam-
buco.
E é do nosso programa de Govemo, para
este ano, recuperarmos cerca de 14.270 km
de rodovias no Nordeste.
---
Em 1914, Delmiro Golveia instalou aqui
uma fábrica de linha, a Companhia Agro-
Fabril Mercantil. Logo mais visitarei as insta-
lações da fábrica e aquela mesma fábrica
criada por Delmiro Golveia, que passou por
dificuldades, mas que agora está soerguida
e em pleno processo de expansão, graças
a uma política conseqüente do Govemo em
relação ao Nordeste e a sua indústria, política
da qual têm participado o BNDES, o Banco
do Brasil e o Banco do Nordeste. Uma nova
fábrica será criada, aumentando empregos
neste cidade.
Queremos que este seja um exemplo para
o Nordeste, sobretudo a partir de agora,
quando decidimos simplificar a legislação
empresarial, para estimular o surgimento de
iniciativas.
O sonho de Delmiro Golveia de um Nor-
deste industrializado está em andamento e
aqui estamos hoje irmanados nesse propó-
sito.
O ministroAureliano Chaves tem colocado
o Nordeste no primeiro plano do Programa
Energético do País. O programa de emer-
gência da região, que ele me submeteu e
aprovei, permitirá que acabemos com o ra-
cionamento de eletricidade e será a base do
crescimento das indústrias e dos empregos.
Hoje mesmo nós anunciamos que ele será
reduzido a somente 10%.
O deputadoAlbérico Cordeiro está na linha
de frente dos que defendem os interesses
desta terra.
O govemador Fernando Collor de Mello,
a quem quero antes de tudo parabenizar, por-
que hoje é o dia do seu aniversário, está reali-
zando uma administração dinâmica.
Aqui em Alagoas está um Brasil verdadei-
ro, genuino e sem disfarces.
Estou autorizando cinco milhões de cruza-
dos para Delmiro Golveia e cinco milhões
de cruzados para Paulo Afonso, com vistas
à realização de projetos de natureza econô-
mica e social.
Criei muitos programas para o Nordeste
e vamos levá-los adiante.
No meu Governo -
e aqui desejo falar
não somente para Alagoas, mas para o Nor-
deste inteiro e para o Brasil-no meu gover-
no os recursos para o Nordeste foram multi-
plicados de oito vezes. Por decreto, trinta por
cento dos recursos do Fundo Nacional de
Desenvolvimento serão empregados no Nor-
deste. Aí está o Programa de Assístêncra ao
Pequeno Produtor, o PAPP,que em oito anos
vai aplicar mais de três bilhões de dólares
nesta região. Seu orçamento 87/88 prevê in-
vestimentos de 21 bilhões de cruzados.'Só
no primeiro semestre deste ano liberamos
4 bilhões e 300 mil cruzados no plano do
PAPP.Pretendemos com esse programa atin-
gir dois milhões de famílias, das quais seis-
centos mil no primeiro qüínqüênío. Aí está
o Projeto São Vicente, voltado para as peque-
nas comunidades e grupos de pequenos
agricultores. Dentro deste programa aprova-
mos.-neSte ano, um mil, quatrocentos e cín-
.quenta projetos, totalizando cerca de 540 mí-
-fuões de cruzados e beneficiando mais de
trinta mil famílias.
r
Temos revalorizado a SUDENE. Quando
assumi, ela estava cambaleante, desalentada.
Nós a transformamos em autarquia especial.



4528
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Valorizamos seus técnicos, injetamos alma
nova naquele organismo. Seu orçamento,
que era de 3,5 bilhões de cruzados em 1985,
hoje já atinge 14,5 bilhões de cruzados. Um
aumento de cerca de quatro vezes.as recur-
sos do FINaR, que eram de aproximada-
mente 1,5 bilhão de cruzados em 1986, ago-
ra são de 11 bilhões e quatrocentos milhões
de cruzados, crescendo, portanto, quase oito
vezes.Já foram liberados pela Fazenda, este
ano, 60% desses recursos, ou seja, 6 bilhões
e 844 milhões de cruzados. Entre cartas-con-
sulta e projetos, já estão em implantação,
no âmbito da Sudene, 954 projetos, que ge-
rarão 240 mil empregos diretos. No meu go-
vemo já aprovamos 251 projetos, geradores
de 57 mil e 800empregos.
O saldo de empréstimos do Banco do Nor-
deste do Brasil para o Nordeste cresceu de
maneira significativa neste ano, passando de
cerca de 27 bilhões de cruzados no ano pas-
sado para 69 bilhões de cruzados no fim
de junho último.
Temos realizado esforços de desenvolvi-
mento científico e tecnológico de acordo
com as metas do plano de desenvolvimento
do Nordeste. Noperíodo de um ano, dejunho
de 86 a junho de 87, executamos na área
166projetos de pesquisa. Implantamos labo-
ratórios de pesquisa. Adquirimos equipa-
mentos para as nossas universidades. Im-
plantamos e operamos 78 propriedades de-
monstrativas ao pequeno produtor ruralpara
difundirnovas tecnologias. No último exercí-
cio, concedemos 2 mil bolsas de estudo de
pesquisa e de formação de recusos huma-
nos, destinadas a capacitar a juventude desta
área que deverá operar o Brasildo futuro.
Na área da petroquímica, vamos realizan-
do investimentos de grande magnitude no
Nordeste. Entre eles, quero ressaltar a am-
pliação da Central Petroquímica de Cama-
çarí, na Bahia, para a produção de até 810
mil toneladas ao ano de eteno. Trata-se de
um projeto do valorde 400 milhões de dóla-
res. Além disso, estamos estudando a pro-
posta para a produção de produtos petroquí-
micos de segunda geração em Camaçari,
com investimentos previstos de 600 milhões
de dólares. Entre os outros projetos progra-
mados para o Nordeste, há vários aqui mes-
mo em Alagoas,como aqueles voltados para
a produção de soda e cloro.
Em Pemambuco, estamos decididos a im-
plantar uma montadora de automóveis, dis-
seminando fábricas de autopeças pelos ou-
tros Estados da região.
-
Este ano, 7S% dos investimentos da Petro-
brás (porque se diga que tivemos que fazer
cortes.no orçamento de investimentos, mas
me recusei a fazer cortes significativos nos
investimentos do Nordeste) estão voltados
para o Nordeste. Trata-se de investimentos
da ordem de 10 milhões de dólares. Além
disso, estamos investindo34 milhões de dó-
lares na exploração de petróleo na bacia ma-
rítirna nordestina. Mais significativos ainda
são os projetos de produção da Petrobrás
para o período de 1987 a 1989.Vãoser inves-
tidos 70S milhões de dólares, com vistas,
entre outras realizações,à construção do sis-
tema definitivo de produção do campo de
Camocím, em Sergipe, e o aproveitamento
do gás natural nos campos de Ubarana e
Agulha,estando ail'ldaem estudos a implan-
tação de uma nova refinaria de petróleo e,
já em fase de pré-operação, a fábrica de ferti-
lizantes nitrogenados do complexo Taquari-
Vassoura,também em Sergipe. Aquiem Ala-
goas, prevemos o escoamento do gás natural
e ampliação do gasoduto Furado-Carmópo-
Iis.
Estamos realizandograndes investimentos
na área de transportes urbanos no Nordeste.
Só este ano estaremos aplicando 420 mi-
lhões de cruzados em transportes urbanos
na região. Ainda esta semana viabilizamos,
através de acordo com o Banco Mundial, o
quarto programa de investimentos em trans-
portes urbanos, que prevê recursos de 101
milhões de dólares ou 4,6 para as regiões
metropolitanas do Recife, de Salvador e de
Fortalezànos próximos quatro anos. Em Ala-
goas mesmo o Ministério do Desenvolvimen-
to Urbano, há poucos meses, assinou con-
trato para melhoramento dos transportes ur-
banos de Maceió.Alocamos cerca de 1 bilhão
e 300 milhões de cruzados no Ministério do
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente
para obras de infra-estrutura no Nordeste,
só em 1987.
Estamos empregando quase 8 bilhões de
cruzados em programas de saúde dirigidos
a esta região, também no corrente ano. No
combate às endemias rurais, a SUCAM está
investindo um bilhão de cruzados. a Minis-
tério da Saúde conta com 3 bilhões e 700
milhões de cruzados para distribuição de ali-
mentos e suplementação alimentar. Empre-
gamos quase dois bilhões de cruzados na
distribuiçãode medicamentos e 720 milhões
de cruzados em projetos de saneamento na
área de saúde.
Os investimentos do INAMPS nos Estados
do Nordeste, com os quais já foram assina-
dos convênios para unificação e descentra-
lização dos serviços de saúde, somam 38
e meio bilhões de cruzados.
Queremos promover as seguintes ações
básicas na região para melhorar a saúde do
povo:
-Fusão da estrutura das superintendên-
cias do INAMPS com as Secretarias de Saú-
de.
-
a Secretário Estadual de Saúde acu-
mulará o cargo de Superintendente do
lNAMPS.
-
a pessoal do INAMPS, embora cedido
ao Estado, continua pertencendo ao quadro
federal de pessoal.
-
Passagem dos serviços federais da Pre-
vidência, com seus respectivos orçamentos
de pessoal, para a administração do Estado.
-
Aadministração, pelos Estados e Muni-
cípios, dos contratos e serviços com a rede
privada e filantrópica, hospitais universitários
e a prestação direta de serviços.
É um programa gigantesco que terá uma
grande e extraordináriarepercussão nas con-
dições de saúde do Nordeste.
Para dar um exemplo, nós vamos dar a
magnitude dos investimentos colocados já
este ano, à disposição de Estados nordes-
tinos.
Para a Bahia entregamos 22 bilhões de
cruzados;para Pemambuco 10,5 bilhões;pa-
ra Alagoas 3,3 bilhões; para Sergipe 1,5 bi-
lhão; para o RioGrande do Norte 1,3 bilhão.
Para que se tenha a noção destes recursos,
basta dizer que em alguns casos eles são
superiores aos recursos que os Estados rece-
bem ou quase do mesmo nível do Fundo
de Participação de Estados.
Os Estados do Piaui,do Ceará, da Paraíba
e do Maranhão assinarão, em breve, convê-
nios para a unificaçãoe descentralização dos
serviços de saúde.
Vamos falar agora dos programas sociais
da I.BA.
Este ano, 10 bilhões de cruzados foram
empregados na área social na região nordes-
tina, dez vezes mais do que no ano pas-
sado.
Além disso, apenas para enfrentar a seca
verde, já destinamos, através da LBA, uma
verba extraordináriade dois bilhões de cruza-
dos para instalações de creches de emer-
gência, reforço do Programa de Comple-
mentação Alimentar, criação de microem-
presas sociais, Programa de IrrigaçãoComu-
nitária de Pequeno Porte e Ações de Sàúde.
No momento, a LBA mantém 500 mil
crianças em sua rede de creches no Nor-
deste. a Programa Primeiro a Criança, que
visaà diminuição da mortalidade infantil, terá
atendido, até o fimdo ano, a quase 9 milhões
de crianças nordestinas, representando SÓ
por cento do total do atendimento em todo
o Brasil.a Programa de Legalização do Ho-
mem Brasileiro, importante para o pleno
exercício da cidadania, atenderá, até dezem-
bro, a dois milhões e oitocentas mil pessoas
no Nordeste, o que corresponde a mais da
metade dos atendimentos no territórionacio-
nal.AI.BAestá, além disso, ensinando profis-
sões a 255 milpessoas carentes no Nordeste.
através de seus vários cursos de iniciação
ocupacional.
Atravésdos programas de geração de ren-
da, temos incentivadoa criação de microem-
presas e acordos para a criação de quase
16mil dessas novas microempresas no Nor-
deste, gerando 35 mil empregos diretos e
beneficiando cerca de 250 mil pessoas.
Estamos atendendo a cerca de 500 mil
crianças e mães desta área dentro do Progra-
ma de Complementação Alimentar.
Prevemos que o atendimento da I.BAde
1985 até dezembro deste ano alcance 17
milhões de nordestinos. Através de convê--
nios e acordos com os Estados e Municípios
já foram repassados no primeiro semestre
deste ano 1 bilhão 650 milhões de cruzados
para fortalecer a área social.
E aqui, quando o Govemador falou sobre
a atenção à criança, nós vamos verificarque
a atenção do Govemo está voltada para os
vários programas destinados à criança brasi-
leira.a programa O BrasilComeça na Crian-
ça, o programa Primeiro a Criança e o ex-
traordinário e silencioso programa que só
quem sabe e quem recebe dá distribuição
de leite às crianças pobres que morriam de
fome, que já são hoje 4 milhões e quatro-
centas mil crianças em todo o Brasil, todo
dia, em todo territórionacional.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4529
E aqui no Nordeste cerca de 1 milhão e
meio de crianças e 500 mil famílias são in-
cluídas no Programa de Distribuiçãode Leite.
Dentro do Programa Nacional de Ação Co-
munitária já aprovamos 6.255 projetos no
Nordeste, beneficiando quase 800 municí-
pios e oito milhões e seiscentas mil pessoas.
Este ano, 13 milhões de alunos foram
atendidos com merenda escolar no Nordes-
te, para a qual aplicamos dois bilhões de
cruzados. Além disso, mais de três milhões
do programa "Traga o seu Irmão Pequeno"
foram beneficiados com a merenda escolar.
Distribuímos este ano 16 milhões de livros
didáticos. Cinqüenta e sete municípios foram
beneficiados com a expansão e melhoria do
ensino técnico, no programa que iniciamos
das 200 novas escolas técnicas -
municí-
pios de todos os Estados nordestinos. Em
Alagoas, por exemplo, temos a implantação
de escolas agrotécnicas de 10 grau em Pal-
meira dos fndios, Santana do Ipanema, .Jun-
queira, União dos Palmares e aqui mesmo
em Delmiro Gouveia. Destinamos recursos
_ da ordem de 240 milhões de cruzados para
a expansão e melhoria da educação rural
em 400 municípios da região.
Neste ano de 1987, .as transferências do
salário-educação atingiram cifras impressio-
nantes. Foram 1 bilhão e 200 milhões de
cruzados da quota estadual e mais de 11
bilhões de cruzados foram transferidos aos
Estados nordestinos da quota de educação
federal.
Estamos definindo uma nova política in-
dustrial e de comércio exterior para o Brasil.
Tenho pensado bastante e feitouma reflexão
sobre o modelo que nós estamos desenvol-
vendo no Nordeste. E, neste instante, quando
estamos iniciando uma nova etapa de mo-
dernização e industrialização, nós devemos
colocar o Nordeste no programa das grandes
plataformas de exportação, para que nesta
área se crie a verdadeira industrialização ge-
rando trabalho, gerando riqueza e que o Nor-
deste não possa se envergonhar de ser uma
região que fica abaixo das regiões industria-
lizadas do Brasil. E essas plataformas serão
criadas, naturalmente, com tecnologia de
ponta melhorando a competitividade e a qua-
lidade do trabalho.
Conclamo a todos, muito especialmente
aos Governadores do Nordeste, aos políticos
e trabalhadores, empresários, para que se
engajem na discussão desse tema que é mui-
to importante para o futuro do Nordeste.
Finalmente, quero dizer que o programa
de irrigação é hoje uma realidade.
Já estamos com o tempo bastante avan-
çado mas acho que este é o momento de,
com o povo desta região, falarmos ao Nor-
deste e ao Brasilsobre o esforço que o Gover-
no faz e que tem tido respeito de não fazer
propaganda porque é seu dever trabalhar e
cumprir com o seu dever. São muitos os
projetos de irrigação e, até o fim do ano,
já estarão prontos, para serem inaugurados,
o projeto de Flores, no Maranhão, de Pinhei-
ro, também no Maranhão, de Édson Queiroz
e Patu, no Ceará, de Gurguéia, no Piauí,Bru-
mado, na Bahia, Jaíba, em Minas Gerais, la-
goa do Arroz,na Paraíba.
Em cooperação com os Governos dos Es-
tados do Nordeste, foram repassados cerca
de 2,3 bilhões de cruzados para projetos de
irrigação, que estão sendo aplicados na cons-
trução de 150 barragens, 500 poços profun-
dos. Quanto à irrigação privada, estão sendo
aplicados, através do Banco do Brasil e do
Banco do Nordeste, cerca de 3 bilhões de
cruzados em créditos de investimentos que
perrrutirão irrigar aproximadamente 30 mil
hectares E até dezembro vamos inaugurar
o Centro Nacional de Pesquisa Irrigada em
Parnaíba, no Piauí, em cuja região iremos
ter, também, um dos maiores projetos de
irrigação, no BaixoParnaíba, de cerca de 150
mil hectares, além das dezenas e dezenas
de centros irrigantes que, em convênio com
as universidades do Nordeste, estamos pro-
movendo para a formação de mão-de-obra
e de recursos humanos neste setor. É traba-
lho. São as realizações. É o que estamos
conseguindo e o que estamos fazendo. São
as obras. É a energia elétrica.São as estradas.
É a indústria, a irrigação. É a educação. A
saúde. A moradia.
No setor da reforma agrária, cujo processo
tive a coragem de deflagrar o processo e
criar o Ministérioda Reforma Agrária,já desa-
propriei 1 milhão e 900 mil hectares, mais
do que tudo na História do Brasil. E cerca
de um terço dessa desapropnação foi feita
no Nordeste para servirao homem e ao lavra-
dor pobre do Nordeste.
As estatísticas estão aí para ilustrar os re-
sultados: o aumento real do Produto Interno
Bruto do Nordeste foi de 21,4% no biênio
85/86, enquanto o PIBbrasileiroteve no mes-
mo período uma expansão de 17,2%.a Nor-
deste cresceu mais do que o Brasil.
Isto mostra a prioridade que temos para
essa região.
Coube-me governar o Brasil,todos sabem,
em momento de vacas magras. Todos sa-
bem o esforço que estamos fazendo para
debelar o déficit público. Mas, os recursos
para o Nordeste não têm parado.
Pedi aos Governadores do Nordeste, do
Piauí, do Ceará, do Rio Grande do Norte,
da Paraíba para que se articulassem junto
a seus colegas e mobilizassem os recursos
humanos da área para a formulação urgente
de um projeto integrado para a região, para
que eu possa, como nordestino, deixarinicia-
da essa coordenação como instrumento de
realização em toda a região, uma ação deci-
siva e definitiva para salvá-Ia. Começando,
nenhum Presidente que me suceder, poderá
suspendê-lo. Nós não deixaremos. Quere-
mos, urgentemente. que isto seja feito com
participação, dentro do espírito que preside
meu Governo.
Finalmente, desejo dizer que ontem auto-
rizeia liberação de 1 bilhão de cruzados para
aumento de capital do Banco do Nordeste
e do BASA Autorizei o BNB e o BASA a
operarem a caderneta de poupança verde.
Estendi aos pequenos produtores do setor
pecuário do Nordeste os benefícios já conce-
didos para os agricultores, relativamente aos
financiamentos rurais da época do Plano
Cruzado.
Assinei decreto que volta a permitir o en-
quadramento do mecanismo tradicional do
FlNaR (participação acionária) de projetos
agropecuários.
São reivindicações que foram dos políticos
e das bancadas do Nordeste.
Brasileiras e brasileiros,
Alagoanos:
Tenho procurado ajudar este Estado.
Eu compreendo a angústia do Governador
Fernando Collor.Aangústia de que ele falou.
Eu também fui Governador de um Estado
pobre, muito mais pobretalvezdo que o Esta-
do de Alagoas, aos 35 anos de idade. E vivi
a mesma angústia, a angústia da pressão
que aqui na nossa região é feitae que dilacera
o nosso coração, de sermos tão impotentes
em face das necessidades do nosso povo.
a Governo pode fazer muita coisa, mas
não pode fazer tudo. E eu compreendo a
angústia do Governador Fernando Collor,
que é um político sensível, que conheci Pre-
feitode Maceió.Filho de um políticotambém
deste Estado, que viveuos problemas do Es-
tado de Alagoas. E o povo compreende, co-
mo nós políticos compreendemos as nossas
limitações.
Somente há dois anos eu sou Presidente
do Brasil, assim mesmo pela ação e pelas
mãos do destino. Mas venho, esses dias to-
dos do meu Governo, com a consciêncía
tranqüila e limpa, para não ter ódio, para não
ter ressentimento, para ter sempre com-
preensão, porque eu tenho a consciência de
ter feito tudo, de dar tudo de mim para cum-
prir com o meu dever. As incompreensões,
quem não as tem? Todos nós temos. Mas
tenho absoluta certeza que elas não me pro-
vocam, de nenhuma maneira, aquele ânimo
que eu tenho o dever de seguir e que levei
no sangue, da coragem do meu povo nor-
destino.
Estamos, para voltar a falar de Alagoas,
renegociando a divida de Alagoas, no plano
de ajustamento das finanças estaduais. Auto-
rizamos dois empréstimos de antecipação de
receita, totalizando cerca de 1 bilhão de cru-
zados. Através do INAMPS, como eu disse,
estamos transferindo recursos de 3,3 bilhões
de cruzados para aplicação na melhoria dos
serviços de saúde. Há dois dias autorizei a
Caixa Econômica Federal a atender um plei-
to que acabo de comunicar ao Governador,
para o setor de habitação. a Ministério do
Desenvolvimento Urbano aqui já passou e
assinou, como eu disse, vários convênios.
Alagoas está, assim, senão à frente, no mes-
mo nível da atenção que o Governo Federal
pode dar aos Estados da região, que ele me-
rece como um grande Estado que tem um
governador dinâmico, que deseja cumprir
com suas obrigações.
Brasileiras e brasileiros:
Tenho afirmado que o Nordeste é o maior
problema deste País, porque é o único pro-
blema que pode gerar a semente do ressenti-
mento. Não podemos deixar de encontrar
um encaminhamento definitivo para esse
problema. Ele não é tarefa de um Governo,
e não é tarefa de um homem. Ele é uma
obrigação e tem que ser fruto de uma venta-



4530
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
de e da consciência nacional de todos os
brasileiros.
No exercício do meu cargo, eu sinto o peso
de pertencer a uma região pobre. Mas eu
acredito no Brasil, eu acredito no seu grande
destino. O período mais dificilnós já passa-
mos. Pouco a pouco, com cautela, perseve-
rança e fé nós vamos vencendo.
Quem nasceu no Nordeste não tem medo
de lutar. Nossa história é a história da cora-
gem. Vencer obstáculos, não temer, não re-
cuar, não se intimidar.
Vamos dar ao País, eu tenho absoluta cer-
teza que o dia em que deixar o Governo,
vamos dar ao País a nossa democracia, que
encontramos de pernas quebradas, deixá-la
consolidada.
Vamos deixar a economia estabílízada.
Vamos deixar o desenvolvimento retoma-
do.
Vamos deixar justiça social.
Vamos deixar o Nordeste, de novo, com
uma nova esperança.
Muito obrigado.
Srs. Constituintes, permaneceremos atentos,
no fiel acompanhamento das medidas preconi-
zadas pelo Govemo Federal em favor do Nor-
deste. Convictos estamos de que o Presidente
José Samey não admitirá que os escalões oficiais
negligenciem no encaminhamento de tudo quan-
to represente compromisso seu com a região que
representamos no Congresso e na Assembléia
Nacional Constituinte.
Durante o discurso do Sr. Osvaldo Bender,
o Sr. Jorge Arbage -
Segundo-Vice-Presi-
dente deix« a cadeira da presidência, que
é ocupada pejo Sr. Mauro Benevides -
Pri-
meiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Nilson Gibson. (Pausa.)
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, apresentei emenda ao
Projeto de Constituição visando à extinção da ín-
tervenção estatal do Instituto do Açúcar e do AI-
cool na agroindústria álcool-açucarelra Em 1981,
dei entrada ao Projeto de Lei rr 5.441-NI981
(n° 58/82, no Senado Federal), dispondo sobre
a constituição e o funcionamento das sociedades
centralizadoras de operações das empresas pro-
dutoras de açúcar ou de álcool. Ocorre que dito
projeto de lei,aprovado pelo Congresso Nacional,
com emendas, foi submetido à sanção do Exce-
lentíssímo Sr Presidente da República.
Apreciada a matéria pelos Ministérios vincula-
dos à área, entendeu-se que a proposta encerrava
alguns aspectos positivos e que as críticas feitas
poderiam ser elididas se afastada qualquer cono-
tação à Política Nacional de Cooperativismo, defi-
nida pela Lei n° 5.764, de 16-12-71, e com as
sociedades cooperativas cujo regime jurídico foi
instituído por aquela lei.
AAssessoria Especial da Presidência da Repú-
blica permitiu-se, assim, "sugerir que o referido
projeto de lei, se convertido em lei, o seja com
os seguinte vetos parciais: -
Art.2°, item I:seriam
vetadas as expressões "de intervenção estatal na
economia". Art. 37, item I seria vetado todo esse
item: "cessar o regime de dirigismo econômico
estatal no setor da agroindústria do açúcar ou
do álcool". Razões: Em nada aproveita ao Projeto
qualificar-se a ação governamental na economia
álcool-açucareíra. Art. 10, caput: Seriam vetadas
as expressões "Presidente do". Art. l I, caput:
Seriam vetadas as expressões "Presidente do",
Razões: A matéria se situa na competência priva-
tiva do Excelentíssimo Senhor Presidente da Re-
pública, a teor do art. 81, item V,da Constituição
Federal. Art. 45: Seria vetado todo esse artigo:
"Àssociedades centralizadoras de operações das
empresas produtoras de açúcar ou de álcool, dis-
ciplinadas nesta lei,aplicam-se, subsidiariamente,
as disposições da Leina5.764, de 16 de dezembro
de 1971. Razões: Como anteriormente salientado,
é de ser afastada qualquer conotação com a Polí-
tica Nacional de Cooperativismo, definida pela Lei
n° 5.764, de 16-12-71, e com as SOCIedades coo-
perativas cujo regime jurídico foi instituído por
aquela lei.As sociedades centralízadoras de ope-
rações das empresas produtoras de açúcar ou
de álcool, "seriam, pois, sociedades civis,diferen-
ciadas, entretanto, das sociedades cooperativas.
Ex-positis, tornamos msubsistente o nosso Pare-
cer n° 5.441-NI981, de autoria do nobre Depu-
tado Nilson Gibson".
Passo a ler o projeto de lei,para que fique fazen-
do parte do meu pronunciamento:
Dispõesobre a constituição e o funcio-
namento das sociedades centralizadoras
de operações das empresas produtoras
de açúcar de álcool, e dá outras provi-
dências.
O Congresso Nacional decreta:
CAPITULO I
Das Sociedades Centralizadoras de
Operações das Empresas Produtoras
de Açúcar ou de Álcool
Art. 1°
As empresas produtoras de açú-
car ou de álcool poderão associar-se, para
a consecução de objetivos comuns, em so-
ciedades centralizadoras de operações, na
forma e nos limites desta lei.
Parágrafo único.
As sociedades referidas
neste artigo serão constituídas de, no mini-
mo, 2 (dois) associados, sem limitação quan-
to ao número máximo.
Art. 2°
As sociedades centralizadoras de
operações das empresas produtoras de açú-
car ou de álcool têm forma própria e natureza
civil, e distinguem-se das demais sociedades
pelas seguintes características essenciais:
1-adesão voluntária e restrita às empre-
sas produtoras de açúcar ou de álcool, como
tais registradas no Instituto do Açúcar e do
Álcool, nos termos da legislação de interven-
ção estatal na economia álcool-açucareira;
fi -
variabilidade do capital social;
III -
proporcionalidade na subscrição das
quotas-partes do capital da sociedade, em
função da produção efetiva das associadas;
IV-
quorum para que a Assembléia Gera!
se instale e delibere, baseado no número de
associados presentes à reunião e não na par-
ticipação no capital social;
V-
singularidade do voto nas delibera-
ções da Assembléia Geral;
V1- distribuição das sobras líquidas do
exercício, às associadas, proporcional às
operações realizadas por estas durante o
exercicio social;
V11- inalienabilidade das quotas-partes
do capital.
CAPITULO 11
Dos Objetivos das Sociedades
CentraJizadoras de Operações das
Empresas Produtoras de
Açúcar ou de Álcool
Art. 3° As sociedades centralízadoras de
operações das empresas produtoras de açú-
car ou de álcool poderão ser constituídas
para a consecução, altemativa ou cumulativa,
dos seguintes objetivos:
1-vendas em comum;
fi -
compras em comum;
III- assistência técnica.
Parágrafo único.
As sociedades de que
trata este artigo poderão. ainda, exercer ou-
tras atribuições afins, que lhes forem delega-
das pelo Instituto do Açúcar e do Álcool.
Art. 4°
Consideram-se de venda em co-
mum as sociedades centralizadoras de ope-
rações das empresas produtoras de açúcar
ou de álcool que tenham por objetivo a co-
mercialização da produção de suas associa-
das.
§ 1°
As sociedades centralizadoras de
vendas em comum poderão submeter os
produtos que lhes forem entregues para ven-
da a novos processos de industrialízação, em
função das exigências do mercado consu-
midor ou das determinações legais a res-
peito.
§ 2
0
As sociedades centralizadoras de
vendas em comum de que trata este artigo
poderão prover suas associadas de adianta-
mentos para custeio de seu processo produ-
tivo, por conta da produção que está sendo
ou que deva ser entregue para comercia-
lização na forma do estatuto social, sem que
isso caracterize operação de mercado finan-
ceiro, para os fIOS da legislação pertinente.
Art 5°
Consideram-se compras em co-
mum as sociedades centralízadoras de ope-
rações das empresas produtoras de açúcar
ou de álcool que se destinem à aquisição
de bens de produção ou de consumo, de
matérias-primas, de produtos intermediários,
de insumos, de material de embalagem e
assemelhados, destinados às associadas e
necessários ao processo produtivo destas.??
arágrafo único.
Os produtos adquiridos em
comum pelas sociedades de que trata este
artigo serão transferidos às associadas, a pre-
ço de custo, acrescido das despesas admi-
nistrativas, ou faturados pelo fomecedor dire-
tamente às associadas, a critério da socie-
dade centralizadora e nas quantidades por
esta indicadas.
Art. 6°
Consideram-se de assistência
técnica as sociedades centralizadoras de
operações das empresas produtoras de açú-
car ou de álcool cujo objeto seja a prestação
de serviços de assessoria às associadas, em
áreas técnicas, administrativas, operacionais
e de pesquisas.
Art. 7
0
São mistas as sociedades centra-
lizadoras de operações das empresas produ-
toras de açúcar ou de álcool constituídas para
a realização de mais de um dos objetivos
enumerados no art. 3° desta lei.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4531
sua inscrição no Registro Civil de Pessoas
Jurídicas.
Parágrafo único.
Tendo caducada a au-
tonzação de que trata este artigo, o Instituto
do Açúcar e do Álcoolexpedirá comunicação
ao Registro Civil de Pessoas Jurídicas, que
dará baixa nos documentos arquivados, can-
celando o registro da sociedade
CAPITULO IV
Do Capital Social
Art 14.
O capital social das SOCiedades
centralizadoras de operações das empresas
produtoras de açúcar ou de álcool será divi-
dido em quotas-partes cujo valor será flxado
pela Assembléia Geral.
Art. 15.
Para a integralização do capital
socíal, o estatuto poderá estipular o paga-
mento das quotas-partes em prestações pe-
riódicas, independentemente de chamada.
Art. 16.
E vedado às sociedades centrali-
zadoras de operações das empresas produ-
toras de açúcar ou de álcool distribuir qual-
quer espécie de beneficio, vantagem ou privi-
légio, financeiros ou não, em função de que-
tas-partes subscritas pelas associadas.
CAPITULO V
Do Fundo de Reserva
Art. 17.
Das sobras líquidas apuradas
pelas SOCiedades centralizadoras de opera-
ções das empresas produtoras de açúcar ou
de álcool, em cada exercício social, 5% (cin-
co por cento) serão aplicados na constituição
de um fundo de reserva, que não excederá
de 10% (dez por cento) do capital social.
§ 1°
O fundo de reserva de que trata este
artigo tem por finalidade assegurar a integri-
dade do caprtal social, podendo ser utilizado
para compensar eventuais perdas líquidas,
no exercício em que ocorrerem.
§ 2°
AAssembléia Geral poderá criarou-
tros fundos, com recursos destinados a fins
específicos, fixando os critérios de formação,
aplicação e liquidação.
CAPITULO VI
DosUvros
Art. 18.
As sociedades centralizadoras
de operações das empresas produtoras de
açúcar ou de álcool deverão possuir, além
dos livros fiscais e comerciais obrigatórios,
os seguintes, revestidos das mesmas forma-
lidades:
1-Livro de Matrícula;
11- Livrode Atas das Assembléias Gerais;
1/1-
Livrode Atas do Conselho de Admí-
nistração;
IV-
Livrode Atas do Conselho Fiscal;
V-
Livrode Presença das Associadas nas
Assembléias Gerais.
Parágrafo único.
Éfacultada a adoção de
livrosde folhas soltas ou fichas.
CAPITULO VII
Dos Órgãos Sociais
SEÇÃO I
Da Assembléia Geral
Art. 19.
A Assembléia Geral, regular-
mente convocada, é, nos limiteslegais e esta-
reserva, depois de satisfeitas a~ obrigações
sociais;
XIV-
o número mínimo de associados;
x:v-A fixação do exercícro social e a data
de levamentamento do balanço geral.
SEÇÃO11
Do Estatuto Social
CAPITULO 1/1
Da Constituição das Sociedades
Centralizadoras de Operações
das Empresas Produtoras
de Açúcar ou de Álcool
SEÇÃOI
Do Ato Constitutivo
Art. 8° As sociedades centralizadoras de
operações das empresas produtoras de açú-
car ou de álcool serão constituídas por deli-
beração de Assembléia Geral de, no mínimo,
2 (duas) fundadoras.
§ 1°
Da Assembléia prevista no caput
deste artigo será lavrada ata que conterá ne-
cessariamente, sob pena de nulidade:
SEÇÃO 1/1
Das Formalidades Complementares
Art. 10.
Fundada a sociedade, esta, por
seu Presidente, requererá ao Presidente do
Instituto do Açúcar e do Álcool autorização
para seu funcionamento, instruindo o pedido
com os seguintes documentos:
1-cópia da ata de constituição ou certi-
dão da serventia que lavrou o instrumento
público;
11-cópia do estatuto SOCial, se a íntegra
deste não houver sido transcrita na ata ou
na certidão a que se refere o inciso anterior;
1/1 -
cópia da lista nominativa das associa-
das fundadoras.
Parágrafo único.
O requerimento deverá
ser protocolado no Instituto do Açúcar e do
Álcool no prazo máximo de 30 (trinta) dias,
contados da data da assembléia de fundação.
Art. 11. O Presidente do Instituto do Açú-
car e do Álcooldecidirá, no prazo de 60 (ses-
senta) dias, contados da data de protocolo
do requerimento a que se refere o parágrafo
único do artigo anterior, sobre a existência
ou a inexistência de condições de regula-
ridade da documentação apresentada.
§ 1o
Deferido o pedido, o Instituto do
Açúcar e do Álcool devolverá à sociedade
Art. 9°
O estatuto deverá, obrigatoria-
duas vias,devidamente autenticadas, dos de-
mente, mencionar as características essen-
cumentos que o instruíram, juntamente com
ciais da sociedade, referidas no art. 2° desta
ofício ao Registro CIVIl de Pessoas Jurídicas,
lei,bem como:
comunicando a aprovação do ato constitu-
I- a denominação, a sede e área de ação
tivo da requerente.
da sociedade;
§ 2°
Se qualquer das condições a que
11-o prazo, determinado ou indetermi-
se refere este artigo não tiver sido atendida
nando, de sua duração; _',
satisfatoriamente" o Presidente do Instituto
1/1-0 capital mínimo, ovãIorda--quotét:-._
do Açúcar. e .do Alcool concederá à reque-
parte e a forma e condições da respectiva
__ o 'rente o prazo de 60 (sessenta) dias para sanar
realização;
a falha, findo o qual, se não o fizer, o pedido
IV-
a modalidade em que se classifica
será automaticamente arquivado.
a sociedade, em função de seu objeto, con-
§ 3°
Do indeferimento do pedido caberá
forme mencionada no art. 3° desta lei;
recurso ao Ministroda Indústria e do Comér-
V-
o processo de admissão, retirada,
cio, no prazo de 30 (trinta) dias, contados
eliminação e exclusão de associadas, e as
de sua publicação no Diário Oficial da
condições de restituição das quotas-partes
União.
do capital às associadas desligadas da socie-
Art. 12.
A sociedade centralizadora de
dade;
operações das empresas produtoras de açú-
V1- os direitos e obrigações das associa-
car ou de álcool procederá à inscrição de
das perante a sociedade;
seu ato constitutivo, estatuto e lista nomi-
V11- o critério de retono das sobras Iíqui-
nativade fundadores no Registro Civil de Pes-
das;
soas Jurídicas do Municípíoem que tiversua
V111-a composição dos órgãos de admi-
sede, com o que adquirirá personalidade jurí-
nistração e fiscalizaçãoe a respectiva compe-
dica, tornando-se apta a funcionar.
tência;
Parágrafo único.
A sociedade encami-
IX-
o processo de convocação e instala-
nhará ao instituto do Açúcar e do A1cool cópia
ção de Assembléias Gerais, ordinárias e ex- ,
da certidão de inscrição no Registro Civil de
traordinárias;
Pessoas Jurídicas dos atos de sua consti-
X-o critério de representação legal das
tuíção, no prazo de 10 (dez) dias, contados
associadas junto à sociedade;
da respectiva publicação oficial.
X1- as condições e procedimentos para
Art. 13.
A autorização, expressa ou táci-
reforma do estatuto;
ta, de funcionamento caducará, automatica-
X11- a fixação de competência para a1ie-
mente, se a sociedade centralizadora de ope-
nar ou adquirir imóveis;
rações das empresas produtoras de açúcar
XIII-as hínóteses de dissolução volun-
ou de álcool não entrar em atividades nos
tária da sociedade, e o destino do fundo de
180 (cento e oitenta) dias seguintes ao de
1-a denominação da sociedade consti-
tuída, a sede e objeto social;
11-a qualificação completa das associa-
das fundadoras e de seus respectivos repre-
sentantes legais, presentes à Assembléia;
1II-o valor subscrito do capital da socie-
dade, o número de quotas-partes em que
esse capital se dividiue o número de quotas-
partes que coube a cada uma das empresas
fundadoras;
IV-
a aprovação do estatuto social.
§ 2°
A ata de constituição e o estatuto
da sociedade, quando não transcrito naquela,
serão assinados pelos representantes legais
de todas as fundadoras.



4532
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tutários, o órgão deliberativo supremo da so-
ciedade centralizadora de operações das em-
presas produtoras associadas.
Parágrafo único
As deliberações nas As-
sembléias Gerais serão tomadas por maioria
simples de votos das associadas presentes,
ressalvada a hipótese prevista no parágrafo
único do art. 26 desta lei.
Art. 20.
Compete ao Presidente do Con-
selho de Adrmnístração, observado o que dís-
puser o estatuto, convocar a Assembléia Ge-
rai.
Parágrafo único.
Se o Presidente do Con-
selho de Administração não convocar a As·
sembléia Geral Ordinária no prazo legal e
na forma estatutária, ou Assembléia Geral
Extraordinária, em caso de ocorrência de
motivos graves ou urgentes, a convocação
poderá ser levada a efeito, isolada ou cumula-
tivamente, pelo Conselho Fiscal ou por um
quinto do número total de associadas.
Art. 21.
A Assembléia Geral será convo-
cada mediante edital, publicado por 3 (três)
vezes, no mínimo, o qual conterá, além do
local, data e hora da reunião, a ordem do
dia, e, no caso de reforma do estatuto, a
indicação da matéria.
Parágrafo único.
A primeira publicação
do edital de convocação deverá ocorrer, no
mínimo, 10 (dez) dias antes da data desig-
nada para a Assembléia Geral.
Art. 22.
Não havendo quorum, no horá-
rio estabelecido, para a instalação da Assem-
bléia Geral, esta poderá ser instalada em se-
gunda ou terceira convocação, desde que
assim permita o estatuto e conste do respec-
tivo edital, observado o intervalo mínimo de
1 (uma) hora entre uma convocação e outra.
Parágrafo único.
O quorum de Instala-
ção de Assembléia Geral é o seguinte:
1-dois terços do número de associados,
em primeira convocação;
II-
metade mais uma das associadas, em
segunda convocação;
1II-
com qualquer número, em terceira
convocação.
Art. 23.
Anualmente, nos 4 (quatro) prí-
meiros meses subsequentes ao término do
exercicio social, a Assembléia Geral de asso-
ciadas reunir-se-á ordinariamente para delí-
berar sobre os seguintes assuntos:
1-prestação de contas do Conselho de
Administração, que compreende o relatório
da administração sobre os negócios sociais
e os principais fatos administrativos do exer-
cício findo, e as seguintes demonstrações
financeiras, acompanhadas das notas expli-
cativas da administração e do parecer do
Conselho Fiscal:
a) balanço patnmoníal:
b) demonstração das variações patrimo-
niais;
c) demonstração das sobras e perdas do
exercício;
d) demonstração das ongens e aplica-
ções dos recursos.
II -
distribuição das sobras líquidas, dedu-
zida a parcela destinada ao fundo de reserva,
ou, se for o caso, deliberação sobre a cober-
tura das perdas verificadas no exercício;
1/1- eleição dos membros do Conselho
de Administração e do Conselho Fiscal,
quando for o caso;
IV-
fixação dos honorários dos membros
do Conselho de Administração e do Conse-
lho Fiscal, quando previstos no estatuto.
Parágrafo único.
A aprovação sem reser-
vas da prestação de contas referida no inCISO
I, deste artigo, exonera de responsabilidade
os administradores e conselheiros fiscais, sal-
vo erro, dolo, fraude ou simulação.
Art. 24.
O relatório da administração, as
demonstrações financeiras e o parecer do
Conselho Fiscal, referidos no inciso I, do arti-
go anterior, serão publicados com antece-
dência mínima de 10 (dez) dias da data em
que a Assembléia Geral Ordinária deverá se
reunir.
Art. 25.
Sempre que necessário, reunir-
se-á a Assembléia Geral Extraordinária, com
poderes para deliberar sobre qualquer assun-
to de interesse da sociedade centralizadora
de operações das empresas produtoras de
açúcar ou de álcool, desde que mencionado
no edital de convocação,
Art. 26.
E da competência exclusiva da
Assembléia Geral Extraordinária deliberar so-
bre os seguintes assuntos:
1-reforma do estatuto;
II -
participação em outras sociedades;
III -
aquisição ou alienação de bens imó-
veis;
IV-
dissolução voluntária da sociedade e
nomeação do liquidante;
V-
contas do liquidante.
Parágrafo único.
São necessários os vo-
tos de dois terços das associadas presentes,
para tomar válidas as deliberações de que
trata este artigo.
Art. 27.
Os atos relativos a reformas do
estatuto, para valerem contra terceiros, ficam
sujeitos às formalidades de arquivamento e
publicação.
SEÇÃO 11
Do Conselho de Administração
Art. 28.
A sociedade será administrada
pelo Conselho de Administração.
Parágrafo único.
O estatuto poderá criar
outros órgãos necessários à administração
da sociedade.
Art. 29.
O Conselho de Administração
será composto exclusivamente de represen-
tantes das associadas, eleitos pela Assem-
bléia Geral, com mandato não superior a 3
(três) anos, permitidas as reeleições por
iguais períodos.
Parágrafo único.
O Conselho de Admi-
nistração será constituído de, no mínimo, 3
(três) membros.
Art. 30.
Não poderá participar das deli-
berações o conselheiro que faça parte da
diretoria da associada que tenha interesse
particular na matéria em discussão no Con-
selho.
Art. 31.
É facultado ao Conselho de Ad-
ministração contratar profissionais, não per-
tencentes ao quadro de representantes das
associadas, para assisti-lo na execução técni-
ca de suas atribuições estatutárias.
SEÇÃO 1/1
Do Conselho Fiscal
Art. 32.
A administração da sociedade
centralizadora de operações das empresas
produtoras de açúcar ou de álcool será físca-
lizada por um Conselho Fiscal, constituído
de 3 (três) membros efetivos e 3 (três) su-
plentes, pertencentes ou não à diretoria de
associadas, eleitos anualmente pela Assem-
bléia Geral, sendo permitida à reeleição de
um terço de seus componentes,
Parágrafo único.
E vedada a cumulação
de funções de membro do Conselho de Ad-
ministração e de membro do Conselho Fis-
cal.
CAPITULO VIII
Das Associadas
SEÇÃO I
Da AdDÚSsão
Art. 33.
O estatuto estabelecerá os re-
quisitos que as interessadas deverão preen-
cher, além daqueles que constam desta lei,
para serem admitidas nos quadros da socie-
dade, bem como as normas que serão obser-
vadas no processo de admissão.
SEÇÃO II
Do Desligamento
Art. 34.
O desligamento de associada da
sociedade centralizadora de operações das
empresas produtoras de açúcar ou de álcool
se dará por retirada, eliminação ou exclusão.
§ 19
Retirada é o desligamento a pedido
da associada.
§ 2°
Eliminação é o desligamento com-
pulsório da associada, por infração legal ou
estatutária.
§ 3°
Exclusão é o desligamento decoro
rente da dissolução da associada ou do desa-
tendimento aos requisitos legais ou estatu-
tários para o ingresso na sociedade.
Art. 35.
Compete ao Conselho de Admí-
nistração, ouvida a associada, aplicar-lhe a
pena de eliminação.
Parágrafo único.
Da decisão do Conse-
lho de Administração caberá recurso para
a Assembléia Geral, no prazo de 15 (quinze)
dias, contados da data em que a associada
for notificada da sua eliminação.
Art. 36.
Enquanto não houver liquida-
ção total dos compromissos assumidos pela
associada perante a sociedade, ou perante
terceiros com a co-responsabilidade desta,
não se efetivará o desligamento previsto no
art. 34 desta lei.
CAPITULO IX
Da Extinção das Sociedades
Centralizadoras de Operação
das Empresas Produtoras
de Açúcar ou de Álcool
Art. 37.
As sociedades centralizadoras
de operações das empresas produtoras de
açúcar ou de álcool extinguir-se-ão, de pleno
direito, na hipótese de:
l-cessar o regime de dirigismo econô-
mico estatal no setor da agroindustria do açú-
car ou do álcool;



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4533
11- redução do número de associadas
abaixo do mínimo estabelecido no parágrafo
único do art. 1° desta lei;
11I-paralisação de suas atividades por
mais de 180 (cento e oitenta) dias conse-
cutivos.
Art. 38.
Quando a dissolução da socie-
dade não for promovidavoluntariamente, nas
hipóteses do artigo anterior, a medida poderá
ser formalizada judicialmente a pedido de
qualquer associada.
Art. 39.
Respeitada a maioria qualificada
a que se refere o parágrafo único do art.
26 desta lei, a Assembléia Gerá! Extraordi-
nária poderá deliberar sobre a dissolução vo-
luntária da sociedade.
Art. 40.
Decidida a dissolução, a Assem-
bléia Geral nomeará o Liquidante e o Conse-
lho Fiscal, constituído de 3 (três) membros
para proceder à liquidação da sociedade.
§ 1°
O processo de liquidação somente
poderá ser iniciado após a autorização do
Instituto do Açúcar e do Álcool.
§ 20
Em todos os atos e operações, o
Liquidante utilizará a denominação da socie-
dade seguida da expressão "em liquidação".
§ 3 0
Ocorrendo justa causa, a Assem-
bléa Geral poderá, em qualquer época, desti-
tuir o Liquidante e os membros do Conselho
Fiscal, nomeando-lhes substitutos.
Art. 41.
O Liquidante terá todos os pode-
res normais de administração, podendo pra-
ticar os atos necessários à realização do ativo
e ao pagamento do passivo.
Art. 42.
São deveres do Liquidante:
1-arquivar e publicar a ata da Assembléia
Geral ou a certidão de sentença que tiver
deliberado ou decidido a liquidação;
11- comunicar ao Instituto do Açúcar e
do Álcool sua nomeação, fornecendo cópia
da ata da Assembléia Geral ou da certidão
de sentença a que se refere o inciso anterior,
e solicitando autorização para iniciar o pro-
cesso de liquidação;
11I-arrecadar os bens, livros e documen-
tos da sociedade, onde quer que estejam;
IV-
fazer levantar, de imediato, em prazo
não superior ao fixado pela Assembléia Geral
ou pelo Juiz, o balanço patrimonial da socie-
dade;
V-
ultimar os negócios da sociedade,
realizar o ativo, pagar o passivo e reembolsar
as associadas de suas quotas-partes no capi-
tal, pelo valor corrigido monetariamente até
a data do reembolso, e ratear o remanescente
entre seus associados, na proporção de suas
quotas-partes no capital da sociedade;
VI- finda a liquidação, submeter à As-
sembléia Geral relatório dos atos e operações
de liquidação e suas contas finais;
VlI- arquivar e publicar a ata da Assem-
bléia Geral que houver encerrado a liquida-
ção;
VlII- comunicar ao Instituto do Açúcar e
do Álcool o encerramento da liquidação, jun-
tando cópia da ata a que se refere o inciso
anterior, para fins de cancelamento da autori-
zação para funcionamento da sociedade.
CAPÍTULO X
Disposições Finais
Art. 43.
As publicações referidas nesta
lei serão feitas no órgão oficial do Estado
e em outro jornal de grande circulação, edita-
do na localidade em que estiver Situada a
sede da sociedade centralizadora de opera-
ções das empresas produtoras de açúcar ou
de álcool.
Art. 44.
As atuais sociedades centraliza-
doras de operações das empresas produto-
ras de açúcar ou de álcool, designadas como
sociedades cooperativas, deverão adaptár
seus estatutos às disposições desta lei no
prazo de 180 (cento de oitenta) dias, conta-
dos de sua publicação.
Art. 45.
As sociedades centralizadoras
de operações das empresas produtoras de
açúcar ou de álcool, disciplinadas nesta lei,
aplicam-se, subsidiariamente, as disposições
da Lei na5.764, de 16 de dezembro de 1971.
Art. 46.
O Poder Executivo, dentro do
prazo de 90 (noventa) dias, a partir da publi-
cação da presente lei, deverá baixar a regula-
mentação necessána à sua execução.
Art. 47.
Esta lei entra em vigor na data
de sua publicação.
Art. 48.
Revogam-se as disposições em
contrário.
Câmara dos Deputados, 12 de julho de
1982."
Ocorre que, no início do mês de julho de 1982,
os produtores de açúcar e de álcool publicaram
uma "carta aberta", em protesto pela demora na
definição dos preços mínimos daqueles produtos.
O Governo do Presidente João Figueiredo es-
tranhou a atitude dos produtores, ao considerar
que eles estavam acompanhando as negociações
há mais de quinze dias realizadas na área governa-
mental, para a definição de alternativas, a fim de
possíbíhtar a adequada gerência das contas do
setor açucareiro, porque, à época, existia um pre-
juízo da ordem de 30 bilhões de cruzeiros, repre-
sentado pela gravosidade (diferença entre o preço
de garantia e o valor mais baixo de exportação).
O Presidente João Figueiredo vetou o projeto
do Legislativo, criando a sociedade Centralizadora
de Vendas, que daria forma jurídica às coope-
rativas dos produtores de açúcar e álccol, uma
vez que essas entidades não se enquadram na
legislação que regulamenta o funcionamento das
cooperativas.
Realmente, essa foi uma agressiva reação do
Presidente João Figueiredo com a "Carta aberta
às autoridades ligadas ao Setor Canavieiro, Açu-
careiro, A1cooleiro" e outra dirigida ao Presidente
da República, onde o setor fez duras críticas aos
Ministérios do Planejamento e da Fazenda, que
não definiram os novos preços para a agroin-
dústria canavieira.
Os documentos publicados nos principais jor-
nais, como matéria paga, foram encarados como
uma crítica contundente ao Governo do Presi-
dente João Figueiredo. S. Ex- ficou profundamen-
te aborrecido com essa manifestação. AsSIm, re-
voltou-se contra o Legislativo e vetou o Projeto
de lei de nossa autoria.
Recentemente foi realizado o Seminário Coper-
sucar "JB" -
"Agroindústria Canavieira: uma res-
posta ao Imobilismo". O atual modelo brasileiro
de exportação de açúcar foi declarado como inefi-
ciente e gerando expressiva perda para o País.
A conclusão é que é preciso modificá-lo, privati-
zando as exportações e reduzindo ao máximo o
intervencionismo do Estado no setor.
O Presidente da Copersucar, Sr. Werther Anníc-
chino, afirmou, em palestra no semináno "Agrom-
dústria Canavieira: uma resposta ao Imobilismo",
promovido pela Copersucar e Jornal do BrasU,
que estava ouvido especialistas como James Fry,
da Landell Mills, Commodities, da Inglaterra, na
busca de um novo modelo para o setor no Brasil.
Também considera o produtor Werther Annic-
chino que "A Comercialização direta de açúcar
de exportação feita por produtores individualmen-
te não é apenas uma oportunidade das mais efi-
cientes para o aproveitamento da competitividade
mternacional, mas é também uma oportunidade
para a avaliação do desempenho do órgão do
Governo controlador da exportação".
O Brasil deveria seguir, realmente, o caminho
de outras Nações exportadoras de açúcar, pas-
sando os produtores a ter duas ou mais cotas
de produção. E a estrutura de comercialização
de cota única que dificulta qualquer estimulo a
ganhos de eficiência na produção. Entre os vários
modelos de comercialização, o Presidente da Co-
persucar considera mais interessante para o Brasil
o da Austrália, que apresenta uma participação
pantária entre o governo e iniciativa privada.
Oportunamente voltarei ao assunto.
o SR.mo COSTA (PMDB-
SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, tive a oportunidade de ler num jornal
paulista a notícia de que a Embaixada do Irã,
aqui em Brasília, estaria publicando o livro "Os
Protocolos dos Sábios de Sião" em fascículos,
acompanhados por comentários. Tal fato cha-
mou minha atenção por duas razões: a primeira,
pela circunstância de o citado livronão ter nenhu-
ma ligação com a produção cultural iraniana pro-
priamente dita. A segunda por tratar-se de uma
obra forjada pela polícia russa, no início do século,
e desde então os ditos "Sábios" vêm sendo utiliza-
dos inúmeras vezes como instrumentos de mani-
pulação política através da atribuição de atitudes
maquiavélicas a um determinado grupo. Em ou-
tras palavras, "Os Protocolos dos Sábios de Sião"
atribuem a um grupo de judeus as culpas pela
ocorrência de guerras, catástrofes e revoltas so-
ciais no mundo. Ê esse o teor do livro que a
Embaixada iraniana publicou ou ainda publica,
acrescendo-o com comentários que, sem dúvida,
não diminuem o caráter anti-semita da obra.
Mas,o fato de a Embaixada do Irãestar editando
esse tipo de literatura não me preocuparia, se
estas edições não estivessem sendo distribuídas
indiscriminadamente pelo País, o nosso País, uma
nação feita de imigrantes e raças miscigenadas,
onde, ao invés de conspirarem, árabes, judeus,
japoneses, negros, homens e mulheres de todas
as raças e credos, unem seus esforços para con-
duzir o Brasil ao futuro radiante a que tem direito.
A interferência, mesmo que discreta, de uma
nação estrangeira na conduta de nossa popula-
ção, incitando idéias separatistas, toma-se extre-
mamente perigosa neste momento delicado de
transição por que passa o Brasil. Se encontrar
"culpados" ou "vilões" serve a algum propósito,
certamente não será o de promover a concórdia
entre os brasileiros.



4534
Terça-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
É preciso evitar ao máximo a divulgação de
qualquer idéia racista, principalmente aquelas que
servem aos objetivos de outras nações, onde o
conflito racial já faz parte do dia-a-dia de popula-
ções sofridas e exploradas justamente devido a
essa separação criada por meios artificiais.
Temos de estar atentos aos ••ossos problemas,
seguir exemplos construtivos. A História do mun-
do já está repleta de episódios sangrentos, onde
se utilizou como pretexto a cor do sangue, dos
paranormais ou até mesmo a casos infelizes. A
Santa Inquisição, o Holocausto e o apharteid,
na Africa do Sul devem servir-nos de alerta contra
quem, quer que seja que queira fragmentar nossa
Nação, pois é só na união que nos será dado
enfrentar qualquer catástrofe, revolta ou problema
que nos atinja.
o SR. FERNANDO LYRA (PMDB-PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o jornalismo brasileiro acaba
de sofrer uma perda irreparável. A morte de Cláu-
dio Abramo também atinge o meio político. Per-
demos um fiscal dedicado, que, através de críti-
cas, observações e sugestões, exerceu influência
decisiva sobre o comportamento dos homens pú-
blicos.
Maisque o jomalismoe a classe política, perdeu
a causa democrática. O amor à liberdade e à
indenpendência não foram marcas apenas do jor-
nalista Cláudio Abramo. Acima disso, o homem
e o cidadão defendiam com garra e a palavra
ferina a causa democrática, a justiça social, seus
ideais e seus princípios
Mas a marca de seu trabalho e de sua conduta
o manterão vivo na história do jomalismo brasi-
leiro e das lutas por um Brasil melhor.
A imprensa perdeu um grande profissional e
o País um grande exemplo.
O SR. STÉLIO DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs e Srs,
Constituintes, vivemos em um país bastante curio-
so. Intitulado de capitalista, convive, paradoxal-
mente, com um intervencionismo estatal cadavez
mais crescente, aliado a tal nível de burocracia
que nos toma páreo digno de competir com qual-
quer nação de regime socialista.
O Estado está presente em praticamente todas
as áreas da economia, dita-lhes as regras despu-
doradamente e a seu bel-prazer detém o mono-
pólio de praticamente todos os serviços públicos
e ainda investe contra a iniciativa privada, criando
toda a sorte de barreiras e dificuldades para o
seu bom desempenho.
Se tudo isso resultassem acertos, contribuindo
para o desenvolvimento do País e o bem-estar
de sua população, seríamos até um exemplo para
o mundo.
Lamentavelmente, porém, não é assim que fun-
ciona, muito pelo contrário. A iniciativa privada
e o mercado, ao invés de florescerem, são seria-
mente prejudicados sempre que o Govemo deci-
de determinar as normas para o seu funciona-
mento; as empresas estatais, na maioria ineficien-
tes e deficitárias -
com raras e honrosas exce-
ções-, não passam de meros cabides de empre-
go, onerando Erário e contribuintes; os serviços
públicos, geralmente precários e deficientes, infer-
nizam a vida dos cidadãos e ainda pesam nos
seus bolsos pelo alto das tarifas que lhes são.
cobradas.
Valendo-se do ensejo da elaboração da nova Carta
Magna, pretende o Estado, dentro de um sistema
estranhamente socializante, abocanhar o Senac,
Sesc, Sesi e Senai, entidades que, segundo lem-
bra Arruda Camargo, "têm prestado relevantes
serviços sociais e profissionalizantes aos trabalha-
dores: colônias de férias, centros de recreação,
teatros, serviços dentário, escolas profissionali-
zantes, etc".
Quando tal sugestão foi apresentada, tratamos
de repudiá-la através de proposta de emenda vi-
sando a suprimir o artigo 9" da Comissão da Or-
dem Social, com base na premissa preliminar
de se tratar de matéria tipicamente administrativa,
não cabendo ser tratada em dispositivo constitu-
cional. Alegamos, ainda, a inexistência de funda-
mento de ordem lógica ou doutrinária que pudes-
se ampará-Ia, e lembramos que tais entidades
são orgamzadas e financiadas pelo empresariado
nacional, que além de suas atividades econômi-
cas, preocupa-se com o desempenho de funções
sociais.
O governo esteve presente apenas quando da
criação das referidas entidades, através de docu-
mentos legais específicos, contendo a demarca-
ção das atividades a elas cometidas. A partir daí,
o próprio governo manteve a delegação dessas
atividades ao empresariado, reservando-se o po-
der de examina-lhes as contas através do TCU,
em face da obrigatoriedade das contribuições
destinadas àquelas organizações.
Em mais de 40 anos de existência, vêm elas
sendo sustentadas e mantidas pelo empresariado,
cumprindo com êxito os seus objetivos de prestar
assistência aos trabalhadores e suas famílias, me-
recendo reconhecimento nacional e internacio-
nal.
Tem razão o ilsutre Senador Albano Franco,
digno Presidente da Confederação Nacional da
Indústria, ao se dizer honrado em dirigir o Sesi
e o Senai, "poderosos instrumentos de redistri-
buição de renda, além de funcionarem sob
a
égide da eficiência administrativa e serem efica-
zes quanto às suas finalidades".
Gostaríamos de encerrar reiterando nosso re-
púdio à estatização daquelas modelares organiza-
ções, parafraseando novamente Arruda Camargo:
"Se essas instituições forem estatizadas,
como almejam alguns constituintes, tomar-
se-ão, em breve, órgãos inúteis, deficitários,
e o governo, isto é, o povo, terá que despejar
dinheiro nelas para cobrir desfalques, gastos
desnecessários com um funcionalismo
monstruoso e inadequado. Talvez mais um
ministério, com ministro, gabinete e milhares
de servidores que acabarão entrando no des-
crédito de entidades de reconhecido valor
e credoras do povo brasileiro pelos serviços
prestados,"
Esperamos que o bom senso prevaleça e não
seja jamais efetivada a proposta de estatização
dos órgãos em tela.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. DAVI ALVES SILVA(PDS-MA Pro-
nuncia a seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Consntuíntes, ocupo esta tribuna para enca-
minhar à Mesa, para que conste dos Anais desta
Casa, a Resolução Adminstrativa n" 586/87, da
Assembléia Legislativa do Maranhão, dando apoio
à criação do Estado do Maranhão do Sul.
Esta resolução, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, vem demonstrar que os políticos de meu Esta-
do, embora com divergências partidárias, não se
esqueceram das promessas feitas nos palanques,
à epoca da campanha eleitoral, as promessas de
atender aos interesses populares, para que se fi-
zesse uma Nação com um povo mais culto, com
mais saúde, com maior poder aquisitivo, enfim,
com melhores perspectivas de vida.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes. minha luta
pela criação do Estado do Maranhão do Sul é
a luta pelo bem-estar daquela gente e pelo desen-
volvimento da região.
Embora sabendo da existência de opiniões
contrárias à criação deste Estado, não acredito
que, no momento em que tivermos o poder de
decidir saobre o que será melhor para qualquer
região deste País, possamos votar contra a vonta-
de do povo e contra o que é melhor para o desen-
volvimento de determinadas áreas desta Nação.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Brasília, 14 de agosto de 1987
Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Sr. Presidente, tenho a honra de encaminhar
a Vossa Excelência as cópias da Resolução Admi-
nistrativa rr 586/87, da Assembléia Legislativa do
Estado do Maranhão, que nomeou Comissão Es-
pecial para estudar e apresentar sugestões sobre
a criação do Estado do Maranhão do Sul, e o
relatório da referida Comissão.
Cumpre-me, ainda, Sr. Presidente, orgulhosa-
mente informar a Vossa Excelência que o Relató-
rio da Comissão Especial é conclusivamente favo-
rável à criação do Estado do Maranhão do Sul,
na forma por mim proposta à Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Mais uma vez, diante da sempre especial e aten-
ciosa acolhida de Vossa Excelência, antecipo
meus sinceros e melhores agradecimentos, -
Davi Alves SOva, PDS -
MA.
ESTADO DO MARANHÃO
ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA
RESOLUÇÃO ADMlNISTRATNA
N° 586/87
A Mesa da Assembléia Legislativa do Estado
do Maranhão, no uso de suas atribuições legais
e tendo em vista a indicação das Lideranças, re-
solve:
Nomear uma Comissão Especial, composta
dos Exrn" Srs. Deputados Raimundo Cabeludo,
Mário Cameiro e José Elouf -
PFL, Daniel Silva
-
PDS, José Genésio -
PMDB, para estudar
e apresentar sugestões sobre a criação do Estado
do Maranhão do Sul.
Publique-se e cumpra-se.
Palácio Manoel Beckman, em São Luís, 13 de
agosto de 1987. -
Ricardo Murad, Presidente
-
Gastão Dias Vieira, Primeiro-Secretário.
Relatório da Comissão Especial criada pelo Re-
querimento n°380/87, de autoria do Sr. Deputado
Raimundo Cabeludo, com a finalidade de estudar
e apresentar sugestões sobre a criação do Estado
do Maranhão do Sul.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4535
Sugestão ao Projeto de Constituição da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Acrescente-se no capítulo das disposições tran-
sitórias:
"Art. 1~
Fica criado o Estado do Maranhão
do Sul capital Imperatriz.
§ 1~
Com desmembramento da área do Es-
tado do Maranhão, abrangida pelos Municípios:
Açailândia,AltoParnaíba,Amarante, Balsas, Caro-
lina,Estreito, Fortaleza dos Nogueiras, Grajaú,Im-
peratriz,João Lisboa, Loreto, Montes Altos, Porto
Franco, Rrachão, Sambaíba, São Félixde Balsas,
São Raimundo das Mangabeiras, Sítio Novo e
Tasso Fragoso, tendo a cidade de Imperatriz co-
mo capital.
§ 2°
O Tribunal Regional Eleitoral do Estado
do Maranhão, convocará plebiscito na área dos
19 (dezenove) Municípios que formam o novo
Estado dentro de 360 (trezentos e sessenta) dias
da promulgação do novo texto constitucional.
§ 3°
O Poder Executivoadotará todas as pro-
vidências necessárias para a mstalação do Mara-
nhão do Sul até 360 (trezentos e sessenta) dias
após a realizaçãoda consulta plebiscitáriase favo-
rável à criação do novo Estado.
Parágrafo único.
Aplicam-se à criação e insta-
lação do Estado do Maranhão do Sul, as normas
legais disciplinadoras da divisão do Estado do
MatoGrosso, a Uniãousará recursos provenientes
do Fundo Nacional de Desenvolvimento-
FND
em valores atualizados proporcionais à popula-
ção, áreas e ao número de Municípios.
Sala das Sessões do Palácio "Manoel Beck-
man", 13 de agosto de 1987. -
Deputado Rai-
mundo Cabeludo, Presidente -
Deputado Da-
niel Silva, Relator-
Deputado José Elouf,Vice-
Presidente -
Deputado Mário Carneiro, Primei-
ro-Secretário -
Deputado José Genésio, Se-
gundo-Secretário.
o SR.lNOC~ClO OUVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, no último dia 12 do corrente
o Presidente JoséSarney, acompanhado de vários
Ministrosde Estado, dos Governadores dos Esta-
dos nordestinos, de presidentes de órgãos públi-
cos ligados à região e de cerca de 70 Parlamen-
tares, esteve no Nordeste, onde deu início oficial
às obras de construção da hidrelétrica de Xingó,
no rio São Francisco, entre os Municípiosde Pira-
nhas, Alagoas, Canindé de São Francisco e Ser-
gipe.
Dizer da importância da obra seria desneces-
sário, pois gerará, numa primeira etapa, cerca de
3 milhões de quilowatts de energia e, numa se-
gunda etapa, mais 2 milhões de quilowatts,perfa-
zendo um total de 5 milhões de quilowatts de
energia, superior a toda a capacidade já instalada
da CHESF -
Companhia Hidroelétrica do São
Francisco.
Também vale ressaltar que a previsão de início
de operação da hidrelétrica de Xingó dar-se-á em
1993, solucionando um grave problema do Nor-
deste, pois evitaráo colapso energético da região,
previsto para a década de 1990.
Outrossim, aproveitando uma dádiva de Deus
que a natureza nos concedeu, num canyon do
rio São Francisco, com um desnivel do curso
do riode aproximadamente 120 metros, a hidrelé-
trica de Xingó será a de mais baixo custo do
Brasil,pois enquanto para construção da hidrelé-
trica de Itaípugastou-se cerca de 14 bilhões de
dólares para geração de 10 milhões de quilowatts
de energia, para a construção de Xingó está pre-
visto um custo de 1,6 bilhão de dólares e a gera-
ção de cerca de 5 milhões de quilowatts de ener-
gia, ou seja, com um custo aproximadamente
de um décimo de Itaipu pruduzír-se-á 50% da
geração de energia elétrica.
Portanto, queremos congratular-nos com o
Presidente José Sarney, com o Ministrodas Minas
e Energia, Aureliano Chaves, com o Presidente
da CHESF, José Carlos Aleluia, e com todas as
lideranças do Nordeste que direta ou indiretamen-
te viabilizaram a consecução da obra, na certeza
de que atende aos mais lídimosinteresses nordes-
tinos, que se confundem com os mais altos inte-
resses do País e será forte instrumento propulsor
do desenvolvimento do Nordeste.
Era o que tinha a dizer.
oSR. JORGEARBAGE(PDS- PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, festa de rara beleza social
foi, sem dúvida, a que marcou a homenagem
da Associação Comercial do Pará ao Empresário
do Ano de 1987, industrial Benedito Mutran.
No instante em que o nosso País se debate
com a mais grave crise econômica da sua história,
no contexto da qual, por força de inevitável cir-
cunstância, o empresariado nacional se encontra
atingido,vale que se dê destaque a eventos como
o que promoveu a Associação Comercial do Pará,
cujo objetivo, em cada ano de atividade dos que
lhe integram os quadros, visa a fortalecer o esti-
mulo na busca da expansão comercial e industrial.
valorizando e protegendo o parque econômico,
responsável pela integração da Amazônia no pla-
no de desenvolvimento brasileiro.
Precisamos lamentar a falta de apoio governa·
mental aos desbravadores que, como Benedito
Mutran, tomaram-se heróis anônimos e ao mes-
mo tempo vítimas da imprudente obcessão de
um ideário que exige ser conquistado pela cora-
gem de enfrentar desafios, no itinerário do qual
a própria vidaé posta em jogo, a serviço da causa
e do bem comum da civilização contemporânea.
Assim,Sr. Presidente, é o perfildo homem em-
penhado na participação do processo de explo-
ração das nossas riquezas naturais, ainda incrus-
tadas na superfície e no subsolo da infinitaregião
outrora conhecida mundialmente como Inferno
Verde.
É importante e oportuno ressaltar que a luta
e o sacrificiodos bravos, por mais cívica e patrió-
tica que tenha sido, nem sempre encontrou gua-
rida nas páginas da História,de modo a merecer
justa projeção, como legado do passado, às gera-
ções do porvir.
Um exemplo típico podemos citar,como remi-
niscências de uma época: o caso da imensa legião
de brasileiros que se arrojou no primeiro lance
do desbravamento da Amazônia para explorar o
látex, quando essa matéria-prima representava,
além de forte suporte econômico, algo de essen-
cial aos exércitos aliados que combatiam, nos
campos sangrentos da Europa, a horda nazi-fas-
cista de Hitlere Mussolini.
O Brasil contribuiu com a presença de tropas
militares de terra, mar e ar, cujos feitos assomo
braram e destruíram os inimigos comuns da hu-
manidade; na verdade, porém, outro exército,aqui
ficou, na retaguarda dos nossos "pracinhas":
eram os "soldados da borracha", homens corajo-
sos e decididos a enfrentar os perigos das doen-
ças tropicais, como a malária e o impaludismo,
das quais milhares se tomaram vitimasfatais,dan-
do vivo testemunho da audácia invulgar de que
é capaz o homem amazônico na inexorávelaven-
tura de conquistar a terra e descobrir as riquezas
envoltas nos mistérios, até hoje não desvendados,
da imensa e colossal região.
Desbravada à custa de muito sacrifício,a Ama-
zôniapassou a acolher os peregrinos que a busca-
vam, na esperançade torná-Iao verdadeiro celeiro
da produção nacional. Entre os milhares de brasi-
leiros que se arrojaram a enfrentar essa árdua
aventura esteve Benedito Mutran.Mudara apenas
de fronteiraestadual, não migrara de outra região.
Trocou a terra de Gonçalves Dias, que também
é sua, pela do mestre Octávio Mendonça, o Pará,
que mais tarde o integraria no elenco familiar.
Homem de atitudes íntegras, em cujas veias
circulao sangue de duas pátrias-
Líbanoe Brasil
-
soube se impor pelo respeito à sua bravura,
como um comerciante de caráter humano e pro-
funda grandeza de coração, conquistando, desse
modo, a preferência dos produtores na comercia-
lização da castanha. Anos mais tarde, o despren-
tensioso timoneiro da politica extrativista na re-
gião,via-sealçado, por mercê de Deus,e reconhe-
cimento da sua luta, à condição, não apenas de
produtor e comprador, mas de industrializador
e exportador de castanha-do-pará, dominando
mercados como o dos Estados Unidos da Amé-
rica do Norte, entre os maiores do mundo.
Ahomenagem que recebeu da Associação Co-
mercial do Pará consagra-lhe o exemplo de traba-
lho proficuo, que fez questão de dividir com o
filhoBenedito Mutran, considerado, na empresa,
um gênio da realização comercial e viga-mestra
em todas as operações que envolvam a presença
dessa atividade nos mercados interno e externo.
Vejo, portanto, Sr. Presidente, em Benedito Mu-
tran a imagem viva do empresariado amazônico;
homens sofridos e incompreendidos pelos pode-
res públicos, mas, antes de tudo, cora!~sos, ricos
de teimosia e excessivamente persistentes e obse-
cados em projetar a região, lutando pelo espaço
que o destino lhe reserva na história do progresso
brasileiro.
Parabenizo Benedito Mutrane, com ele,a espo-
sa, filhos e netos que sempre o acompanharam
na árdua trajetória iniciada do nada, hoje consa-
grada pela glória de seu nome e do de sua empre-
sa estarem contidos no elenco dos grandes expor-
tadores do Pará e do Brasil.
Complementando esta justa homenagem,
transcrevo o discurso que Benedito Mutranprofe-
riu perante seleta assembléia, composta de em-
presários, comerciantes, autoridades e amigos ín-
timos da famíliaMutran,fazendo com que a emo-
ção predominasse sobre os aplausos, que foram
muitos e prolongados.
Era o que tinha a dizer.
DISCURSO A QUESE REFEREO ORA-
DOR:
"DISCUSO DE BENEDITO
Eis o discurso do Empresário do Ano, expor-
tador Benedito Mutran:
Pela segunda vez, com pequeno intervalo, o
setor castanheiro é distinguido com um dos mais
altos títulos de que dispõem as entidades ernpre-



4536
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
sariais paraenses. Em dezembro último, meu filho
recebia, pela ADVB, o prêmio Exportação/86. Hoje
tenho a honra de ser escolhido Empresário do
Ano pela benemérita Associação Comercial do
Pará. A incidência dessas homenagens sobre o
mesmo segmento da Economia, sobre a mesma
firma, e até sobre a mesma família,não me parece
simples acaso. Por muito gratos que sejamos,
nelas vislumbro a solidariedade das classes pro-
dutoras do Estado ao seu flanco neste momento
sob maiores ameaças de destnnção. Quem, co-
mo eu, há mais de meio século, dedicou-se a
produzir,transportar, beneficiar ou exportar casta-
nha não pode perceber, sem profunda melan-
colia, que é um gênero em processo de exter-
mínio, nem recolher título como este, dela decor-
rente, esquecendo quão pouco tempo nos resta
para defendê-Ia
A compreensão desse problema deve partir de
suas características especíars, Trata-se de espécie
que apenas existe na Amazônia, em poucas zonas
difusas, entre as quais a mator está concentrada
no médio Tocantins, com cerca de 800 mil hecta-
res, representando metade da produção paraense
e mais de um terço da brasileira, que é, também,
a mundial. Sendo mínimo o consumo interno,
95% da castanha é exportada, gerando, assim,
além de empregos e tributos, divisas em moedas
fortes de que tanto o Brasil necessita. Em safras
normais, a região tocantina produzia 400 mil hec-
tolitros que, somados aos de outras procedências,
alcançavam cerca de 1 milhão, cujo valor oscilava
em tomo de 50 milhões de dólares. Em 1987,
provieram de Marabá pouco mais de 20.000 hec-
tolitros, 5% das médias anteriores, fazendo decair
a produção brasileira para 600 a 700 mil hecto-
litros, cujo faturamento, a despeito de cotações
razoáveis, pouco excederá, se exceder, os 30 mi-
lhões de dólares.
Que estranhos motivos provocaram essa que-
da, tão persistentes e poderosos que, contra eles,
têm sido inócuas todas as providências ao nosso
alcance? Basta recordar o mapa e a estrutura
econômica do sudeste paraense para compreen-
der porque os nossos castanhais ou serão prote-
gidos com urgência ou estão condenados à esteri-
lidade e ao desaparecimento.
Primeiro, foram as rodovias de penetração, a
Belém-Brasília e a Transamazônica, logo com-
pletadas por estradas estaduais ou vicinais que
hoje interligam a região ao País inteiro. Vieram,
depois, as grandes obras públicas, a Hidrelétrica
de Tucuruí e o Programa Carajás, este desdo-
brado em mina, ferrovia e incipiente pólo siderúr-
gico, a ser alimentado exclusivamente pelo carvão
vegetal. Seguiram-se centenas de projetos agro-
pecuários, subsidiados pela Sudam, reclamando
terras como contrapartida de incentivos fiscais
e pastagens artificiaispara um rebanho colocado
entre os mais promissores do Brasil. Descobriu-
se, em Serra Pelada, a maior provincia da garim-
pagem nacional. E instalaram-se, desde Marabá
até Santana do Araguaia, milhares de serrarias
de todos os tamanhos, atraidas pela concentração
de madeiras nobres, destacando-se o mógno, cu-
jo alto preço, progressiva rarefação e trágica se-
melhença com a castanheira flzerarn desta o seu
infelize fatal sucedâneo.
Do acúmulo desses fatores resultou um dos
mais impressionantes fluxosdemográficosjamais
assistidos na Amazônia, repetindo a imigração do
Ciclo da Borracha, com a diferença de que este
abrangeu toda a Planície, enquanto o de agora
concentrou-se exatamente no diminuto trecho
onde se encontra o "habitat" predileto da casta-
nha. Enquanto a população brasileira nesta déca-
da cresceu em tomo de 2,5% ao ano, a percen-
tagem no Pará foiquase o triplo e em seu sudeste
mais do quíntuplo. Ainda há pouco, os prefeitos
dessa região, reunidos na Associação dos Municí-
pios do Araguaia-Tocantins (AMAT), concluíram
que o próprio IBGE não consegue acompanhar
sua explosão populacional, calculada entre 15 e
20% ao ano. Para dar apenas um exemplo, Xín-
glJara-
capital madeireira da Amazônia -
recen-
temente desmembrada de Conceição, passou de
30.000 habitantes, em 1980, para 150.000 em
1987.
Esse fluxo inédito de imigrantes defrontou-se
com o maciço castanheiro, obstáculo tão impo-
nente pelas condições naturais quanto frágil pelo
sistema defensivo. Do ponto de vista legal, não
eram terras devolutas, mas sim particulares. Do
ponto de vista econômico, não se destinavam à
agricultura, à pecuária, à mineração ou ao extrati-
vismo da madeira, mas sim à exploração da casta-
nha. E como esta se limita ao período das safras
e exige a manutenção da cobertura florestal, sua
falsa aparência é de glebas desocupadas e impro-
dutivas.
Do conjunto dessas circunstâncias proveio a
crise dos castanhais. São invasores que desres-
peitam a propriedade, madeireiros que transfor-
mam suas árvores em pranchas de exportação,
pecuaristas que incendeiam a floresta, pequenos
agricultores que afugentam, com a fumaça de
seus roçados, os insetos polinizadores. E, infeliz-
mente, por enquanto têm se revelado impotentes
os órgãos do poder público, aos quais mcurnbíria
proteger uma fonte insubstituível de riqueza natu-
ral, hoje declinante, amanhã talvez extinta.
Perdoem, meus caros amigos, este breve relato,
feitocom a esperança de alertar quantos possuam
responsabilidade sobre a nossa economia para
a urgência de deter o declínio da castanha, antes
que o mesmo se tome definitivo, por um aban-
dono imperdoável que nada justifica.
x-x-x
Não sendo este encontro, entretanto, apenas
do setor castanheiro, mas de todo o empresariado
paraense, sinto-me no dever de algumas palavras
que suponho exprimirem preocupações genera-
lizadas de quantos dirigem qualquer empreen-
dimento na Amazônia. Preocupações tanto maio-
res pela feitura, em 87, da nova Constituição, da
qual devem provir diretrizes fundamentais para
os destinos do Brasil inteiro. Entre elas perduram,
após quase um século de regime federativo, as
notórias desigualdades que separam nosso País
em regiões ricas e pobres, aquelas responsáveis
pelo oitavo lugar na economia mundial e estas
pelo quadragésimo na qualidade de vida dos seus
habitantes. A renda per capita nacional se apro-
xima de 2.000 dólares, porém no Sudoeste do
Pais é quase o dobro e na Amazônia mal atinge
um décimo. Decerto ninguém contesta ser inadiá-
velcorrigir essa distorção. Todavia, esse bom pro-
pósito precisa ser traduzido em providências con-
cretas e corajosas. Seria fácil enumerar um longo
rosário de queixas jamais atendidas na medida
necessária. Bastam, todavia, alguns exemplos sig-
nificativos:
1°) ACarta de 46 reservava 3% da receita tribu-
tária da União para o desenvolvimento amazônico.
Esse dispositivo desapareceu nas Constituições
de 67 e 69 e, apesar do esforço dos governos
regionais, não foi reincluído no projeto em curso,
amda que nele surjam sensíveis melhorias tributá-
rias para os Estados e Municípios.Serão, contudo,
recursos de caráter uniforme, sem beneficiar es-
pecificamente a parte mais carente da Nação, o
que implica, se disso depender, mantê-Ias estag-
nadas na atual disparidade.
2°) As jazidas minerais -
que constituem a
nova e maior dimensão da economia paraense
-
deixam vantagens mínimas ao Estado, embora
lhe acarretem aumento galopante de problemas
e dispêndios. As baixas alíquotas do IUM, suas
bases de cálculo tabeladas muito aquém dos valo-
res reais, o desenfreado contrabando de ouro não
proporcionam sequer ao Governo paraense as
verbas indispensáveis à saúde, educação e segu-
rança dos emergentes núcleos humanos nas pro-
ximidades dessas explorações.
3°) Por outro lado, assim como se fixaramco-
tas-partes nos resultados do petróleo para os Es-
tados em cujo território ou litoral foi descoberto,
porque não estender critério semelhante aos ou-
tros recursos do subsolo? E por que não remu-
nerar a energia elétrica que, além de transferida,
ainda é tão cara e até racionada na própria VIZI-
nhança das turbinas produtoras paraenses?
49) Em 1987, as exportações do Pará devem
se aproximar do meio bilhão de dólares e suas
importações talvez não ultrapassem um quarto
dessa quantia. Saldo positivo, portanto, em tomo
de 300 milhões, pelo qual nada recebemos. De
alguma forma deve ser recompensado qualquer
"superávit" na balança comercial de um país onde
ele é, mais do que nunca, imprescindível.
5°) Agora mesmo cogita-se de transformar ou
suprimir entidades básicas para o progresso re-
gional como a Codebar, a Sudhevea, o Basa, o
Sesi, o Senai, o Sesc e o Senac. Devemos nos
ururpara prestigiá-Ias.Admite-se que sejam adap-
tadas ou corrigidas, ptlrémjamais extintas ou des-
viadas de suas missões, quer no desenvolvimento
nacional, quer no progresso de Barcarena, no in-
centivo aos seringais amazônicos e na manipu-
lação do crédito local com espírito público, que
ultrapassa os estritos limites dos bancos parti-
culeres,
x-x-x
Senhor Presidente e demais DIretores da Asso-
ciação Comercial:
Eu lhes agradeço a escolha para Empresano
do Ano/1987. Homenagem injusta se dependesse
apenas do meu escasso rnénto pessoal, mas tal-
vez não de todo imerecida como prova de que
é possível o êxito pelo trabalho, sem deslizes que
o comprometam. O pouco que tenho e que sou
devo ao próprio esforço. Descendente de imigran-
tes libaneses, chegados do Maranhão no início
do século, viemos nos estabelecer em Marabá
na década de 20, quando os castanhais apenas
despontavam. Palmilhei,por mais de meio século,
degrau a degrau, todos os ásperos caminhos da
produção, do comércio, do transporte e da expor-
tação na Amazônia. Quem quer que o tenha feito,
sabe quanto isso custa. Já pagou, está pagando
ou vaí pagar uma taxa de penculosídade, um pre-
ço amazônico, onde as dificuldades se multipli-
cam pelas distãncias, onde nada é estável, desde



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4537
o clima até as águas, desde as safras até as cota-
ções, um mundo sernidesconhecído, no qual so-
mente vencem os audazes, os intrépidos e obsti-
nados cometi erros, experimentei decepções. Mas
também tive triunfos e seria ingrato se não refe-
risse os que muito ajudaram a consegui-los: -
minha mulher, meus filhos, meus auxiliares. So-
bretudo Benedito Mutran Filho, o nosso Bené,
sócio, amigo e companheiro, com quem reparto
todos os dias o bom e o mau, e com quem partilho
a alegria deste momento, que ele tanto fez por
juntos merecermos.
Se o modesto exemplo de uma vida, na qual
pode faltar bnlho mas sobra perseverança, puder
incentivar os jovens empresários de minha terra
e repeti-lo sem desânimo, então o titulo de que
hoje recebo não terá sido inútil e o esforço para
alcançá-lo não terá sido em vão"
o SR. IDCARDO IZAR(PFL-SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente. Srs. Cons-
tituintes, é com grande satisfação que assoma-
mos a essa tribuna para enaltecer o trabalho dos
Drs. Miguel Christofi e Paulo Viriato Correia da
Costa frente à campanha "Pólio Plus", contra a
paralisia infantil. Essa campanha é um programa
do Rotary Internacional, criada com o propósito
de ajudar a imunizar todas as crianças do mundo
contra a poliomielite e outras doenças letais. Para
o Brasil, o Programa Pólio Plus prevê um subsídio
no valor de seis milhões de dólares, que será
transferido através da Organização Panamerícana
de Saúde.
Não podíamos deixar de dar o nosso apoio
à iniciativa, da maior importância, que atende per-
feitamente aos interesses do Governo brasileiro,
no cambate a esta doença que tem vitimado tan-
tas crianças. O programa do Rotary é uma colabo-
ração de nível internacional e originou-se de um
convite formulado pela Organização Mundial da
Saúde ao Rotary Internacional, que participará não
só com recursos humanos, mas também com
recursos financeiros para aquisição de vacinas.
A participação financeira é importante, mas o
programa prevê também o envolvimento de todos
os Rotary Clubs em ações que conduzem à mobi-
lização social das comunidades de todo o País,
para o apoio efetivo às ações governamentais
O envolvimento, conforme declarações do Minis-
tro da Saúde, Roberto Santos, será no sentido
de colaborar com as autoridades locais no desen-
volvimento das atividades do Programa Nacional
de Imunizações, além de canalizar recursos do
setor privado para ações de imunização e outras
ligadas diretamente à erradicação da poliomielite.
Esse acordo, conforme circular do Ministro Ro-
berto Santos, for formahzado entre a Fundação
Rotária e o Mimstério da Saúde, e o Rotary Interna-
cional se compromete a custear parte dos gastos
da campanha por um período de cinco anos con-
secutivos.
Iniciativas desse porte devem ser sempre elo-
giadas, assim como programas que apóiem famí-
lias vitimadas pela doença. As estatísticas apon-
tam 750 crianças deformadas diariamente pela
poliomielite, contra 75 que morrem a cada 24
horas.
O Governo brasileiro tem-se empenhado enor-
memente pela erradicação da paralisia infantil do
País, contribuindo cada vez menos para o aumen-
to dos números nas estatísticas mundiais. Estes
revelam que, até o final deste ano, 250 mil crían-
ças estarão aleijadas e outras 25 mil, mortas, viti-
mas de uma doença altamente contagiosa, causa-
da por vírus.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, mais uma vez
quero parabenizar os Srs. Christofi e Paulo Viriato
pelo brilhante trabalho que desenvolvem, num
esforço conjunto com as autoridades brasileiras,
para acabar de uma vez por todas com a paralisia
infantil em nosso País.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, é com profundo pesar que nes-
te instante registro o passamento do Padre Joa-
quim de Assis Ferreira, exemplo de homem públi-
co,de sacerdote, de orientador espiritual, de jorna-
lista e de cronista, ocorrido hoje na cidade de
Patos, no Estado da Paraíba.
Além de relevantes serviços prestados à educa-
ção paraibana, onde exerceu entre outros cargos
as funções de Inspetor do Ensino, o Padre Assis,
como era conhecido em nosso Estado, também
era reconhecido como o maior orador sacro do
Brasil, tendo deixado um acervo de crônicas e
de escntos que enriquecem a cultura paraibana.
Hoje, o meu Estado se enluta, a minha cidade
de Patos perdeu o seu grande sacerdote e o Brasil
o seu maior orador sacro.
Era este o nosso registro.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Associação Nacional dos
Funcionários do Banco do Brasil encaminhou o
Ofício n° 87/1320 ao Sr. Ministro da Fazenda,
professor Bresser Pereira, no dia 28 de maio de
1987, protocolado sob o número 002727, em
que solicita "a imediata conclusão dos estudos
em andamento naquele Ministério sobre as em-
presas estatais rentáveis -
dentre as quais se
inclui o Banco do Brasil- da tutela do Conselho
Interministerial de Salários de Empresas Estatais
-CISE".
A entidade que congrega os funcionários do
Banco do Brasil tem absoluta razão em fazer tal
solicitação ao Ministério da Fazenda, pois, como
é sabido, a principal instituição financeira do País
possui reconhecida eficiência operacional, de-
sempenhando com profunda propriedade a fun-
ção que lhe é cometida pelo Governo, demons-
trando sempre resultados positivos, tendo apre-
sentado no ano passado um lucro líquido de 2,5
bilhões de cruzados e, somente neste semestre
de 1987, o balanço registrou resultados supe-
riores a 30 bilhões de cruzados.
Um banco que é capaz de apresentar lucros
dessa magnitude e é também o principal executor
da política financeira do Pais não tem autonomia,
contudo, para."negociar livremente com seus fun-
cionários a política de pessoal nem os níveis dos
reajustes por eles reivindicados", como assinala
José Flávio Vêntrice Berçott, Presidente da
ANABB no referido oficio ao titular da Pasta da
Fazenda.
O presidente da entidade dos -funclonáríos do
Banco do Brasil demonstra sua preocupação ao
Ministro Bresser Pereira, citando, como exemplo,
que, na última greve dos bancános, a direção
daquele estabelecimento bancário não pôde ne-
gociar com seus funcionários por estar subordi-
nada à política geral do Govemo. Todos saíram
perdendo: a sociedade porque teve a paralisação
geral dos serviços bancários e os funcionários
porque não tiveram o reajuste salarial esperado.
Objetivando, pois, evitar situações como essas
que ocorreram recentemente, além das dificul-
dades que o Banco do Brasil vem encontrando
para a renovação e atualização de seus quadros,
é de se esperar que o Sr. Ministro Bresser Pereira
determine com a maior brevidade possível a ne-
cessária conclusão e implementação dos estudos
realizados pelo CISE, a fim de que o Banco do
Brasil possa estabelecer uma política de pessoal
condizente com a sua magnitude e com o exce-
lente quadro de pessoal que possui.
Apelamos para o eminente Ministro da Fazenda
no sentido de que atenda, o mais rapidamente,
essa justa reivindicação da ANBB -
Associação
Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil.
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL- RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, constante tem sido a nossa
preocupação, manifestada por diversas vezes nes-
ta mesma tribuna, com respeito ao problema dos
aposentados. Ainda ontem, em sessão extraor-
dinária, dediquei ao tema o horário a mim desti-
nado.
Permanece em nosso pensamento a idéia de
que a aposentadoria jamais pôde constituir-se a
projeção de uma sombra de incertezas sobre o
futuro e uma ameaça à tranqüilidade de quem,
após 30 ou mais anos de árdua e frequentemente
mal remunerada labuta, está prestes a se retirar
da ativa.
Sr. Presidente, não é justo o tratamento conce-
dido ao aposentado pelo sistema previdenciário
Neste caso, os proventos da inatividade são fixa-
dos não sobre o salário integral do trabalhador,
mas com base em um percentual arbitrado sobre
o salário-contribuição, o qual resulta normalmen-
te em proventos em muito inferiores à remune-
ração da atividade.
Para tomar o quadro ainda mais odioso e digno
de repulsa, os reajustes dos proventos da aposen-
tadoria são sempre pagos com grande atraso,
o que é simplemsente ínadimissível em um país
onde a inflação é um mal crônico e, na prática,
incontrolável.
Em verdade, nobres colegas Constitumtes, os
chamados beneficiários da Previdência não são
beneficiados com coisa alguma, muito pelo con-
trário. E mais: não se sabe de qualquer outro
grupo populacional brasileiro que tenha sido mais
injustiçado nas últimas duas décadas.
Olvidaram-se, talvez, os administradores de que
a Previdência não é favor e muito menos bene-
ficio, mas uma obrigação contraída pelo Estado
para prestação de serviços pelos quais contribui
o segurado durante toda a sua vida ativa, indepen-
dentemente do fato de ter-se ou não utilizado
dos mesmos. E contribui compulsoriamente. '
Conforme eles próprios admitem, são deprecia-
tivamente denominados inativos, talvez por não
disporem de meios capazes de respaldar suas
reívlndícaçáoes..ccmc.ocorre com seus ex-com-
panheiros ainda na atividade, que podem recorrer
às greves~r1êlusive nos serviços públicos, sempre
que lhes negam o direito a-novas conquistas finan-
ceiras e sociais.
\
Na realidade, só lhes resta uma única saída,
ou seja, a greve ao voto.



4538
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Agosto de 1987
Vamos, pois, Srs. Constituintes, proporcionar
ao aposentado a esperança de vida menos atribu-
lada, junto à sua família, oferecendo nosso irres-
trito apoio ao art. 356 e suas alíneas do Projeto
de Constituição, e mais: acrescendo-lhe dispo-
sitivos que garantam à classe a isenção do des-
conto do Imposto de Renda, já que aposentadoria
e pensão não constituem renda alguma, e estabe-
leçam a obrigatoriedade do pagamento do 130
salário na folha do mês,
Desta forma estaremos, sem dúvida, contri-
buindo e queremos contar com o apoio de todos
os representantes nesta Casa na luta que envolve
milhões de aposentados. sindicatos, Câmara de
Vereadores de VoltaRedonda e outras Prefeituras.
Outrossim, vale salientar que tenho recebido
manifestações da comunidade de VoltaRedonda,
por meio de suas representações, destacando a
Câmara Municipal de Volta Redonda, por seus
Vereadores José Israel dos Anjos, Benedito Fon-
seca, Iran Natividade, Sílas Almeida, Gibraltar Vi-
dai, Wileiam de Freitas, Maxwel Pires da Rcoha,
Julio Ferreira, Sebastião Rodrigues, VanderLucas,
Edson Santana, Lecy Femandes, José Domingos
de Macedo, Angela Padílha, Joaquim Ramos, do
Deputado Estadual Antonio Francisco Neto, e da
Associação de Aposentados do Município, que
aqui compareceram e entregaram ao Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, Dr. Ulysses
Guimarães, emenda popular daquela comunida-
de para corngir uma imquídade e para trazer um
pouco de alento a muitos brasileiros.
Espero, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, que
não se tomem vãs as reivindicaçãoes dos aposen-
tados e pensionistas, que almejam um futuro sem
tantas injustiças e um salário que lhes permita
sobrevivência menos dolorosa.
o SR. FRANCISCO SALES (PMDB-
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, finalmente venceu a lei, a justi-
ça, o bom senso. A profissão técnico agrícola
e industrial está regulamentada, inclusive com
respaldo legal do Supremo Tribunal Federal, que
julgou ontem, dia 20, improcedente a arguição
de inconstitucionalidade do Decreto na 90.922,
de 6 de fevereiro de 1985, baixado pelo então
Presidente da República, João Baptista Figuei-
redo, que regulamentava a profissão de técnico
de nível médio, permitindo a técnicos de 20 grau,
nas áreas de engenharia e arquitetura, projetar
e dirigir edificações de até 80 metros quadrados
e realizar reformas, atribuições essas que compe-
tiam anteriormente exclusivamente a arquitetos
e enqenherros.
Foi beneficiada, com a regulamentação, toda
uma classe de profissionais de nivel médio que,
hoje ascende a mais de 600 mil técnicos em todo
o País. E é essa classe que, lutando desde 1968,
portanto há quase vinte anos, pela regulamen-
tação de sua profissão, conseguida em 1985,vê
agora seu esforço recompensado com a decisão
favorável de dez votos contra o único voto do
Relator, Ministro Célio Borba, portanto unânime,
fundamentada no fato de que o Decreto na90.922
consolida a formação profissional dos técnicos
de 2
0 grau, habilitados de acordo com legislação
que ampara o ensino profissionalízante dos cur-
sos de 2" grau.
A partir de agora, técnicos de eletrônica terão
poder de projetar e dirigir ínstalaçaões elétricas,
com demanda de energia de até 800 Kva, bem
como os técnicos em agropecuária poderão, para
questões de financiamento de investImentos e
custeio pelo sistema de crédito rural ou industrial,
de até 1.500 MVR (Maior Valor de Referência).
Além disso, os profissionais de nível médio, téc-
nicos agrícolas e industriais poderão ainda minis-
trar disciplinas técnicas de sua especialidade,
constantes nos currículos de 1c e 29graus. Basta
que tenham formação pedagógica, necessária pa-
ra o exercício do magistério.
Ganhamos esta luta. Temos agora que mobi-
lizar novamente toda a categoria para o processo
de sindicalização. Exercemos uma profissão reco-
nhecida por lei.
Todos estamos de parabéns, bem como outra
vez cientes de que novas lutas virão em prol da
melhoria da categoria Vamos batalhar pela apro-
vação do projeto de lei de minha autoria, que
estabelece o piso salarial da categoria de técnico
agrícola em seis salários mínimos e que já se
encontra em tramitação nesta Casa.
Era o que tinha a dizer.
o Sr.MauroBenevides Primeiro-Vice-Pre-
sidente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage. Segundo-
vice-Presídente.
o SR. PRESIDErITE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao horário de
v-
COMUNICAÇÕES DAS LIDE-
RANÇAS
o Sr. Amaral Netto, Líder do PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NEITO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, não poderia deixar de ocupar esta tribuna
por mais algum tempo, apesar de o meu compa-
nheiro, Constituinte Gerson Peres, um dos mais
destacados membros da minha bancada, já ter
trazido à Casa o mesmo assunto e, inclusive, fala-
do em meu nome, em nome da Liderança.
Quero trazer aqui minha absoluta e total solida-
riedade ao jornal O Estado de S. Paulo, quando
denuncia que estão querendo reduzir a soberania
do Brasil sobre o seu território
E para que não digam que estou tomando uma
posiçãoapriori,vou voltar um pouco ao passado.
Em 1978, na noite da votação do projeto do divór-
CIO, eu ocupava esta tribuna -
quando essas
galerias estavam cheias -
para, antes de discu-
ti-lo, antes de ser votado e aprovado, anunciar
que dentro de 48 horas deveria ser expulso do
Território Nacional o indivíduo que atende pelo
nome de Pedro Casaldáliga e que veste os trajes
de bispo no interior do Brasil, no Araguaia.
O Sr. Oswaldo Uma Filho -
Protesto. Não
apoiado!
O SR. AMARALNETTO -
Lamento, Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho, mas não há apartes
no período de comunicação de Liderança. O seu
"não apoiado" fica gravado, com muita honra
para mim, pelo respeito que tenho por V. Ex',
meu velho companheiro.
Esse indivíduo é o mesmo que, numa igreja
de São Paulo, colocou o uniforme da Frente de
Libertação da Nicarágua e declarou que o unifor-
me sandinista, para ele, era tão honroso quanto
as vestes sacerdotais que exibia. Esse foi o ho-
mem que deu início no Brasil a uma rebelião
em que morrem os pequenos, são assassinados
os líderes rurais, mas em que ele nunca corre
risco -
ele, os Balduínos, os Mauros MoreUi, os
Waldyr Calheiros, os D. Evaristos Ams e toda essa
gente.
Mas agora a coisa é muito mais grave. E aqui
não separo o País entre direita, centro e esquerda,
mas entre Brasil e antiBrasil. Quero ver como
vão votar a questão da soberania restrita, denun-
ciada pelo O Estado de S. Paulo -
a qual
não precisa de provas -
aqueles que tanto criti-
cam os que, segundo eles, atendem aos mono-
pólios estrangeiros
Quero dar aqui o meu total apoio à criação
da comissão de inquérito proposta pelo Consti-
tuinte Roberto Cardoso Alves. Quero ver quem
votará com o Brasil e contra o Brasil. Quando
alguém tem a petulência de, do exterior, nos man-
dar praticamente uma ordem, dizendo que "não
se pode explorar minérios em terra de índio", e
esse minério só pode ser explorado na terra dos
índios, depois de testado todo o território nacional
e só por empresas estatais; quando se dá a isso
o critério de uso intemo e não exportação, quer-se
condenar cada vez mais à miséria este País, quer-
se fazer com que as grandes riquezas minerais
que se concentram exatamente nas regiões onde
existem índios, no Brasil Central e na Amazônia...
E conheço os índios tão bem quanto os que me-
lhor os possam conhecer; respeito-os, defendo-
os, sempre os defendi. O que não posso admitir
é que se defenda, como já se fez, a Igreja detur-
pada, uma Igreja que não é a de
Cristo, que
queria criar o Estado lanomani e usou gente desta
Casa para isso. Convivicom os lanomani durante
mais de três meses, quando visitei todos os seto-
res indígenas das fronteiras internacionais, e pude
constatar como eles vivem, formando uma nação
internacional e não uma boa Nação brasileira,
um Estado brasileiro.
Sr. Presidente, chegou a hora de definir. Não
há esquerda, não há direita, não há centro -
essas posições futebolísticas; o que há é o inte-
resse dos grandes grupos econômicos que explo-
ram, como o Constituinte Gerson Peres aqui regis-
trou, a cassiterita da Malásia ou da Austrália; viram
os seus preços despencarem e estão apavorados
com a possibilidade de crescimento da produção
míneral e das exportações brasileiras, o que pode-
ria derrubar os interesses dos grandes trustes lá
de fora. A verdade é a seguinte: se a Igreja se
meter nisso, ela que responda pelo seu crime.
E esta não será a Igreja do Brasil; será a Igreja
de truste internacional. Esta não será a Igreja de
Cristo; será a igreja de Casaldáliga et caterva.
E esta igreja eu, pelo menos, repudio e a quero
longe de mim, porque, com eles, nem o diabo
vai!
Durante o discurso o Sr. Amaral Netto, o
Sr. Jorge Arbage Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência. que é ocu-
pada peJoSr. MauroBenevides, Primeiro-Vi-
ce-Presidente.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4539
o Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação. Como líder do
PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaria de dizer que o PC do B
é um dos partidos que tem definido, e defendido
com a maior determinação, a soberania deste
País. Temos levantado com decisão-e o fizemos
na Comissão de Ordem Econômica e ao longo
de toda a história política do nosso partido -
a luta em defesa da soberania nacional. Portanto,
somos daqueles que não aceitam tese alguma
relativa à soberania límitada sobre o território bra-
sileiro e sobre qualquer reserva de nosso País.
No entanto, achamos estranho que os defensores
do capital estrangeiro, aqueles que defendem as
multínacíonals, venham a público agora falar em
defesa da soberania nacional e atacar pessoas
como D. Pedro Casaldáliga e D.Thomaz Balduíno
que, por sua atividade política e seu testemunho
ao lado dos pobres e trabalhadores, têm sido uma
pedra no sapato das empresas multinacionais,
dos grileiros e dos latifundiários.
Em nome da Liderança do PC do B, não queria
que passasse despercebida a nossa solidariedade
à Igreja dos pobres, que fez opção pelos trabalha-
dores. Queremos denunciar que por trás dessa
denúncia estão os interesses das empresas multi-
nacionais que querem explorar minérios na Ama-
zônia.
Sr. Presidente, também gostaria de fazer um
breve comentário acerca do editorial de domingo
do jornal "O Globo", que faz um ataque violento
contra o programa do Partido Comunista do Bra-
sil.Jornal de extrema direita, reacionário, defensor
dos interesses mais espúrios neste País, sobre-
tudo a sua redação e direção, não poderia ter
outra postura.
O Presidente do PC do B fez um comentário
sobre a necessidade de se construir neste País
uma verdadeira democracia, de termos um Esta-
do em que os militares não continuem influen-
ciando de formma decisiva, e, por fim, de se cons-
truir uma democracia econômica. E não se pode
falar em verdadeira democracia neste País sem
reforma agrária, sem a suspensão do pagamento
da dívida externa e sem uma verdadeira soberania
nacional.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação. Como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, primeiramente, não há necessidade de
reafirmar que nós, do Partido dos Trabalhadores,
manifestamos nossa total solidariedade a D. Pe-
dro Casaldáliga e a todos os bispos da Igreja dos
oprimidos que lutam no Brasil contra aqueles que
os acusam por defender os pobres.
Em segundo lugar, em nome da Liderança do
Partido dos Trabalhadores, gostaria de alertar esta
Constituinte e a sociedade brasileira para a impor-
tância da greve geral que será realizada no próxi-
mo dia 20 em todo o País, convocada pelas cen-
trais sindicais, contra a política econômica do Go-
verno, contra o Plano Bresser e em favor de que
estejam claramente definidos na Constituição bra-
sileira os direitos dos trabalhadores e os limites
da propriedade neste País. Somos, talvez, o único
País do mundo ocidental onde não existe limite
de propriedade.
A greve geral do dia 20 condena claramente
o arrocho salarial imposto aos trabalhadores bra-
sileiros pelo Plano Bresser, responsável pela muti-
lação da capacidade de compra do salário do
trabalhador em quase 40%, constituindo-se no
maior arrocho salarial da História deste País. Da
mesma maneira, a greve geral é convocada tam-
bém para mostrar claramente a posição das cen-
trais sindicais, que também é a posição do Partido
dos Trabalhadores, de defesa da suspensão ime-
diata do pagamento da dívida externa. Com o
seu não-pagamento, seria necessária a convo-
cação de uma auditoria internacional, para fixar-
mos claramente as condiçôes em que essa dívida
foi contraída. Precisaríamos saberse temos condi-
ções de mantê-Ia, ou não, e principalmente temos
noção do que o Brasil deve receber de contratos
internacionais pelos quais vem sendo lesado em
seus interesses. A greve geral assusta setores con-
servadores, porque tem um claro sentido político.
Os trabalhadores brasileiros aprenderam que o
preço do leito, do pão, do transporte, da educação,
enfim, da vida é definido pela política. Ela influen-
cia todos os setores da administração e por ela
se procura mudar a atual relação que temos no
Parlamento e nos governos brasileiros, que fixam
os preços das coisas no sentido contrário aos
interesses dos trabalhadores. Essa é a razão pela
qual a greve é política, ou seja, porque tudo é
política. Só aqueles que a usam contra o povo
dizem que o movimento sindical tem de ser apolí-
tíco, para ser melhor amestrado. Por isso, o Par-
tido dos Trabalhadores dá todo apoio à greve
geral convocada pelas centrais sindicais para o
dia 20, tudo fará para que ela tenha pleno sucesso.
(Palmas.)
O Sr. Cid Carvalho -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, com líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CID CARVALHO (PMDB-
MA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI" e Srs.
Constituintes, nós, que temos tido muita preocu-
pação com a elaboração da Constituição, temos
dado grande destaque à liberdade de manifes-
tação e, dentro desta, à de imprensa. Quando
firmamos nossas convicções na defesa desta li-
berdade precisamos estar bem fortes, a fim de
não nos chocarmos com notícias que, num certo
aspecto, têm o objetivo de amolecer a imagem
de um Poder -
o Legislativo -
que tem sua
vida marcada pela causa da liberdade.
Ainda há pouco, companheiros nossos protes-
taram contra as notícias publicadas no "Informe
JB", que, como se fosse uma coluna de diz-que-
diz, afirmam termos recebido no mês passado
a quantia de 715 mil cruzados. Protestamos con-
tra isso, Sr. Presidente. Seja qual for o nível da
resposta, é difícilque ela ocupe o espaço ocupado
pela acusação. E aí vão rolar as demolições. Sere-
mos tratados como se fôssemos "marajás", não
trabalhando em benefício do povo, mas, sim, ape-
nas ficando sentados para defender posições pes-
soais.
Observo na revista Veja, edição desta semana,
uma capa onde se situa uma grande reportagem
a respeito do Presidente Ulysses Guimarães. S.
Ex' é Presidente do meu partido e desta Casa.
Mesmo assim não é uma figura incólume, mas
passível de acusações e admoestações vindas de
qualquer órgão de imprensa ou qualquer parla-
mentar.
Mas o que n.e assusta e me traz a esta tribuna,
Sr. Presidente, é o fato de, com esse mesmo espí-
rito, querer-se macular a imagem de uma pessoa
e, através dela, a própria imagem do Legislativo.
No episódio da vaia, ocorrido dentro deste Con-
gresso, o Presidente da Constituinte e do meu
partido só se engrandeceu, porque, tendo ido ao
recinto exatamente para dar apoio às emendas
populares e sendo vaiado por algumas pessoas
a quem tinha ido ali prestigiar, S. Ex' só teve uma
expressão: "Isto é democracia, e esta Casa o seu
símbolo".
Ora, se o incidente engrandeceu o Presidente
Ulysses Guimarães, engrandeceu ainda mais a
respeitabilidade desta Casa. E se isso foi tema
para elogios e afirmaçôes quer de Congressistas,
quer de órgão de imprensa, foi o mote para uma
tentativa de demolição da personalidade de S.
Ex'Eu o conheço há longos anos, desde o período
em que foiPresidente da Câmara, no Palácio Tira-
dentes. Seu perfil é o de um homem contra quem
jamais se levantou qualquer dúvida de compos-
tura e honorabilidade. Aqui se fazem insinuaçôes
de que S. Ex' está se beneficiando de mordomias
e mostra-se a fotografia da piscina de sua casa.
Pergunto se foi ele que mandou construir a casa
para a Presidência da Câmara, ou a está ocupando
em virtude de imperativo legal. A casa de S. Ex'
tem sido palco de festas, de extravagâncias, de
mordomias, ou, ao contrário, ela é local de vida
moderada, que simboliza a própria personalidade
do Presidente Ulysses Guimarães?
Há coisas que têm de ser colocadas de maneira
simples, mas firme. Aqui, en passant, dá-se a
idéia de que o Presidente Ulysses Guimarães, por
meio de arranjos eleitorais dentro desta Casa, esti-
mula grandes caravanas de Parlamentares. Fala-
se até numa pretensa viagem ao Japão, patroci-
nada por S. Ex'
Isso é o que se diz:
"Comemorava-se uma excursão de um
grupo de Parlamentares que viajara ao Japão
-
tudo pago pelo contribuinte."
São essas inverdades que não podem ficar sem
o nosso repúdio. Todos fomos lembrados pelo
Constituinte Gil César. Foi uma viagem a convite
do Governo japonês, com passagens pagas pelos
Parlamentares e a estada por conta do Governo
do Japão.
E assim se sucedem outras informações, como
a de que o Presidente é um fisiológico. Será que
a responsabilidade da Presidência de um partido
como o PMDB não obriga seu Presidente a inter-
ferir naquilo que julga justas reivindicações do
seu partido?
Sr. Presidente, não pretendo desta tribuna "ca-
tar piolho com luva de box", nem desejo entrar
em cada detalhe desse problema. Pela própria
repercussão que teve essa matéria,'pelo destaque
a ela dado, vemos que há um projeto, menos



4540
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
contra o Presidente e mais contra a instituição,
contra esta Casa.
Em nome desse princípio, como peemedebis-
ta, venho aqui lançar meu protesto, porque consi-
dero a calúnia uma das piores ações do ser huma-
no. A tentativa de derramar nódoas sobre um
homem que só tem servido a esta Casa e à Repú-
blica é uma forma de solapar nossa instituição.
Na defesa desta, Sr. Presidente, deixo registrado
o meu protesto. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Esta Presidência, em seu nome pessoal -
e pen-
sa que pode fazê-lo também em nome dos de-
mais integrantes da Mesa -
deseja solidarizar-se
com o Líder CId Carvalho, que acaba de tecer
palavras de enaltecimento à dignidade pessoal
do Presidente Ulysses Guimarães. Como dirigente
da Câmara dos Deputados e da Assembléia Na-
cional Constituinte, S. Ex' tem tido atuação verda-
deiramente exemplar.
O Sr. AmauryMüller-
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, quando a esmola é demasiada ge-
nerosa, certamente o santo desconfia. O súbito
fervor verde-amarelo de O Estado de S. Paulo,
jornal sabidamente comprometido com os seto-
res mais reacionários e direitistas do Pais, leva
a Liderança do PDT à suspeita de que algo estra-
nho está ocorrendo na vida nacional. À medida
em que estejornal, sabidamente conservador, que
sempre defendeu o grande capital internacional,
de repente assume esses ares nacionalistas, todos
nós temos o dever e a obrigação de refletir sobre
o que realmente está acontecendo.
Que eu saiba, Sr. Presidente, a igreja de Cristo,
a igreja dos pobres jamais teve compromissos
com as elites, jamais teve compromissos mais
sérios com o capital espoliador e saqueador. E
não posso aceitar, em nome do meu partido, que
aqui se endossem acusações feitas contra ho-
mens que provaram, no dia-a-dia, a prática cristã
e sua opção pelos pobres, como é o caso dos
Bispos D. Pedro Casaldáliga e D. Thomás Balduí-
no. A eles e a todos os setores que tentam contri-
buir para uma profunda reforma neste País, capaz
de recolocar o povo brasileiro na rota da sua Histó-
ria, a solidariedade da Liderança do PDT.
E,já que o tema é solidariedade, pretendo tam-
bém, aqui e agora, expressar nosso apoio ao Dr.
Ulysses Guimarães.
Sabe V.Ex<, Sr. Presidente e a Casa, que tenho
sido sistematicamente um acre crítico de certas
atitudes assumidas na intimidade da Assembléia
Nacional Constituinte pelo Dr. Ulysses Guimarães.
Até reclamei com ele, quando realizamos comício
pelas eleições diretas, no largo fronteiro ao Con-
gresso Nacional, que lá comparecesse para hon-
rar a expressão histórica que o caracterizava até
então -
"Sr. Diretas". Quando se negou a com-
parecer, voltei a esta tribuna para criticá-lo. Em
nenhum momento, Sr. Presidente,as criticas aqui
formuladas Visavam a atingir a honra e a digni-
dade do Dr. Ulysses Guimarães.
Agora, quando outro órgão de imprensa, que
tem compromissos muito antigos com as elites
que ainda dommam este País, tenta jogar lama
num nome que tem hístéría, que tem tradição,
que tem um passado de lutas, o meu partido
tem o dever de reagir.
Sr. Presidente, por mais que sejamos críticos
do Dr. Ulysses Guimarães, por mais que não acei-
temos determinadas decisões tomadas por S. Ex',
e que, a meu juízo, prejudicaram a soberania e
os aspectos democráticos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, nós, do PDT, não podemos acei-
tar esse tipo de infâmia, de difamação, de desres-
pertoà verdade.
Talvez a revista Veja queira até que o Dr. Ulys-
ses GUImarães transforme a piscina, que não foi
construída por S Ex", num tanque para criação
de peixes, para a prática da piscicultura. E possí-
vel. Então, que a revista Veja faça essa sugestão;
mas também a faça para todos os Ministros de
Estado, para todos os Generais, para todos os
Ministros de Tribunais Superiores que igualmente
desfrutam disto que ela chama de mordomia, de
abuso das atribuições que eventualmente são de-
feridas a um homem público. Acho que, mais
do que a pessoa do Dr. Ulysses Guimarães, essa
imprensa CInzenta, que ocupa um cone de som-
bras indefinidas nos avanços da sociedade brasi-
leira, atinge a instituição; e, na medida em que
o faz, é dever de todos reagir para preservar a
sua dignidade e a sua honra.
É neste sentido que a Liderança do PDT coloca
as coisas. Que sejamos alvos de críticas, injustas
e justas, tudo me parece muito natural. Afinal,
somos seres humanos e, portanto, falíveis;agora,
agredir a Assembléia Nacional Constituinte na
pessoa do Sr. Constituinte e Presidente Ulysses
Guimarães, isso o meu partido não aceita. (Muito
bem!).
fica, pois, Sr. Presidente, a expressão de solida-
riedade do PDT aos bravos bispos católicos do
povo, da igreja de Cristo, D. Pedro Casaldáliga
e D. Thomás Balduíno, e ao Presidente da Repú-
blica, eventualmente, Dr. Ulysses Guimarães, Pre-
sidente da Câmara dos Deputados e da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Insisto em dizer: quem tem telhado frágil, de
vidro, não tem o direito de jogar pedras no telhado
alheio. Muito obrigado. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Após o pronunciamento do nobre Constituinte
Cid Carvalho, que falou em nome do seu partido,
o PMDB, a Presidência, em nome da Mesa, agra-
dece a manifestação do nobre líder do PDT,
Amaury Müller, de enaltecimento à vida pública
inatacável do nobre Constituinte Ulysses Guima-
rães, que tem a responsabilidade de presidir a
Assembléia Nacional Constituinte e, neste mo-
mento, se encontra na Presidência da República,
à testa dos destinos da Nação.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação. Como
Líderdo PDC.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, de iní-
cio, solidarizo-me, em nome do Partido Demo-
crata Cristão, com a manifestação dos nobres
Lideres do PMDB e do PDT, Constituintes Cid
Carvalho e Amaury Müller, com relação à figura
de Ulysses Guimarães, vítima de ataques indivi-
duais que fazem a essa personalidade da vida
pública brasileira. Querem conduzir, com mais
esta truculenta ação de ataques a Ulysses Guima-
rães, esta campanha difamatória contra a Assem-
bléia Nacional Constituinte e o Parlamento brasi-
leiro. Mas ela não nos preocupa porque já sabe-
mos de onde partem esses ataques e seus objeti-
vos. Contudo, a figura de Ulysses Guimarães deve
ser referenciada e respeitada não somente pelos
seus pares, que, no día-a-día dos trabalhos desta
Assembléia Nacional Constituinte, podem muito
bem testemunhar como S. Ex"atua com integri-
dade, bravura, patriotismo, num verdadeiro devo-
tamento à Constituinte, ao Parlamento e aos inte-
resses nacionais. Portanto, deixo a manifestação
de solidariedade do meu partido ao estadista Ulys-
ses Guimarães.
O Partido Democrata Cristão não pode deixar
de se manifestar, mais uma vez, contrariamente
à omissão do Governo quanto à solução do pro-
blema habitacional. Hoje, o Correio Brazillense
estampa uma foto, que toma quase a metade
de sua primeira página, sobre os despejos na inva-
são da Quadra 110 da Asa Norte. Derrubaram
barracos e casebres miseráveis de pessoas que
não têm onde se abrigar, nem qualquer alternativa
ou outra opção. E o que faz o Governo? Manda
derrubar os barragos e esmagar toda essa gente
que não tem para onde ir nem onde morar. O
Governo tem o dever de acolher e amparar essa
gente, mas, ao contrário, a expulsa dessas inva-
sões, única alternativa para os sem-teto do Brasil.
Está na hora de denunciarmos o Governo a
cada momento em que se omite em não construir
moradias populares com os recursos do Sistema
Financeiro de Habitação, que estão à sua dispo-
sição através do fundo de Garantia do Tempo
de Serviço, dinheiro dos próprios trabalhadores
com a finalidade de resolver esse problema habi-
tacional gravíssimo no País. Aaplicação dos recur-
sos do Fundo de Garantia serviria não só para
resolver o grave problema habitacional dessa gen-
te, sem outra alternativa de moradia, como tam-
bém a questão do desemprego no Brasil, que
já atingiu índices alarmantes e preocupa todos
os responsáveis. Mas parece que o Governo não
é responsável por isso, fato que lamentamos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência agradece igualmente aonobre Líder
Siqueira Campos as referências ao Presidente
Ulysses Guimarães, a quem qualificou, com so-
bradas razões, de autêntico estadista a serviço
dos interesses nacionais.
VI -
APRESENTAÇÃO DE PRO-
POSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Não há proposições apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vai-se passar à
VII -
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4541
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Dirceu Cameiro, para discutir
o projeto.
o SR. DIRCEU CARNEIRO (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, gostaríamos de fazer hoje
alguns registros e considerações ao Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte sobre a questão
dos pactos, de modo muito especial, do Pacto
de Moncloa, que se seguiu ao final do regime
autoritário de Franco na Espanha. Como neste
momento, no seio da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, é importante que se debata esta questão,
sem maiores pretensões pretendemos trazer al-
guns dos seus aspectos, passando a considera-
ções sobre o que deve ser o pacto social.
o pacto social deve ser:
-
"...um caminho para a obtenção do mínimo
de consenso social necessário à promoção do
desenvolvimento" (OIT);
-
uma forma de a sociedade e o Govemo com-
partilharem o poder e as responsabilidades;
-
uma ampla negociação coletiva em que as
partes interessadas se complementam e se in-
fluenciam, reciprocamente;
-
um processo de concessões e uma dístrí-
buição de benefícios e sacrifícios;
-
um mecanismo dinâmico, contínuo e flexí-
vel, que permite adaptações e reajustamentos, à
medida que as necessidades sociais se modifi-
quem;
-
"... um processo capaz de acomodar interes-
ses opostos em momentos de emergência e tam-
bém um elemento catalizador que serve para dar
maior impulso e dinamismo às forças sociais em
tempos de bonança" (Efrén Córdova);
-
um entendimento amplo e continuo, entre
os representantes das classes empresarial e traba-
lhadora, o Govemo e os partidos políticos, com
os objetivos de melhorar, progressivamente, o ní-
vel de vida do povo e de alcançar o desenvol-
vimento sócio-econômico do País.
O pacto social não deve ser:
-
uma trégua social para deter, temporaria-
mente, as situações de conflito;
-
uma solução milagrosa para os problemas
sociais, econômicos, políticos e institucionais de
um país;
-
a aceitação passiva, pela sociedade, das pro-
postas e/ou decisões do Poder Público;
-o resultado de posições radicais impostas
por quaisquer dos participantes;
-
uma grande, mesmo que bem-sucedida, ne-
gociação entre empregadores e empregados,
sem a participação do Govemo.
Pré-requisitos à celebração de um pacto social:
-
Existência de interlocutores sociais apropria-
dos (organizações representativas de emprega-
dos e empregadores.)
_-Mecanismos institucionalizados e previa-
mente conhecidos das partes interessadas (pauta
de discussões, perspectivas dos debates, conteú-
do e alcance dos direitos e obrigações recíprocos
etc.),
-Disposição favorável ao entendimento (espí-
rito de respeito e confiança mútuos entre os inter-
locutores sociais e o Govemo).
-Identificação clara e objetiva dos pontos a
serem atingidos.
-
Participação de todos os interessados na fi-
xação dos objetivos e prioridades do desenvol-
vimento e dos rumos a serem seguidos pelos
partidos políticos.
-Intenção de estabelecer um processo de
concessões e uma distribuição de benefícios e
sacrificios.
-
Inexistência de posturas fechadas e intransi-
gentes ou radicalismos.
-
Existência de um clima político adequado
que evite, ou ao menos atenue, os conflitos decla-
rados.
-Atuação de partidos políticos efetivamente
estruturados, ideologicamente bem defínidos e
representativos das respectivas bases eleitorais.
As origens dos pactos sociais:
-A experiência escandinava de "Acordos Bá-
sicos":
-O "Convênio de Setembro" -
Dinamarca
-
1899 (cláusulas relativas ao desenvoMmento
das relações trabalhistas.)
-
Convênio sobre mediação e arbitragem no
desenvolvimento ordenado das relações e con-
flitos de trabalho -
Noruega -
1902.
-
Convênio Básico Completo -
Noruega -
1935 (ampliação do anterior.)
-
Convênio de Saltsjobaden-Suécia-
1938
(negociações trabalhistas.)
-A "Concertação Social" da Alemanha, Áus-
tria, Japão e Suíça.
-
Processo surgido após a Segunda Guerra
Mundial, que buscava compatibilizar os interesses
das classes trabalhadora e patronal com os objetí-
vos de equilíbrio econômico do Governo.
-O Estado atuou, principalmente, como po-
der moderador e de solidariedade nacional.
A Expansão dos pactos sociais:
-
O êxito dos acordos expandiu-se, inicialmen-
te, pelos países europeus (Bélgica, Holanda, Espa-
nha, França e Itália).
-A Grã-Bretanha (1971) e a Irlanda (1980)
subscreveram "entendimentos nacionais para o
desenvolvimento econômico e social".
-Portugal (por um rápido período) e a Aus-
trália também recorreram, recentemente, a esses
tipos de acordo.
-
AÍndia, a Malásia, Singapura e o Kênia foram
os primeiros países em desenvolvimento a tentar
equacionar os conflitos sócio-econômicos por es·
ta forma, segundo a OIT.
-A adesão dos países árabes se iniciou com
os convênios firmados na Tunísia, em 1973 e
1977, com os objetivos de harmonizar as relações
trabalhistas e os movimentos salariais, aumentar
a produção e o poder aquisitivo, melhorar as con-
dições de vida das classes trabalhadoras e ajustar
as reivindicações às metas dos planos de desen-
volvimento.
-
O primeiro convênio básico da América Lati-
na foi realizado na Colômbia, em 1981, seguin-
do-se o do México,em 1983 (outros acordos ante-
riores tiveram duração efêmera).
-
Em 1979, um estudo divulgado pela Comu-
nidade Econômica Européia informou que os
acordos nacionais centralizados foram elementos
significativos no desenvolvimento de todos os paí-
ses daquele continente, excetuando-se apenas,
o Luxemburgo, o Reino Unido e a República Fede-
ral da Alemanha.
Fatores que contribuíram para expansão dos
pactos SOCiais:
-O êxito dos Acordos Básicos da Dinamarca,
Noruega e Suécia. Nesses países, o progresso
social teve como ponto de partida esses pactos,
atingindo níveis de relações trabalhistas conside-
rados exemplares.
-
A pronunciada tendência à centralização das
negociações, em vários países, motivada pela cri-
se econômica da década de setenta e pela política
de distribuição de renda.
-
A preocupação dos governos com os efeitos
macroeconômicos das inúmeras negociações li-
vres efetuadas em vários níveis.
-A importância dada à consulta e à coope-
ração nos níveis setorial e nacional pela OIT, não
só nos limites dos empregados e empregadores,
mas de modo "a influir na elaboração e imple-
mentação dos planos de desenvolvimento econô-
mico e social que diziam respeito a toda a socie-
dade".
-A evolução das relações de trabalho, eviden-
ciando níveis de maior amadurecimento e respon-
sabilidade na regulamentação dos seus próprios
interesses.
-O surgimento da forma mais recente de en-
tendimento SOCIal -
O pacto nacional tripartite
(envolve as três partes indispensáveis ao desen-
volvimento de um país: o governo, os empregados
e empregadores).
O Pacto de Moncloa:
-O chamado Pacto de Moncloa compreende
uma série de seis acordos que se sucederam ao
longo dos governos de centro-direita e socialista.
-
Os cinco primeiros têm caráter predominan-
temente social.
-
O primeiro foi assinado em 25 de outubro
de 1977, no Palácio de Moncloa (residência oficial
do Primeiro-Ministro da Espanha), pelo Governo
do então Presidente do Conselho, Adolfo Suarez,
e pelos dirigentes de todos os partidos políticos
com representação parlamentar.
-
Conteúdo do Primeiro Pacto:
-
defímram-se as linhas gerais do entendímen-
to político que permitiram concretizar a demo-
cracia e aprovar, no ano seguinte, a Constituição;
-incluíram-se cláusulas sócio-econômicas,
dispositivos concernentes à política salarial, às ne-
gociações coletivas e ao controle tripartite da pre-
vidência social.
-
Conseqüências desse Pacto:
-
estabeleceu as bases de confiança e credibi-
lidade que permitiram a celebração dos acordos
posteriores;
-
iniciou um processo de mudança, com um
exemplo da melhoria de vida do povo espanhol,
a partir do esforço nacional de reordenamento
social e de democratização;
-estimulou os sindicatos e confederações de
empregadores e trabalhadores a participar das
negociações subseqüentes (Em 1979 a Confede-
ração Espanhola de Organizações Empresariais
e a União Geral dos Trabalhadores assinaram o
Acordo Básico Interconfederativo -
o primeiro
pacto social propriamente dito, que fIXOUas bases
da reforma trabalhista).
Os outros pactos:
-
1980 -
Acordo Marco Interconfederativo-
estabeleceu c1'itériosainda mais detalhados para
as negociações trabalhistas; determinou as faixas
salariais, a redução da jornada de trabalho, a regu-
lamentação das horas extras e as normas refe-



4542
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
rentes à produtividade e ao absenteísmo (faltas
freqüentes ao serviço).
1982-Acordo Nacional de Emprego (tripar-
tite) -
objetivou reduzir as taxas de desemprego
consideradas alarmantes (14%). Estipulou cláu-
sulas para facilitar a contratação de trabalhadores
e reduzir as obrigações empresariais relativas à
segurança social (para que a classe patronal pu-
desse criar novos empregos). O Governo compro-
meteu-se a criar 350.000 novos empregos -
este
objetivo não pôde ser cumprido. FIXOU os aumen-
tos salariais abaixo da inflação prevista. Estabe-
leceu cláusulas concernentes às relações traba-
lhistas: arrecadação de contribuições sindicais,
participação de empregados e empregadores na
administração de certos órgãos, etc.
1983-
Acordo Interconfederativo (bipartite -
somente os representantes dos interlocutores so-
ciais). O Governo exerceu a função de incenti-
vador das negociações. FIXOU novas faixas sala-
riais; regulamentou a estrutura das negociações
coletivas e a solução dos conflitos trabalhistas;
criou cláusulas relativas à jornada de trabalho,
absenteísmo, produtividade, higiene e segurança
social.
1984 - As primeiras tentativas de acordo fra-
cassaram, pois os interlocutores sociais (empre-
gados e empregadores) radicalizaram suas posi-
ções quanto ao máximo e ao mínimo da faixa
salarial -
embora fosse muito pequenas as dife-
renças em discussão. Em outubro, porém, as ne-
gociações foram satisfatórias (ambos os lados en-
tenderam que as posições radicais só geravam
prejuízos a todos) e foi assinado o Acordo Econô-
mico e Social, com vigência nos anos de 1985
e 86, e que contém duas partes:
I?
Acordo Tripartite que estabeleceu as bases
programáticas da politica econômica do Governo,
voltadas para tentativa de reduzir o desemprego.
Contém medidas relativas a: incentivos fiscais,
proteção aos desempregados, criação de um
Fundo de Solidariedade, investimentos públicos,
remuneração dos servidores públicos, formação
profissional, contratações de trabalhadores, papel
da empresa pública e adequação da legislação
trabalhista aos princípios da Comunidade Econô-
. mica Européia.
2°
O Acordo Interconfederativo que fIXOU: as
faixas salariais (das quais se excluem as empresas
já amparadas por planos de reconversão), os obje-
tivos referentes à promoção do emprego-desta-
cando-se as horas extras e o pluriemprego -
ao absenteísmo e à produtividade. Contém, ainda,
dispositivos sobre o conteúdo dos convênios seto-
riais,a estrutura das negociações coletivas, proce-
dimentos para solução de conflitos e criação de
um Comitê Paritário Interconfederativo.
Legitimidade e legalidade dos acordos sociais
na Espanha
-O primeito acordo (1° Pacto de Moncloa)
adquiriu força legal devido à ratificação, em no-
vembro de 1977, pelo Congresso Espanhol.
-O Acordo Básico Interconfederativo (1979)
e o Acordo Marco Interconfederativo (1980), em-
bora não tivessem base legal, foram legitimados
pela assinatura da autoridade representativa e pe-
lo compromisso recíproco das partes interessa-
das.
-
Em março de 1980, promulgou-se o Esta-
tuto dosTrabalhadores, que se refere aos acordos
interprofissionais de caráter estatal ou de comu-
nidade autônoma (art. 83, inciso 2). Com o esta-
belecimento desse regime jurídico, os efeitos dos
acordos subsequentes foram legalizados.
-
Deve ser, entretanto, ressaltado que a legali-
zação do pacto social não assegura o cumpri-
mento das normas estabelecidas pelas partes in-
teressadas. Os fatores mais importantes são a
participação na elaboração do acordo e a serie-
dade no cumprimento das decisões, ou, em ou-
tras palavras, o senso de responsabílídade de to-
dos os envolvidos no processo. Desses fatores
decorre a efetividade do pacto.
Conseqüências positivas dos acordos sociais
espanhóis:
_ favoreceram a consolidação da democracia;
-
mostraram os efeitos positivos do diálogo;
-
evidenciaram o valor da União das diferentes
forças sociais;
-
permitiram a aprovação da Constituição;
_ possibilitaram a tramitação do Estatuto dos
Trabalhadores no Congresso;
_ constituiram elementos decisivos no alcance
da estabilidade social e política;
-estabeleceram (os três primeiros) os princí-
pios trabalhistas básicos, desenvolvidos pelos
pactos posteriores, e orientaram as relações em
um período potencialmente instável;
-
preencheram as lacunas existentes no Esta-
tuto dos Trabalhadores (os três últimos), princi-
palmente quanto à solução dos conflitos coletivos
(em 1976, ocorreram mais de 3.660 conflitos,
envolvendo mais de 2.500.000 trabalhadores,
com um total muito alto de dias de trabalho perdi-
dos. Em 1977, o total de conflitos caiu para 1.194.
Após 1980, reduziram-se, grandemente, a fre-
qüência, a participação e a duração dos conflitos.);
-
valorizaram e organizaram as negociações
coletivas voluntárias, pacíficas e socialmente res-
ponsáveis;
-
definiram as matérias que deveriam ser ne-
gociadas no âmbito dos setores ou categorias
e as que corresponderiam ao nível das empresas;
-
estabeleceram o período básico de vigência
das negociações coletivas (dois anos);
-
reduziram, consideravelmente, a taxa de in-
flação -
de 40% , em 1977, para 7%, em 1986;
-
desempenharam um papel decisivo na
transformação de um rígido sistema ditatorial em
um sistema de democracia, no qual predominam
a responsabilidade e a "autonomia da vontade".
Conseqüências negativas dos acordos SOCIais
espanhóis:
-
Constante aumento da taxa de desemprego
(nem o Governo pôde cumprir o compromisso
de criar 350.000 postos de trabalho-Acordo Na-
cional de Emprego, em 1982 -
nem o Acordo
Econômico e Social de 1984 conseguiu criar os
800.000 empregos previstos).
Observação -
Os cientistas sociais conside-
ram que o problema foi agravado por vários mo-
tivos:
-
a transformação tecnológica que permitiria
o ingresso da Espanha no Mercado Comum Eu-
ropeu;
-
o retomo dos imigrantes;
-o aumento da recessão econômica; e
-
o generoso sistema assistencial e de seguro-
desemprego.
-
Esses especialistas consideram que o de-
semprego e suas conseqüências teriam sido mais
graves se não fossem as medidas sociais estabe-
lecidas pelos citados acordos.
-
Criação de uma nova forma de corporati-
vismo, na qual se supõe uma fusão das três partes
(Governo, patrões e empregados) em um só gru-
po.
Observação-
Os estudiosos da questão consi-
deram essa crítica como sem fundamentação ló-
gica, em razão dos seguintes argumentos:
-
cada parte tem liberdade para assinar, ou
não, o pacto;
-os interesses de cada parte são diferentes
e, às vezes, opostos;
-
os acordos exigem um exaustivo processo
de negociação; e
-
a execução das decisões é, às vezes, confli-
tuosa.
-Perda de poder do Governo, causada pela
participação nos a:ordos tripartites.
Observação -
Conforme os especialistas, são
raras as situações em que os interlocutores sociais
interferem na esfera da ação governamental (ma-
téria fiscal, orçamento, investimento público,
etc...). Nesses casos, o Governo não perde seus
poderes, e sim procura compatibilizaras posições,
através de uma solução de consenso.
A Espanha antes dos pactos:
-Área -S04.7SÕ km2
-
População -
33.823.918 habitantes (bom
nível cultural, comparado com o do Brasil.)
-
História política e social agitadas:
-
Violenta guerra civil de 1936 a 1939 (terri-
tório bombardeado pelos alemães, em apoio a
Francisco Franco; I milhão de combatentes mor-
tos).
-
Ditadura fascista, sob o Governo do General
Franco, de 1939 a 1975 (36 anos) -
até a morte
do ditador.
-
Criação de um Ministério para dirigir as
ações sindiciais; negociações trabalhistas sujeitas
à aprovação do Estado.
-
Proibição de greves; repressão a qualquer
manifestação de protesto operário.
-Negação da autonomia da vontade (liber-
dade de expressão, de voto, etc.)
-Atrofia das relações trabalhistas.
-
ExI1io ou prisão das lideranças populares.
-
Concepção das organizações profissionais
como forças de colaboração com o Estado.
-
Falta de confiança na restauração da monar-
quia (em 1969, Franco designou o Príncipe Juan
Carlos de Bourbon como herdeiro do trono).
-
Expectativa de que o período de repressão
e autoritarismo fosse seguido de uma explosão
de agitação e violência.
-
Temor de um golpe militar, após a morte
do General Franco.
-
Coroação de Juan Carlos I, em 1976. Refor-
ma política aprovada peja maioria (preparação
para os pactos sociais).
-Predominância dos efeitos positivos dos
pactos sociais, em razão da amplitude dos aspec-
tos tratados, como: política fiscal, monetária, de
preços, de rendas ou salários, urbana, habitacio-
nal, educacional, pesqueira, energética. agrícola
e de comercialização; previdência SOCIal e seguro-
desemprego; reforma do sistema financeiro; indi-
cações para um projeto de estatuto de empresa
pública, prevendo melhor controle pelo Congres-
so, pelo Executivo e pela sociedade; regionali-
zação e descentralização.
-
Definição dos compromissos relativos à polí-
tica econômica do Governo. objetivos macroeco-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4543
nôrmcos a serem atingidos nos próximos anos,
com prioridade à criação de empregos; expec-
tativas de crescimento das atividades econômi-
cas; previsão da contenção do déficit público e
da taxa de inflação; progressivo decréscimo da
taxa de juros; aumento da eficiência da empresa
pública; melhoria da gestão tributária; etc...
-
Partidos políticos ideologicamente definidos.
o Brasil:
-Área-8.542.854 km2
-População-138.000 000 Habitantes (bai-
xo nível cultural)
-
História política e social moderada:
-
Revolução militar em 1964; reduzido núme-
ro de mortos e desaparecidos.
-Ditadura militar de 1964 a 1984 (20 anos).
Cinco Presidentes militares: Castello Branco, Cos-
ta e Silva, Médici, Geisel e Figueiredo.
-Atos institucionais que tolheram a ação sm-
dical; intervenção do Estado nas relações traba-
lhistas.
-
Proibição de greves; repressão a qualquer
manifestação de protesto operário (ou de qual-
quer outra categoria).
-
Negação da autonomia da vontade.
-Atrofia das relações trabalhistas.
-
Exílio ou prisão das hderanças populares.
-
Desinteresse das orqanízações patronais em
participar de negociações com os trabalhadores.
-
Esperança na restauração do Estado de Di-
reito, motivada pela "Campanha das Eleições Di-
retas" e pela eleição do Dr. Trancredo Neves à
Presidência.
-
Expectativa de um período de respeito aos
direitos humanos e às liberdades democráticas.
-
Temor de um novo golpe militar, após a
morte de Tancredo Neves.
-
Posse do Presídente José Sarney, em 1985.
Implantação do Plano Cruzado I, aprovado pela
maioria da população.
-Predominância dos efeitos negativos do PIa-
no Cruzado I, após um curto período de euforia
popular (escassez de produtos, inclusive alimen-
tícios; cobrança de ágio).
-Implantação dos Planos Cruzados: Il (em-
préstimo compulsório sobre viagens, combusti-
veis e automóveis), 1lI (elevação da carga tributária;
descongelamento de preços; hiperínflação; des-
valorização da moeda -
o cruzado: descontrole
da taxa de juros) e IV("Mini-Máxi" - desvalorização
do cruzado; congelamento nominal de preços e
congelamento real de salários -
período máximo
de três meses; tentativa de controle do déficit pú-
blico, visando à retomada das negociações com
FMI; queda dos investimentos em "open", "over"
e cadernetas de poupança).
-Indefinição da política econômíca e social
do Govemo.
-
Tentativas de novas negociações com o FMI.
-
Partidos políticos ideologicamente indefini-
dos. Fisiologismo evidente.
-
Possibilidade de novo golpe militar.
-
Urgência de eleições diretas para Presidente.
Crise econômica alarmante'
-
Estagnação da economia, em 1973.
-
Crescimento médio da economia -
6,5%
(entre 1960 e 1970).
-Inflação próxima de 40% (nível inquietante
em relação aos demais países europeus).
-
Retomo de milhares de trabalhadores que
haviam emigrado para países mais ricos (causado
pela crise econômica mundial).
-
Elevadas taxas de desempregos: 14%.
-Ambiente de cooperação com o FMI e os
banqueiros internacionais.
-Ausência de desequilíbrios inter-regionais
preocupantes.
Queda da rentabilidade do capital investido.
-Dificuldades no setor empresarial.
-
Funcionamento do parque industrial com
50% da capacidade.
-
Recessão, nos anos 80, com riscos de apro-
fundamento, atualmente.
-Renda per capita declinante: em 1981,-
4,0%, em 1982, -
1,5%, em 1983, -
5,5%.
Apesar da ligeira elevação nos anos recentes, não
se conseguiu recuperar o nível de 1978.
-Aceleração do processo inflacionário: de
uma taxa de 19,8% em 1970, atinge-se cerca
de 110%, em 1980 e 235,1% em 1985.
-
Taxas de desemprego elevadas, embora a
taxa de desemprego aberto seja relativamente bai-
xa (5%); porém, ao se considerar a questão da
subutíhzação da mão-de-obra (subemprego e de-
semprego disfarçado -
formas tipicas assumidas
pelo desemprego em economias atrasadas), esta
taxa alcança cerca de 24% da mão-de-obra.
-
Rompimento com o FMI. Declaração de mo-
ratória técnica.
-
Graves desequilíbrios inter-regionais.
-
Queda da rentabilidade do capital investido;
evasão do capital estrangeiro.
-
Dificuldades no setor empresarial (falência
das micro e ínsolvêncra das médias empresas).
-
Funcionamento do parque industrial com
76% da capacidade (tentativas de evitar a eleva-
ção do nível de desemprego, por meio de fénas
coletivas).
Obstáculos ao pacto social no Brasil:
-Inexistência de organizações centrais inter-
profissionais realmente representativas de suas
bases.
-
Desproporção numérica para equilibrar as
negociações (são quatro as organizações setonais
de empregadores e dez confederações dos traba-
lhadores).
-Estudiosos da questão, principalmente al-
guns sociólogos, consideram que a concertação
social deve envolver o maior número de setores.
O próprio Tancredo Neves afirmou, em um dis-
curso, que era fundamental a participação de "to-
dos os segmentos da sociedade e de todas as
categorias profissionais, das mais altas às mais
humildes". (A amplitude desse processo de con-
sultas e negociações prévias praticamente impos-
sibílítaría a co~cretização do acordo).
-
Interesses especificos de cada grupo geran-
do posições radicais.
-
Falta de uma visão global dos problemas
nacionais por parte dos possíveis interlocutores
sociais.
-
Descumprimento de-acor~salariais assi-
nados por entidades classistas, levando a um cli-
ma geral de desconfiança.
.
.
-Fragmentação da Aliança Democrática.
-Acordos interpartidários visando, unicamen-
te, à vitória nas eleições.
-
Descumprimento de aspectos importantes
dos programas apresentados pelos partidos polí-
ticos.
-
Existência de correntes partidárias conflitan-
tes no PMDB (partido majoritário, no Governo).
-
Política de desenvolvimento que reduz, cada
vez mais, o poder aquisitivo das classes média
e operária.
-
Grande parte da população em situação de
pobreza absoluta e de analfabetismo.
Conclusões'
-
Os pactos sociais têm maior possibilidade
d~ ~xito en; p~íses que apresentem um quadro
socio-econormco de equilíbrio e prosperidade.
-A Espanha é um exemplo de que países
em fase de transição política e de crise econômica
podem, também, realizar concertações sociais,
com sucesso
-=-:- O pont? de partida para os acordos espa-
nhóis foia atitude dos dirigentes de todos os parti-
dos políticos, que consideraram mais importante
a democracia e o progresso do país do que suas
próprias divergências ideológicas, e assinaram o
primeiro Pacto de Moncloa, juntamente com o
Governo.
-A Espanha de hoje tem, como prioridade
a questão social, buscando solucionar, sempr~
através do diálogo, os problemas que comumente
surgem nas sociedades modernas.
-
O Brasil não tem tradição de pactos sociais
amplos.
-As negociações trabalhistas costumam ser
restritas, dificultadas pelos radicalismos dos re-
presentantes das categorias, conflituosas e insa-
tisfatónas.
-São evidentes a falta de credibilidade do po-
vo nas instituições, a desconfiança recíproca dos
membros das instituições e entre o Governo e
os interlocutores sociais.
-
Perdeu-se o momento mais propício ao sur-
gimento de um pacto social brasileiro -
da posse
do Presidente Sarney ao fracasso do Plano CrU2a-
do I. (Na Espanha, foram estabelecidos meca-
nismos transitórios para congelamento de preços
de produtos básicos e para acompanhamento da
evolução do índice de preços por uma comissão
especial integrada por membros dos sindicatos,
associações de consumidores e instituições pa-
tronais).
-A realização de um acordo social brasileiro,
depende, basicamente, dos seguintes fatores:
-
maior seriedade e responsabilidade das au-
toridades no tratamento das questões sociais e
econômicas;
_ maior interesse do povo na análise dos pro-
blemas que diretamente o afetam e na escolha
dos seus personagens;
-
maior senso de ética dos membros da classe
política;
-
preponderância do bem-estar social e do
progresso nacional sobre os interesses individuais
ou de grupos.
-A nova Constituição deveria conter as linhas
gerais do desenvolvimento nacional a serem deta-
lhadas nos futuros pactos sociais. Entretanto, não
temos observado, nos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, a presença dos'fatores bá-
sicos especificados no item anterior. (Palmas.)



4544
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Durante o discursodo Sr.DirceuCarneiro,
o Sr.Mauro Benevides-
Primeiro-Vice-Pre-
sidente, deixaa cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr. JorgeArbage-
Segun-
do-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Del Bosco Amaral, para discutir
o projeto.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a moda do dia é o ataque ao
Relator Bernardo Cabral. hoje apontado nos jor-
nais como um pavão, como um cidadão desidio-
so, que pouco comparece à Casa para cumprir
seus deveres na Assembléia Nacional Constituin-
te E não faltam aqueles que, de forma injuriosa,
tentam considerar uma relação normal do Relator
com um Ministro Militar como um delito contra
os progressistas ou delito contra a patrulha ideo-
lógica.
É preciso que se faça um histórico tranquilo
para saber como é que chegamos a este mo-
mento da delenda Cabra-Cabral deve ser destruí-
do. S. Ex' deve estar incomodando alguém, deve
estar sendo atencioso com os Constituintes que
não são ouvidos pelas Lideranças dos inúmeros
grupos que se formaram nesta Casa
Aliás,não tentando fazerironia,mas mostrando
a realidade dos fatos, tenho a impressão de que
esta vai ser uma Constituinte secreta, apesar de
no Regimento nada existirque a defina desta for-
ma. Um grupo se reúne numa chácara; outro,
num hotel; outro, às escondidas, com guardas
à porta, para que não sejam incomodados. Devem
estar tratando de assuntos de que os 350 ou 400
Constrtuintes não participantes desses grupos não
possam saber, para que, no dia da votação, votem
com os olhos fechados, ouvidos moucos e sem
as próprias consciências.
Houve, incialmente, a eleição do tripresidente;
depois, aquela discussão nacional sobre o Dr,
Ulysses Guimarães, sobre se poderia ou não ocu-
par a Presidência Constituinte, apesar de na Mesa
estarem substituindo eventualmente S. Ex' ho-
mens da mais elevada envergadura, como ocorre
neste momento. Mas o Presidente da Constituinte
está presidindo o País, o Poder Executivo.Se algo
de muito grave ocorresse agora, na Assembléia
Nacional Constituinte, estaríamos sem o seu Pre-
sidente efetivo.Ele preside também o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro, o
antigo
MDB, que também era o meu partido. E assisti-
mos àquela eleição, quando disputava o cargo
o Constituinte Fernando Lyra, que hoje se encon-
tra em posição antagônica à minha. O Sr. Ulysses
Guimarães recebeu o apoio de quase duas cente-
nas de Constituintes, mais precisamente 155 vo-
tos, conforme elucida o nobre Constituinte Doreto
Campanari. Naquela época, fui tachado inclusive
de subversivo. O Sr. Fernando Lyra queria tirar
o direito que eu julgava, naquele momento, per-
tencer ao Presidente UlyssesGuimarães, pelo seu
trabalho em favor deste País e da democracia.
O Sr. Ulysses Guimarães deveria mesmo ser o
Presidente da Constituinte, sem acumular cargos.
Mas isso é matéria vencida, e não seria agora
que iríamos contrariar essa decisão, até porque
ela não pode ser reformulada.
Estou nesta Casa há dois mandatos. Este já
é o terceiro. Tive ,dois mandatos de Deputado
Estadual e, no auge da represeão, fui Vereador
na minha cidade, nos anos 63/64 até 1968. fui
Deputado Estadual no período de 1970 a 1978.
E alguns, que no meu tempo eram considerados
possivelmente figuras mais ligadas à repressão,
para não dizer à corrupção -
só vou tratar aqui
da repressão, do esmagamento de minorias -
tiveram uma espécie de reciclagem interna e hoje
dão aulas de democracia em todos os cantos
do Brasil. Eles apontam para os colegas Consti-
tuintes e dizem: "façam isso; desfaçam aquilo;
o povo está de olho em vocês". Logicamente,
o povo, que estava de olho neles no tempo em
que íamos para o cárcere, está cego. Não se lem-
bra mais de que alguns líderes, inclusive até den-
tro do próprio PMDB, hoje desfrutam da compla-
cência -
não diria,nunca, conivência-
da ampla
divulgação de seus feitos, que não estão impres-
sionando o povo. Esses líderes -
alguns até com
altas funções no colegíado da própria liderança
do PMDB -
eram considerados àquela época
homens ligados umbilicalmenteà repressão. Uma
vez,o Senador Jarbas Passarinho -
esse, nunca
mudou de posição, não é do meu partido; ele
é o mesmo -
estava presidindo uma sessão do
Senado, quando a anistia já estava em curso. Um
dos atuais progressistas, que me aponta até como
conservador, o que para mim não causa estra-
nheza, pois conservo os bons costumes, os bons
hábitos, o meu afeto à democracia, foi à tribuna
e proferiu um discurso contra as forças Armadas,
contra o imperialismo ianque, qualquer coisa des-
se matiz E o Senador Jarbas Passarinho assim
me confidenciou: "Interessante, esse Parlamentar
muitas vezes me procurou, tentando ver se eu
abria um canal para as autoridades da repressão.
na época, porque tinha muito para contar". Havia
um antigo dedo-duro, dissimulado, um homem
de dedo engessado, que estava escondido, cola-
borando com a ditadura.
São esses, hoje, que ensinam a homens de
bem como se deve praticar a democracia.
Houve, então, a eleição do Presidente. Depois,
veio o Regimento. Nisso, o acumpliciamento foi
total, direitistas e esquerdistas de carteirinha -
sim, porque há os de carteirinha e os sem cartei-
rinha. Os direitistas de carteirinha são aqueles que
não escondem, mostram na frente de todos: "Sou
pela repressão, pela tortura, para que realmente
não haja Congresso". Eu os respeito, porque se
arriscam. Hátambém os direitistasque fazem cer-
tos discursos de dia, mas de noite tramam pela
direita, pelo conservadorismo. E há os esquer-
distas de carteirinha, que se elegem pelo PMDB
e pulam para outros partidos, usufruindo do que
o PMDB, hoje no poder, dá, mas aqui o malham.
São violentos e terríveis. Mas não se elegeram,
como não se elegeu ninguém do PC do B e do
PCB,em São Paulo, porque o povo não acreditou
neles. Em outros estados, o povo acreditou e se
elegeram pela legenda do PMDB. Já sabiam -
quando se elegeram em 1986 -
que o Presidente
era o Sarney, que havia uma Nova República,
e vieram para cá como se nada soubessem. En-
tão, esses esquerdistas e direitistas de carteírinha,
e os incautos, que somos nós, na maioria, viemos
para cá e demos o exemplo desse Regimento
da Constituinte, que é um modelo de autorita-
rísrno. Agora estão aí as violações praticadas diu-
turnamente, inclusive pela Mesa. Mudam o Regi-
mento para cá e para lá. O Líder é que indica
quem vai falar. Aqui, o Líder manda em quem
fala e pergunta o que vai falar. Aquelas sessões
extraordinárias noturnas -
e V.Ex" podem con-
sultar o Regimento -
não existem. O Líder é
que escolhe. E, quando não escolhe, muitas vezes
faz o bingo, o sorteio.
Bem, nesta "democracia da rua dos Condes",
que eles praticam, houve o acumpliciamento da
esquerda e da direita, porque eles precisavam
mandar nesta Constituinte. Esta tinha de ser pro-
priedade de alguns. Eu me considero uma pessoa
modesta e tola. Essas eleições sucessivas, eu as
tive "por obra do Espírito Santo". Não foi o povo,
não foram os trabalhadores, mas as prisões a
que me levaram que me deram um certo estofo
moral para ser reeleito pelo povo da Baixada San-
tista. Assisti,no navio "Raul Soares" e no quartel
do 2°·Batalhão de Caçadores, a muitas cenas de
covardia cívica. Da covardia física, desta, não te-
nho medo; a covardia cívica,sim, é algo que mata
a alma do homem.
Esses valentões de outrora, que cultuavam a
direita, muitos deles hoje estão aqui ditando re-
gras para todo o mundo, ao mesmo tempo em
que organizam grupos, tentando suborná-los nas
votações, possivelmente suicidas, em várias maté-
rias que serão tratadas na Constituinte.
Que fizemos nós? Procuramos a grande lide-
rança nacional. fui, aliás, um dos primeiros não-
incautos.
fi-lo e o faria outra vez. Vim aqui, no dia da
posse do Sr. Ulysses Guimarães, defender a lide-
rança do Sr. Mário Covas, porque, apesar de não
ser da minha região, conheço a sua história, que
é nobre. O Sr. Mário Covas não foge ao mal que
assedia os grandes políticos brasileiros: o medo
de ficar mal com a esquerda ou com a direita.
foi S. Ex' ser Líder, comprometeu-se com todos
a exercer a liderança com a democracia, e a única
coisa que praticou com democracia foideixar que
o Relator da Comissão de Sistematização passas-
se por uma eleição. De resto, pegou os mais ágeis,
inclusive alguns enfants gâtés da ditadura pas-
sada, colocou-os como relatores ou nas lideran-
ças e deu-lhes tarefas. Tal foi a forma pouco de-
mocrática como se portou a liderança do PMDB,
que hoje o LíderMárioCovas -
que nada perdeu
na sua essência de homem de caráter, na sua
essência de grande brasileiro -
perdeu uma
oportunidade histórica de desmontar, de vez, a
"panela" montada no Congresso Nacional por
meia-dúzia que se valeinclusiveda imprensa para
freqüentá-la, sendo divulgada até mesmo nas
suas tolices, em detrimento de chutros que são
míseros votantes em outros epis&lios, porque se
enganam, agora, na Constituinte. O Líder Mário
Covas esqueceu de que era a grande oportuni-
dade para mostrar que realmente era diferente
dos que praticam a democracia na rua dos Con-
des
O Sr. MárioCovas permitiu a eleição do Relator,
mas este está incomodando muita gente. O Rela-
tor era Vlce-Líder do Sr. MárioCovas, no passado,
e, quando era candidato a Relator, apontava-se-
lhe o crime de ser amigo do General Leônicas
-
não sei se era o Leônidas das Termôpílas,
mas era um Leônidas. Para mim, isso não é crime,
mas bom senso. S. Ex'tem um amigo bom militar,
pode ser amigo de quem quiser.
Votei em Bemardo Cabral e contra o grupo
dominante. Mas o Sr. Bernardo Cabral é homem
de personalidade e está, com muita habilidade
e serenidade, indo e voltando, colhendo impres-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4545
sões e, hoje, saem as frases graves:o Sr. Bernardo
Cabral não viaja. S. Ex' não pode viajar. Mário
Covas pode fazer comício em Pernambuco. É
lícito. Dr, Ulysses pode fazer festa no gabinete
dele. É lícito. Dr. Ulysses pode receber, fazer car-
naval sob as luzes da televisão, mas Bernardo
Cabral incomoda. S. Ex' não pediu permissão.
Foi eleito por uma maioria de peemedebistas e,
depois, pela maioria dos membros da Comissão
de Sistematização. S. Ex', repito, está incomo-
dando muita gente e por isso querem destruí-lo.
É preciso matar uma liderança nascente como
a de Bernardo Cabral. É preciso não deixar que
isso ocorra, senão S. Ex' perde também. Foi cas-
sado pela ditadura e nem os generais -
dizem
que S. Ex' e amigo deles -
conseguiram salvá-lo.
Deve ser um amigo excepcional e, mesmo amigo
dos generais, teve de arcar com uma cassação
e vivê-Ia.
O interessante, Srs. Constituintes, é que esses
senhores que dirigem a Constituinte não passam
de três ou quatro. Eles nunca agem pelas próprias
mãos. Têm os seus office-boys politicos. Não
dizem as frases vis-á-vis, mas ouviram dizer em
algum lugar que Fulano disse que o Constituinte
Bernardo Cabral tinha dito. Plantam notícias na
imprensa. Algumas passam como contrabando:
"O Sr. Bernardo Cabral foi assediado pelos lob-
bies. O Sr. Bernardo Cabral está viajando. Os
Sub-Relatores" -
que o democrata Bernardo Ca-
bral,como homem digno, escolheu para ajudá-lo
na sua tarefa "estão possessos da vida porque
Bernardo Cabral é um dissidente". O Relator Ber-
nardo Cabral ainda vaiviraro maior vilãonacional,
porque está arrancando fatias de substãncias des-
ses senhores que querem retalhar o Brasil em
função dos seus projetos políticos pessoais.
Talvez eu tenha perdido meu voto, porque o
dei ao Líder Mário Covas, que passou a agir de
forma antIdemocrática, no meu entender, a tal
ponto, que eu, escolhido por S. Ex', mas indicado
pela bancada do meu Estado, renunciei à Vice-li-
derança. Não sou homem dotado de habilidade
suficiente para ser um Vice-Líder. Possivelmente
eu seria o último dos Vice-Líderes. Mas na própna
Vice-Liderançado PMDB viao Deputado Euclides
Scalco como 1° ou 2° Vice-Líder; ali existe um
time de Líderes: 1°, 2°,3°,4°,e 5°; deve ser uma
espécie de avaliação fisionômica -
sentia-me
constrangido, porque, ou eu concordava com o
rei ou com os amigos do rei, ou ficava fora das
decisões. Então, saí. Não saí da Constituinte, pois
vou participar das votações.
Espero não ter falado depressa demais, pois
vou pedir as notas taquigráficas e mandá-Ias a
cada um dos companheiros de todos os partidos,
porque os peemedebistas não são as únicas viti-
mas das Lideranças. Dos donos de partidos de
um só homem, até os donos de um partido de
303 Constituintes. Todos eles nos esquartejam
diariamente para satisfazer apetites políticos que
não conseguem realizar nas suas mentes contur-
badas, porque não entenderam que o momento
era de concessões para os quatrocentos outros
que precisavam de tribuna para falar.
Se um tema é polêmico, por exemplo, podem
ver que ali só passa uma linha ideológica. Não
tenho medo de falar em linha ideológica. Sou
um homem que foi para o cárcere, sou um ho-
mem que ia para a porta do DOI-CODI soltar
as vítimas da brutalidade, do desatino da ditadura
sangrenta. Não adianta quererem procurar se al-
gum dia andei nos escammhos da ditadura, pois
minha história é por demais conhecida. Não brin-
quem com homens sérios. Eles estão esquecen-
do que existe uma maioria silenciosa, mas não
omissa, na Constituinte.
Não vai aqui um ataque pessoal aos líderes
do "Grupo dos 32."Pensei logo na Revolução de
São Paulo. E em consenso, é um MUP-
Movi-
mento da Unidade Progressista. Está falando aqui
um retrógrado. Eles são progressistas, e, como
não concordo que me imponham a Constituição,
sou considerado retrógrado. E o que querem es-
ses grupos? Leioos jornais -
Folha deS. Paulo,
"O Estado de S. Paulo", O Globo, o Jornal do
BrasO -
e não chego a qualquer conclusãosobre
o que eles decidiram. Então pergunto: o "Grupo
dos 32" decidiu o quê? "O grupo MUP"decidiu
o quê? Como decidiu o grupo tal?
Até aí isso não me afeta. porque vou votar.
Pedi a um amigo que fizesse uma lista dos apare-
cimentos dos membros desta Casa no Diário
da Constituinte, que, depois de tantos meses,
acabei de gravar, e lá vejo -
isso me afeta -
o repeteco de determinadas fisionomias, algumas
cansativas; outras -
inclusive precisando de cal-
mantes -
vociferando, gritando, mas sempre lá.
Como sabemos que os tomadores de imagem
e os jornalistas que elaboram o Diário da Consti-
tuinte são pessoas íntegras, concluímos que o
fazem em virtude de ordem superior. Voumostrar
a V. Ex" que pejo menos dOIS terços dos Consti-
tuintes não tiveram a mínima oportunidade nesta
Assembléia.
Os grandes líderes não precisam vir aqui Eles
só comparecem nos grandes momentos. Quando
vêem a luzinha vermelha, acorrem todos. Não
são papagaios de pirata -
eu não cometeria essa
indelicadeza -
mas não podem ver a luz verme-
lha, que se alvoroçam terrivelmente. Mandam al-
guém na frente para executar as tarefas, e a tarefa
do momento é destruir o RelatorBernardo Cabral,
para não deixá-loagir.Ora, quem quiser obedecer
este Regimento ditatorial,tão desobedecido, vote
contra o Relator, ou vote com ele. Opine. Por
que reunir-se fora do Congresso Nacional? Por
que não chamar todos para um grande convívio,
a fim de que troquemos idéias e enriqueçamos
o trabalho do Relator? Não estou preocupado,
porque sei que este é um protesto a mais.
Hoje, estava lendo a Folha de S. Paulo e li
entrevista do professor Florestan Fernandes, do
PT. Se Deus desse ao Brasil uns mil professores
iguais a Florestan Fernandes, teriamos um País
perfeito. Não concordei com o que ele disse on-
tem à Folha de S. Paulo -
ele deu a entrevista
como um grande sociólogo, professor até do
Constituinte Fernando Henrique Cardoso. Não sei
se Fernando Henrique foi um bom aluno. Disse
o Professor Florestan Fernandes que não é exigí-
vel, disse até que não havia necessidade de o
jornalista ter o seu diploma profissional. E deu
as explicações como grande professor e soció-
logo.
Falo com respeito dessa manchete, em Pri-
meira página, graças a Florestan Fernandes. Mas
as empresas jornalísticas já fixaram a posição de
que o jornalista não precisa de diploma. Se aqui
víerJesus Cristo,ao invés de Florestan Fernandes,
defender a posição de que jornalista não precisa
ter diploma. Ele poderá sair nos classificados
Por isso digo que o nosso voto vai ser impor-
tante. A noticia que esses grupos estão impin-
gindo à imprensa, de que resolveram, acertaram,
concluíram, já fizeram, vai funcionar.
E deixo aqui o meu apelo final aos Srs. Consti-
tuintes, para que não deixemos que os grupos
totalitários de esquerda, ou de direita ou daqueles
que ficam pendurados de um lado para o outro
liquidem mais uma esperança, qual seja, a liber-
dade do Relator Bernardo Cabral, homem msus-
peito, de be,n. O pior que pode acontecer na
Constituinte é apresentar algo que tenhamos de
transformar com o nosso voto. Não deixemos
que o coajam, que o Dr.Ulysses Guimarães man-
de nesta Casa como sempre mandou, que o Sr.
Mário Covas seja dono do PMDB, que o Sr. Fer-
nando Henrique Cardoso venha exercer aqui sua
sociologia de comando. Nós, do PMDB, que te-
mos a tradição democrática, e outros partidos,
juntos, não vamos permitir que destruam o Rela-
tor, que, pelo menos, é um homem de bem que
quer dar ao Pais um documento, a fim de que
possamos melhorá-lo com o nosso voto livre, de-
mocrático e sem pressões. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Roberto Rollemberg, para discutir
o projeto.
O SR. ROBERTO ROLLEMBERG (PMDB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constitumtes, a par do desenvolvimento
dos trabalhos da Constituinte, o dia-a-dia também
é importante. Queríamos, já, entre as inúmeras
homenagens aqui prestadas ao jornalista Cláudio
Abramo, antes de analisar aspectos políticos da
Constituinte, em nome da bancada de São Paulo,
registrar, no início do nosso pronunciamento, o
seu artigo de sexta-feira, 14de agosto, "Em nome
da moralidade". DizGáudio Abramo:
"I.
Tendo dado um prazo à Secretaria
da Fazenda (embora a decisão final fosse
sempre sua) para divulgar os nomes e os
respectivos vencimentos dos servidores pú-
blicos do Executivo que podem ser incluídos
sem favor na duvidosa categoria de "mara-
jás", o governador do Estado, Orestes Quer-
cia, não apenas cumpriu o seu dever como
o fezde maneira apropriada; como é possível
que num caso ou noutro os vencimentos
possam parecer mais elevados do que são
por força de coincidirem com pagamento
de antecipado de benefícios fugazes e passa-
geiros, como férias,por exemplo, a Secretaria
está fazendo um levantamento para separar
os verdadeiros "marajás" dos que o são ape-
nas por uma vez.
2.
A decisão correta do governador do
Estado apresenta duas outras faces:"
Ainda no dia-a-dia e ligado à política de São
Paulo neste período de Constituinte, outro jorna-
lista,José Carlos Bittencourt, no Diário Popular,
no seu artigo "Eles estão de volta", demonstra
claramente que o avanço democrático em São
Paulo está sendo ameaçado por correntes conser-
vadoras.
Dizo jornalista:
"Embora o Governador dos paulistas,
Orestes Quércia, dê sinais de que está tentan-
'do manter uma certa unidade no PMDB, atra-
vés da manutenção de vários acordos políti-



4546
Terça-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
cos firmados após a vitória eleitoral no ano
passado, as mesmas forças que tentaram
cristianizara sua candidatura no ano passado
preparam um esquema de reaglutinação, in-
vestindo à direita e à esquerda:'
Poderia parecer, Srs. Constituintes, que a cita-
ção e a homenagem a esses dois jornalistas é
algo desligado do assunto que aqui vamos deba-
ter. Mas não o é. Vimos hoje a intervenção do
Senador Constituinte Dirceu Carneiro e, posterior-
mente, a do Deputado Constituinte Del Bosco
Amaral. Há nas duas mtervenções dois aspectos
muito importantes: na primeira, a do Senador,
uma análise de como se realiza um pacto social
de real interesse para a restauração do estado
democrático; os defeitos da condução do pro-
cesso constituinte, apontados pelo Constituinte
Del Bosco Amaral, com quem concordo em inú-
meros aspectos e discordo de outros, na realidade
existem.
Não chegaria ao ponto de criticar os grupos
de trabalho denominados Moderado, Consenso,
MUPe o trabalho fundamental do Relator Bernar-
do Cabral.Todos os esforços são necessários pa-
ra colher opiniões dos diversos segmentos. Tra-
ta-se de uma forma de composição. Não entendo
que a obrigatoriedade de reunirmo-nos no plená-
rio ou na comissão, fora do plenário,ou da Casa,
seja um defeito de esforço. Até pelo contrário,
quando se quer montar um pacto, onvindo todos
os segmentos, a constituição desses grupos de-
monstra, a meu ver, interesse no direcionamento
de algo, de tal forma que se ouçam as partes
mais diversas possíveis.
É claro que me concentro também no prestígio
e na atividade que se deve ter em relação ao
nobre Relator e à Comissão de Sistematização.
Foi do nada que se arrancou um anteprojeto;
portanto, houve um trabalho enorme por parte
dos Srs, Relatores, dos Srs. Presidentes, dos coor-
denadores, dos sub-relatores. Quero, nesta opor-
tunidade, registrar efetivamente todos os nossos
cumprimentos a esses homens que fizeram um
esforço enorme para chegarmos ao pacto social
e a um projeto, a fim de que possamos aqui votar
livremente, independente das vinculações de gru-
pos e de domínio de certas lideranças. Mas, de
qualquer forma, todo esse trabalho esclarece e
aponta posições para que todos possamos deci-
dir, e fundamentalmente, sobre todas essas posi-
ções que, debatidas amplamente pela imprensa,
provoquem na comunidade e nos diversos seg-
mentos manifestações contrárias ou favoráveis a
essa ou aquela postura. É uma forma de provocar
também o debate de maneira geral.
Srs. Constituintes, coloco-me nessa posição.
Aí, o nobre Constituinte Del Bosco Amaral tem
razão. Tenho experiência pessoal e muitos dos
Srs. Constituintes têm-na também. Sou conside-
rado progressista,em relação aos problemas na-
cionais, mas quando defendo cinco anos de man-
dato para o Presidente da República, sou imedia-
tamente chamado de reacionário ou conservador.
Não sei como é que nesta Casa se pode definir
a conduta de um cidadão, individualmente, quan-
do ele assume determinadas posturas.
A Constituinte faz, sobretudo, uma análise, e
consubstancia a opinião de toda a comunidade.
E quero entrar num assunto que se debateu mUI-
to: as vaias que o Dr. Ulysses recebeu, as vaias
que o PMDB recebe quando vai aos comícios
das diretas 88, as críticas à postura de um mem-
bro do PDT,ontem do PDS, que vai a um comício
e é vaiado.
E desejo fazer uma denúncia, que me parece
clara: existem grupos nesta Casa que não vão
aceitar qualquer tipo de Constituição. Dir-se-ía;
"Você pode casar-se com quem quiser, desde
que seja com a Maria".Efetivamente, o que esta-
mos vendo é que todos, patrioticamente, quere-
mos uma Constituição que represente o que o
Brasil deseja. Existem grupos políticosjá deterrru-
nados a não assmar a Constituição; e afirmaram
que, se ela não estiver dentro dos princípios mais
radicais, estarão na rua desfazendo todo esse tra-
balho e essa esperança democrática. Esse grupo
que não aceita o consenso, a dícussào, a vitória
ou a derrota em determinados pontos de vista
é autoritário, não quer restabelecer°Estado de-
mocrático neste País, pois se vai radicalizar ime-
diatamente após a elaboração da Constituição
Esse grupo não está esperando a restauração do
Estado democrático, que não se esgota, não ter-
mina com a elaboração da Constituição no fim
do ano, mas vai além. E com essa finalidade esta-
mos examinando as bases da população e do
partido. Todo o mundo sabe que não está na
promulgação da Constituição o término da res-
tauração do Estado democrático e, sim, quando
todo esse procedimento da Constituinte chegar
aos municípios.
Repito aqui a sustentação que faço quanto à
fixação do tempo de mandato do Presidente da
República. Não me preocupo em garantir maior
ou menor espaço de tempo para o atual Presí-
dente, mas preocupo-me em garantir à população
uma eleição, que é um elemento democrático,
fundamentalmente a coroação do restabeleci-
mento do Estado democrático.
Vou aos Municípios-
sou do interior -
e os
Prefeitos, Vereadores e a comunidade municipal
perguntam-me como restaurar o Estado demo-
crático sem que a autonomia municipal ocorra,
sem que a aplicação da reforma tributária dê aos
Prefeitos e Vereadores o direitode serem indepen-
dentes politicamente e livres da dependência fi-
nanceira da base municipal. Perguntam-me como
o Estado democrático será instaurado, se o Pre-
feitoestá condicionado ao Governador, pelas con-
dições atuais do Estado autoritário, na área esta-
dual, quando os Deputados estaduais e o Gover-
nadordesejam autonomia para o seu Estado, para
terem liberdade política, para não ficarem na de-
pendência total do poder central, da União, quan-
do os Governadores e os Deputados querem, atra-
vés da sua autonomia e de sua relativaliberdade
financeira,tomar uma posição partidária indepen-
dente de vinculação de ordem financeira. Se não
garantirmos a liberdade políticadesde a base, pas-
sando pelo Estado, para que possamos ser Depu-
tados federais a cuidar da políticanacional e inter-
nacional, não teremos restaurado o Estado demo-
cratrco. Dai, a sustentação de que a eleição no
ano de 1988 é uma atitude democrática.
Mas Não será este o momento de entregarmos
à população um Estado democrático, a fim de
que ela decida democraticamente dentro das suas
opções políticas, ideológicas ou doutrinária? A
restauração do Estado democrático é a missão
fundamental do PMOB, de todos os democratas.
Mas encontramos aqui, na Casa, um PMDB que
defende a reserva de mercado para a informática;
há um Ministrono governo que defende a mesma
tese, e essa ala do PMDB é contra o Governo;
existe uma ala do PMOB que defende a reforma
agrária. O Presidente da República nunca indicou
um Ministro para tratar da reforma agrária que
com ela não fosse comprometido. E aqui falamos
que somos contra o Governo por não avançar
na reforma agrária. Temos um Ministrodo Traba-
lho que melhorou aquela Pasta colocando-a onde
deveria estar. numa resistência democrática. É
S Ex' do PMDB. E dizemos que não apoiamos
o Governo, mas que temos um Ministro que
apoiamos. Está no Ministério da Cultura Celso
Furtado, com toda a sua formação doutrinária
e ideológica. E não sei o que os setores da esquer-
da querem.
Temos uma obrigação fundamental, sim, uma
política de apoio ao Governo, porque dele faze-
mos parte. Mas,fundamentalmente, este Governo
de que fazemos parte dá o espaço necessário
para que restauremos o Estado democrático, o
que, para mim, é muito mais importante do que
a figura que ocupa a Presidência da República,
embora pessoalmente o considere um homem
que vem cumprindo sua tarefa democrática de
mudança.
O Sr. Osvaldo Macedo -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. ROBERTO ROLLEMBERG -
Com
muito prazer.
O Sr. Osvaldo Macedo- Nobre Constituinte
Roberto Rollemberg, estou ouvindo com muita
atenção o seu pronunciamento, que é uma mani-
festação democrática. V.Ex' demonstra ser bem
informado e ter os pés bem plantados no chão.
Quero fazer-lheapenas uma ponderação: é funda-
mentaI restabelecermos o Estado democrático,
no Brasil;é fundamental descentralizarmos a ad-
ministração e a receita tributária neste País, mas
é também fundamental modernizarmos o Estado,
no Brasil. Nossa estrutura estatal é deficiente, ar-
caica, viciada e corrupta. Não é apenas a declara-
ção, por exemplo, do empresário Antônio Ermírio
de Moraes, que está hoje nos jornais, mas a decla-
ração também do Presidente da República. Já
lamentei aqui, em pronunciamento, que o Presi-
dente da República não tivesse tido a coragem
de fazer a reforma administrativa há muito anun-
ciada, porque a estrutura do Estado permaneceu
a mesma durante os vinte anos do regime autori-
tário, e é a mesma que se usa agora para a admi-
nistração no Governo de transição. Eu, por exem-
plo, Constituinte Roberto Rollemberg, respeito o
seu direito de defender o mandato de cinco anos.
Defendo o de quatro anos. Não é o Estado ou
o governo quem nos dá o direito de agir dessa
ou daquela forma, porque é um governo que sur-
giu de um processo de transição, de uma negocia-
ção para a transição democrática. Sou do PMOB,
fundador do MOBe fundador nacional do PMDB,
e dõüsustentação política ao Governo. Não sou
submisso ao Governo ne"! aos projetos pessoais
de eventuais governantes. E esta a minha ressalva.
Nem por isso deixarei de ser do PMDB ou de
dar sustentação ao Governo de transição. Mas
vou continuar defendendo o mandato de quatro
ra os mandatos eletivos.
O SR. ROBERTO ROLLEMBERG -
Agra-
deço a V. Ex' o aparte, realmente correto e muito
respeitoso. Só gostaria de ponderar ao cornpa-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4547
nheiro Constituinte que estamos ainda sob os efei-
tos de um Estado autoritário.
Como transformar este Estado autoritário em
democrático sem os mecanismos de democra-
tização real? Não sou contra eleições, muito me-
nos contra eleições diretas. Éramos Deputados
do grupo "Só Diretas" sabíamos que estávamos
defendendo diretasjá, mas se negociava uma elei-
ção indireta. Colocamo-nos na posição do "Só
Diretas", e o partido fez com que mudássemos
nosso compromisso
político. Todo o compro-
misso político pode ser renovado, sem que haja
traição. Há um dispositivo legal que prevê um
mandato de 6 anos; um
compromisso parcial
de 4 anos e uma proposta de 5 anos.
O processo constituinte não se esgota, a meu
ver, com a promulgação da Constituição, e sim
com as leis complementares efetivamente com
a consulta popular, com as Constituições esta-
duais ou adaptações delas, com a legislação mu-
nicipal dos Vereadores que serão eleitos em 1988,
com o nosso projeto e com o conceito de que
a aplicação da reforma tributária só ocorrerá em
1989. Portanto, só em 1989 nós, legisladores, fa-
remos um orçamento democrático dentro do no-
vo sistema tributário. Não vejo espaço para essa
realização e transformação do Estado autoritário
em democrático com eleição a ser marcada para
1988. Todos esses temas são fundamentais, e
estamos aqui discutindo. No momento em que
colocarmos um pleito eleitoral, todos nós, que
já não comparecermos tanto à Constituinte, com-
parecemos menos, e os Deputados desaparece-
rão das suas Assembléias Legislativas. Estaremos
por completo absortos patrioticamente, no pleito
eleitoral, pois o povo é fanático por eleições, em-
bora critique os políticos. Estaremos num pro-
cesso em que estivemos até agora. Em São Paulo
eu defendia os temas constituintes nos comícios,
e o eleitor me perguntava: "V.Ex-vota no Quércia?
Se votar, eu voto em V.Ex'" Nesse processo de
restauração do Estado democrático, vão nos per-
guntar se votaremos no Leonel Brizola, no Aure-
liano Chaves, no Mário Covas, no Ulysses Guima-
rães, no Luiz Inácio Lula da Silva e outros. Mas
preocupo-me muito com o que algumas lideran-
ças dizem nesta Casa: se a Constituição não for
assim, o povo pisoteará a Constituinte. Esta é
uma atitude autoritána, antidemocrática, que em
nada ajuda.
Ouço, com prazer, o aparte do nobre Constí-
tuinte Osvaldo Macedo.
o Sr. Osvaldo Macedo -
Nobre Constituinte
Roberto Rollemberg, parece-me que, na questão
do mandato, a posição de V. Ex- não fica muito
defensável. E vou dizer por que, respeitosamente:
a dependermos da legislação complementar, não
poderíamos fixar data para eleição presidencial.
A Constituição de 1946 ficou na dependência de
leis complementares por mais de dez anos, por
dezoito anos. Então, não poderíamos fixar essa
data. Cohstituição é feita de princípios. Temos
de estabelecer o principio, e não seguirmos con-
forme a conveniência. Sei que a Constituição será
concluída; muitos poderão discordar e deverão
corrigir esse defeito. Álvaro Lins, crítico literário
e embaixador, dizia que não existe regime ideal
e que sempre estaríamos procurando aperfeiçoá-
lo. Gaston Morin, Jurista francês, diz que nem
bem os códigos se concluem, já estão necessi-
tando de reforma. Evidentemente, vamos concluir
nossa Constituição. Ela vai, inclusive, estabelecer
os mecanismos das sua própria reforma. Hones-
tamente, não creio que alguém seja tão antidemo-
crático a ponto de não querer o resultado que
esta Constituinte vai estabelecer. Bem ou mal,
ela reflitiráo estado de espírito da Nação brasileira
nesta hora. Para concluir meu aparte, quero dizer
a V.Ex' que esses que podem não querer aceitá-Ia
entendam que, se a Constituição não estabelecer
as regras para a paz, que estabeleça pelo menos
as regras para a guerra, que inevitavelmente have-
rá na sociedade.
O SR. ROBERTO ROLLEMBERG -
Muito
obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Roberto Rollem-
berg. O Sr. Jorge Arbage -
2°_vice-Presi-
dente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. MárioMaia,2°-Secrettido
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Israel Pinheiro, para discutir o pro-
jeto.
O SR. ISRAEL PINHEIRO (PMDB -
Ma.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, para conseguirmos sair da
crise em que vivemos, crise não só econômica,
mas fundamentalmente política, como reiteradas
vezes já tive oportunidade de anunciar desta tribu-
na, precisamos definir, com clareza, desprendi-
mento, sobretudo com ética e moral, o sistema
_de governo e o sistema eleitoral. Não adiantam
soluções transítónas, mágicas, para sairmos da
crise econômica em que vivemos, da crise de
autoridade, da crise moral, se não tivermos funda-
mentai, o básico, que é o sistema de governo
e o sistema eleitoral.
Procuro ouvir, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, os argumentos pró e contras o sistema
parlamentarista de governo. O que me impres-
siona é que ainda não tive o prazer de ouvir uma
exposição defendendo o sistema presidencialista
de governo e o que ouço, sim é que o sistema
parlamentarista é muito bom, é o melhor sistema,
mas o Brasil não está preparado para adotá-lo
porque não temos partidos políticos, o povo ainda
não conhece o sistema parlamentarista de gover-
no, e que também este sistema não deve ser intro-
duzido no bojo de uma crise política, como acon-
teceu em 1962, que acabou com o plebiscito
derrocando o sistema parlamentarista.
Sr. Presidente, a História serve para balizar o
futuro, mas não defme o presente. Se analisarmos
a História veremos, ao contrário, que o sistema
presidencialista de govemo tem dois graves ínco-
venientes, entre outros. Em pnmeíro lugar, ele
é destruidor dos partidos políticos; em segundo,
é inibidor do planejamento econômico a curto,
médio e longo prazos.
O Presidente da República, no sistema presi-
dencialista, é obrigado a jogar com forças extra-
partidárias. Sua grande preocupação é amarrar
esquemas políticos fora do seu partido, porque
sabe muito bem que, com seu poder imperial,
pode tudo e precisa muito mais atrair e conquistar
Congressistas de outros segmentos partídános do
que aqueles do seu próprio partido, porque este
tem de dever obedíêncla cega à sua liderança.
Caso contrário -
todos sabemos -
o fisiolo-
gismo prevalece com todas as suas mazelas.
O sistema parlamentar de governo, Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, neutralíza essas duas ob-
jeções fundamentais. Em primeiro lugar, o fortale-
cimento dos partidos políticos,Somente através
do parlamentarismo é que os partidos políticos
adquirirão conotações próprias, comportamentos
harmoniosos e Identidade ideológica, porque é
através das negociações partidárias que o PreSI-
dente da República organiza seu gabinete e esco-
lhe o Primeiro-Ministro. Então, o interesse do par-
tido é no sentido de que haja unidade de pensa-
mento, identidade entre todos os seus correligio-
nários, para que, agrupados com outras correntes
políticas partidárias, possam compor uma even-
tual maioria, que escolhe, forma e apóia o gabi-
nete do sistema parlamentarista de governo. Isto,
Sr. Presidente, obriga a haver uma identidade par-
tidária, conveniência e responsabilidade dentro do
partido. Aí poderemos ouvir falar com tranquí-
Iidade a respeito em fidelidade em programas
partidários, o que hoje é totalmente inexeqüível.
Mas a grande vantagem do parlamentarismo
são a programação econômica e a definição de
politicas setoriais. Estamos cansados de ouvir os
ruralistas reclamarem da ausência de uma politica
agrícola; os empresários industriais, da ausência
de uma política industrial. O setor siderúrgico,
de habitação, de saúde, o de educação, enfim,
todos os setores reclamam da falta de planos
plurianuais. E por que isso acontece? Porque o
presidencialismo é transitório é marcado por um
período curto sem nenhuma responsabilidade
partidária. Na hora em que os programas econô-
micos passam a ser de responsabilidade dos parti-
dos, estes podem perder seu Primeiro-Ministro
mas não perdem sua filosofia, seu programa já
definido dentro das suas assembléias e conven-
ções nacionais. Então, acontecerá que teremos
planos definidos que não serão modificados pela
simples vontade imperial de um Presidente da
República, ao sabor dos acontecimentos ou do
bom ou mau humor dos Srs. Ministros de Estado.
Minha escola política não me permite fazer criti-
cas; isto não está na minha formação. Mas, se
analisarmos superficialmente o atual Governo, ve-
remos que nele não há sequer um Ministro Parla-
mentar; não há a menor vinculação entre o Con-
gresso Nacional e o atual Govemo.
Vejo, Sr. Presidente, os Constituintes dizendo
que precisamos dar mais poderes ao Congresso
Nacional, fiscalizarmais a aplicação dos dmheiros
públicos e os cortes dos déficits das estatais, que
estão acima do atual Governo. Outro dado muito
importante é o de que as estatais, hoje, são mais
poderosas que o próprio Governo da República.
O Presidente da República não tem condrções
políticas para modificar a política de uma estatal.
Não há como esquecer o episódio ocorrido há
poucos meses com a Petrobrás, quando o Presi-
dente José Sarney nomeou Diretor um ex-colega
nosso, que não conseguiu assumir a Diretoria.
O Conselho mudou todas as funções e as res-
ponsabilidades do Diretor nomeado pelo Sr. Presi-
dente da República.
Vigorando o sistema parlamentarista de gover-
no, as estatais estarão subordinadas ao Congres-
so Nacional. O Ministro responsável pela estatal
estará aqui, semanalmente, nas Comissões, a JUS-
tificar esta ou aquela atuação do organismo -
a sua política, os seus projetos, as suas nomea-
ções. Na verdade, o sistema parlamentarista de



4548
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Governo é o que permite uma administração co-
participativa.Neste Brasilcontinental, o Presidente
José Sarney, ou o futuro Presidente da República,
não tem condições de tomar conhecimento das
dezenas de problemas existentes, do Acre ao Sul
do Pais. É praticamente impossível. O Presidente
da República é um isolado no Palácio, é encas-
telado e protegido pelos áulicos que não levam
ao seu conhecimento notícias desagradáveis, por-
que faz parte do relacionamento político levar
sempre ao Presidente da República as noticias
agradáveis. Já tiveoportunidade de relatar a diver-
sos companheiros episódios ocorridos com meu
pai, então Deputado, Presidente da Comissão de
Orçamento desta Casa, quando ainda na cidade
do Rio de Janeiro, e com o saudoso Presidente
Getúlio Vargas.
Naquela época, em que o Congresso Nacional
realmente participava da feitura do orçamento,
as negociações eram profundas. Este é outro as-
sunto que precisamos discutir com relação ao
parlamentarismo, porque os orçamentos bianuais
e plurianuais serão feitos aqui no Congresso Na-
cional e fiscalizados pelos Srs Deputados, cada
um defendendo a sua região, os seus interesses.
Abro aqui um parêntese, para depois retomar
ao fioda meada com relação ao Presidente Getú-
lio Vargas. Cada Deputado negociava as verbas
para a sua região, para o seu Estado, e havia
uma distribuição equânime dos recursos púbhcos
entre toda a Federação. Havia como que uma
administração congressual e o Presidente da Re-
pública era o fielcumpridor das disposições aqui
votadas e decididas. O que vemos hoje é o Orça-
mento ser feito na SepIan, por tecnocratas que
sequer conhecem um quinto dos Estados brasi-
leiros, influenciados -
não vou dizer por motivos
escusos -
por interesses que não são os maiores
da Nação.
Esta é uma outra grande vantagem do sistema
parlamentarista de governo. Já ouvimos aqui o
ProfessorAfonso Arinos e ouviremos outras sumi-
dades manifestando-se a respeito da doutrina, da
pureza da filosofia do sistema parlamentarista de
governo.
O tempo é curto, Sr. Presidente, mas gostaria
de tratar da parte objetiva do parlamentarismo,
da fiscalização, da vivência, do dia-a-dia do Presi-
dente da República, do Primeiro-Ministro, dos Mi-
nistros com o Congresso Nacional, num debate
amplo -
não desses que ouvimos atualmente
no sistema presrdencíalísta, quando S. EX o Sr.
Ministro,leva todas as vantagens na réplica e na
tréplica, e o Deputado aqui vem ou para dizer
amém, ou para contestar e não ter como respon-
der, -
franco, sincero e honesto a respeito de
todos os problemas econômicos que existem na
Nação e tenho a certeza de que, se estivéssemos
vivendo o sistema parlamentarista de governo,
não estaríamos vivendo a crise de hoje, porque
quando havia crise num sistema presidencialista
de governo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, no
passado, utilizavam-se os tanques da Vila Militar,
e o problema institucional era resolvido. Hoje,gra-
ças a Deus, não temos mais essa solução odiosa.
Hoje as soluções têm de ser constitucionais. E
para a crise do presidencialismo não há solução.
A única solução talvez fosse a derrubada total
de um Ministério e a nomeação de novos Minis-
tros. Mas existem entre nós, brasileiros, o senti-
mentalismo, os laços de amizade e de parentesco,
que impedem que o Presidente da República to-
me medida tão radical em termos de mudança
de seu Ministério. O que vimos no passado e
vemos hoje é a contemporização, é o Presidente
da República colocando apadrinhados para resol-
ver uma crise que nunca se resolve e que só
se resolverá através do sistema parlamentarista
de governo. Dizem que o Brasil não tem estrutura
administrativa preparada para ser parlamentarista.
Mas ocorre o contrário: a estrutura só será prepa-
rada após a implantação do parlamentarismo. Aí,
sim, o Ministro de Estado de uma Pasta obrigará
a montagem de uma máquina definitiva, dura-
doura e permanente, porque se ele assim não
o fizerperderá a confiança dos seus colegas, pois
veremos, nós, Congressistas, no sistema, que S.
Ex" não está executando uma política duradoura,
e sim uma política a curto prazo, personalística
e demagógica. Obrigaremos os Ministros a mon-
tarem uma máquina administrativa eficiente, pla-
nos de cargos e salários e uma ótima estrutura,
moderna; teremos condições de cobrar dos Minis-
tros até o número de funcionários do seu gabi-
nete, do seu Ministério, das suas autarquias, das
suas fundações. Qualquer Constituinte que envie
hoje, requerimento de informações ao Executivo,
tem seu processo engavetado nos Ministérios e
é motivo de chacota e de brincadeira a respeito
das nossas atividades.
Concedo, com prazer, o aparte ao nobre Consti-
tuinte Mauro Borges.
o Sr. Mauro Borges -
Reforçando as pala.
vras de V.Ex-, que dá uma verdadeira aula, com
boa didática, sobre o parlamentarismo, tenho a
dizerque o argumento, de muitos, de que o parla-
mentarismo pode acarretar uma descontinuidade
das ações administrativas não prevalece, porque
há um sistema usado na Inglaterra, o shadow
cabinet, gabinete-sombra, que é organizado pe-
las oposições e acompanha, com um verdadeiro
governo paralelo montado, todas as atividades
do Gabinete exercício do poder. E, se há uma
mudança repentina de Gabinete, as coisas conti-
nuam serenamente, sem que haja interrupção na
vida administrativa da Nação, por causa do exer-
cício permanente do acompanhamento feito pelo
gabinete-sombra.
o SR. ISRAEL PINHEIRO -
O argumento
de V.Ex", nobre Constituinte, está de acordo com
o sistema parlamentarista. Na Inglaterra existe o
shadow cabinet porque o Governo comparece
semanalmente ao Parlamento; a Primeira-Ministra
Margareth Thatcher vai lá todas as semanas, du-
rante quinze minutos. Os Congressistas, então,
conhecem o planejamento do governo e a oposi-
ção pode acompanhá-lo. AqUI no Brasil, nobre
Senador Constituinte, duvido que haja um Depu-
tado ou Senador que conheça o programa que
está na idéia dos Srs. Ministrosde Estado do atual
Governo. Eles nem têm a delicadeza de informar-
nos. V. Ex" sabe muito bem que vai ter de ficar
nos gabinetes implorando e mendigando verba
para asfaltar sua estrada. E olhe lá -
quando
ele informa! No governo parlamentarista, V. Ex',
como oposição ou como governo, conhecerá o
livro aberto e transparente da realidade adminis-
trativa do País. Esta é a verdade, nobre Senador.
Concedo o aparte, com todo o prazer, ao Depu-
tado Osvaldo Macedo.
O Sr. Osvaldo Macedo -
Deputado Israel
Pinheiro, com que alegria eu o ouço. V.Ex' reafir-
ma hoje nesta Casa a tradição da inteligência,
da cultura e da sabedoria política das MInas Ge-
rais É, portanto, um legítimo representante da-
quela tradição que tanto orgulho causou ao Brasil.
Estou de pleno acordo com V. Ex" a respeito das
suas considerações sobre o regune parlamenta-
rista, ísto que, como sabemos, é o mais civilizado,
mais democrático e que permite maior partici-
pação popular. Basta dizer que todos os países
da Europa são parlamentaristas e todos os países
das Américas, com exceção do Canadá, são presi-
dencialistas. Defendo o parlamentarismo, mas
acho que para implantá-lo precisamos ter, primei-
ramente, o voto distrital. Quanto a implantar o
parlamentarismo com o Congresso tal como está
hoje, infelizmente não posso concordar; correría-
mos o risco de não termos partido de oposição.
de não termos gabinete-fantasma. O regime dis-
trital é fundamental até para definirmos os parti-
dos políticos e para que o cidadão não mude
de partido como muda de camisa, como tem
ocorrido no País atualmente. E fundamental tam-
bém uma burocracia de carreira -
como está
para ser proposta agora pelo ilustre Ministro da
Admmistração -
e partidos políticos fortes. No
momento presente, entretanto não posso fugir,
de forma alguma -
porque é um cornprormsso
da Nação -
da eleição direta para Presidente
da República. A nova Constituição tem de estabe-
lecer as bases para chegarmos, a médio prazo,
ao regime parlarnentansta puro, de preferência
a partir de 1990, com a próxima eleição congres-
sual. Mas gostaria, mesmo, na verdade. de cum-
primentar V. Ex-, que nos está encantando hoje
à tarde com suas considerações muito inteligen-
tes e práticas a respeito do regime parlamenta-
rista. Meus parabéns a V Ex- pelo seu discurso.
O SR. ISRAEL PINHEIRO -
Eu é que agra-
deço a V.Ex' o aparte.
Sr. Presidente, vou analisar o segundo aspecto.
Concordo com V.Ex' com relação ao voto dis-
trital, mas meu tempo é curto. Vou dedicar-me
amanhã a debatê-lo.
Recebi, hoje. do Dr.João Amazonas, Presidente
do PC do B, uma análise sobre o voto distrital.
Ele comete um grave erro. Voto distrital alemão
não é o que está escrito aqui. Amanhã vou mostra!
que não é isso. E completamente diferente. E
o que falo sempre: é preciso conhecer bem o
voto distrital para poder discuti-lo, senão come-
te-se uma injustiça.
Gostaria de terminar, Sr. Presidente, fazendo
uma análise sobre como os Presidentes da Repú-
blica destruíram os partidos políticos. Em 1946,
com a eleição do Presidente Dutra, este Presidente
praticou um parlamentarismo de fato, não de di-
reito, na medida em que conciliou as forças políti-
cas divergentes, que eram o PSD e a UDN. Ele
foi muito sábio, porque absorveu todos os impas-
ses oriundos do período ditatorial de Getúlio Var-
gas, levando a co-responsabilidade aos dois maio-
res partidos da época. Veio Getúlio Vargas, em
1950, e o que aconteceu? Já começou a haver
um enfraquecimento do PSD Para se ter uma
Idéia, o PSD elegeu, em 1947, 13 Senadores; a
UDN, 6; o PTB, 1. Em 1945, o PSD elegeu 26
Senadores; a UDN, 10; o PIS, 12. Em 1950, na
renovação de um terço, o PSD já fez 6, a UDN,
4; o PTB já aumentou para 5 influência, evidente-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4549
mente, da eleição do Sr. Getúlio Vargas. Em 1954,
no final do período de Getúlio Vargas, o PSD fez
16; a UDN, 9; e o P1B já elegeu 16, logicamente
devido à administração e ao impacto emocional
da morte de Getúlio Vargas. Vejam a gravidade
da questão: Juscelino Kubitschek, sem dúvida ai-
,(juma uma das maiores expressões da política
nacional em termos de administração pública não
há como contestar a obra magnífica de sua admi-
nistração -
como político, enfraqueceu o Partido
Social Democrático. O PSD, nas eleições de 1958,
quando Juscelino Kubitschek estava na Presidên-
cia da República, elegeu 6 Senadores, a UDN,
8, e o PTB, 6. O PSD vinha mantendo, desde
1945, maioria absoluta. Durante o Govemo de
Juscelino Kubitschek este partido reduziu drasti-
camente sua maioria, passando a ser minoritário
O mais grave é que, quandoJuscelino Kubitschek
foi eleito Presidente da República, em 1955, o
PSD tinha 22 govemadores estaduais. Quando
saiu, em 1960,tinha 2 govemadores-o de Goiás
e o do Espírito Santo. Isto significa que a obra
administrativa de Juscelino Kubitschek não
acompanhou sua obra política, porque os interes-
ses da Presidência da República, do sistema presi-
dencialista de govemo, foram contra seu próprio
partido. A coligação PSD-PTB obrigou o Presi-
dente Juscelino Kubitschek -
há homens aqui
que acompanharam muito bem esse período e
sabem disso -
a reduzir a influência do PSD
em diversos Estados e a favorecer o P1B, porque
precisava do apoio do P1B para retomar em 1965.
Isto mostra a fragilidade do sistema presidencia-
lista de govemo.
Outro dado a observar é com relação ao calen-
dário eleitoral. Em 1990 teremos a renovação do
nosso mandato e dos governadores. O ano de
1988 é data-base para as eleições dos prefeitos
municipais.
Registro, finalmente, para o pensamento e a
inteligência dos Srs, Constituintes, que precisa-
mos encontrar uma fórmula que faça coincidir
as eleiçõs municipais com as eleições gerais para
a Câmara, o Senado e govemos de estados, isto
é, temos de estudar o mandato de dois anos para
prefeitos, permitindo talvez uma reeleição dos pre-
feitos eleitos em 1988, para que eles possam dis-
putar a reeleição em 1990.
Para encerrar, chamo a atenção da Casa para
o fato de que não podemos ter eleições diretas
se for mantido o sistema presidencialista de go-
verno, porque não podemos ter eleições desca-
sadas das eleições do Congresso, isto é, o Presi-
dente da República, no sistema presidencialista
de governo, tem que ser eleito junto com o Con-
gresso com que vai governar, senão enfrentará
um Congresso adversário, como aconteceu com
Getúlio Vargas e Jânio Quadros. E preciso ficar
bem claro na consciência dos Srs. Constituintes
que as eleições, no sistema presidencialista, têm
de coincidir com a renovação do Congresso Na-
cional ou o Brasil continuará eternamente amar-
rado e massacrado pelas crises políticas.
Deixo aos Srs. Constituintes a análise dessas
dificuldades da realidade do calendário eleitoral,
que exrqe um estudo profundo.
Prometo retornar amanhã para mostrar aos
meus nobres companheiros dos partidos de es-
querda que o sistema eleitoral misto -
o sistema
não é distrital,mas o 'sistema eleitoral, que é misto
-é aquele que realmente atende às necessidades
do Brasil e, sobretudo, protege com muita clareza,
com muita correção, as minorias. que são Impres-
cindíveis, no meu modo de ver, para a democracia
ser subsistente e forte no Brasil.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Nelson Jobim, para discutir o pro-
jeto.
o SR. NELSONJOBIMPRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREaUE À REVISÃO DO
ORADOR, SERAPUBUCADOPOSTERIOR-
MENTE
O SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Tem
a palavra o SI'" Udice da Mata, para discutir o
projeto.
A SRA. LIDICE DA MATA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs Constituintes, amanhã esta Assembléia de-
baterá o seguinte tema: voto distrital. Inclusive,
citava há pouco o ConstJtuinte Israel Pinheiro a
contribuição que estamos buscando dar a esse
debate. Tomei parte da Subcomissão do Sistema
Eleitoral e Partidos Políticos, presidida por S. Ex'
Gostaria de tratar dessas questões nesta sessão.
Duas questões chamam a atenção no atual tex-
to do Projeto de Constituição que estamos discu-
tindo, em relação à questão política e partidária:
o voto distrital misto, que se pretende adotar no
País, e as restrições à liberdade de organização
partidária, que aparecem no texto constitucional.
Na nossa opinião, essas duas questões são de
grande importância para o futuro da democracia
em nosso País, na medida em que dizem respeito
à própria existência ou não da democracia repre-
sentativa e de representação popular no Brasil.
Dessas duas questões depende, em grande parte,
o grau de democracia representativa que teremos.
Não são, portanto, questões meramente técnicas.
São questões de grande importância política, e
delas dependem uma série de outros desdobra-
mentos políticos.
O Partido Comunista do Brasil tem uma posi-
ção clara e definida sobre esse assunto. Os comu-
nistas consideram que a adoção do voto distrital
misto representa uma grave ameaça à sobrevi-
vência da democracia representativa no País. Mais
do que isso, o voto distrital significa a institucio-
nalização dos "currais eleitoraís" e da influência
do poder econômico nas eleições para os cargos
legislativos, Como se isso não bastasse, o voto
distrital retira dos eleitos a preocupação com as
grandes questões nacionais, transformando os
deputados federais e estaduais em meros repre-
sentantes distritais.
A opção entre o voto distrital misto ou o voto
proporcional não é, portanto, uma questão de
menor importância. Ela diz respeito ao conteúdo
progressista pu conservador dos órgãos legisla-
tivos, federal e estadual. Segundo o sistema que
se adotar, haverá uma Câmara dos Deputados
e Assembléias Legislativas com representantes
dos grandes e pequenos partidos, ou existirá uma
Câmara e Assembléias retrógradas, bi ou tripartí-
dárías,sem participação da população e de menor
projeção social. Na opinião dos comunistas, o
voto distrital representa um enorme retrocesso
na vida política nacional e um duro golpe na con-
quista democrática da representação proporcio-
nai, que vem desde a Constituição de 1934.
Aadoção do voto distrital misto, pretendida por
alguns, criaria sérios problemas para a eleição
de candidatos não comprometidos com o poder
econômico, de candidatos populares, ideológicos
ou dos pequenos partidos. Enganam-se os que
argumentam que o voto distrital reduziria a in-
fluência do poder econômico nos processos elei-
torais. Os que assim argumentam ou estão equi-
vocados, ou agem de má-fé. Na verdade, com
a adoção do voto distrital ocorreria exatamente
o contrário. Tanto nas listas distritais de candi-
datos, onde só se elegeria o candidato mais vota-
do, quanto nas listas proporcionais, onde os elei-
tos precisariam ter muito mais votos do que nas
eleições anteriores, uma vez que o quociente elei-
tora! será o dobro, é evidente que seriam eleitos
os candidatos que dispusessem de elevado cacife
eleitoral, com preferência os que possuíssem
maiores recursos financeiros. A influência do po-
der econômico será, portanto, dicisiva.
Com o voto distrital misto, ganharão nos distri-
tos os candidatos dos grandes partidos, em geral
melhor estruturados e contando com a ajuda da
máquina administrativa. Os pequenos e médios
partidos, em geral drscrímmados, dificilmente te-
rão condições sequer de disputar em igualdade
esse tipo de eleição.
Sé levarmos em consideração que saímos de
um período de autoritarismo, de 21 anos de dita-
dura, onde a liberdade de organização partidária
não existiu, vamos entender mais ainda as dificul-
dades que terão os pequenos partidos que apare-
cem neste momento com suas legendas próprias.
novas para o conjunto do eleitorado, para disputar
com os grandes partidos que se consolidaram
durante o tempo do autoritarismo no Brasil.
Outra ilusão dos defensores do voto distntal
é a de que esse processo aumentaria a representa-
tividade, facilitando a eleição de candidatos mais
conhecidos, de mais prestígio político e influência
pessoal em determinado bairro ou cidade. Isso
é falso, porque a eleição distrital não se realizará
num bairro ou numa cidade, mas em vários bair-
ros e até mesmo em várias cidades, formando
um único distrito eleitoral. O Estado de São Paulo,
por exemplo, seria dividido em 30 pedaços eleito-
rais, cujos limites serão traçados artificialmente
pela JustIça Eleitoral. Dezenas de bairros da Capi-
tal poderão constituir um único distrito, assim co-
mo dezenas de municípios do interior.
Dezenas de bairros serão limitados artificial-
mente pela Justiça Eleitoral, constituindo o cha-
mado distrito eleitoral. Adelimitação desses distri-
tos eleitorais provavelmente vai responder aos in-
teresses dos setores dominantes de nossa socie-
dade, que repartirão os distritos eleitorais de acor-
do com os seus interesses próprios e com seus
interesses político-eleitorais principalmente.
Desse modo, dilui-se o prestígio e a influência
do candidato de um ou dois barros, de uma ou
duas cidades. Em última instância, quem vaidecí-
dir a eleição é o dinheiro, serão os poderosos
do lugar. E evidente que o voto distrital é o "curral
eleitoral" institucionalizado.
A mesma coisa ocorrerá para os candidatos
que disputarem a eleição através do sistema pro-
porcionaI. Em primeiro lugar, o quociente neces-
sário para eleger um candidato será duas vezes
maior que o atual, na medida em que o número
de vagas disputadas por esse sistema será redu-
zido à metade. Em São Paulo, por exemplo, na
última eleição, o quociente eleitoral foi de 238



4550
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
mil votos. Com uma eleição pelo sistema distrital
misto, esse quociente seria de 476 mil votos. Ou
seja, um candidato que teve 60 mil votosneces-
sitaria de 120 mil votos para ficar na mesma posi-
ção. Não é exagero afirmar que dificilmente de
70 a 80 por cento dos atuais constituintes se reele-
geriam pelo sistema distrital misto.
Como se isso não bastasse, os pequenos e
médios partidos seriam praticamente eliminados
do Congresso Nacional, ou teriam uma represen-
tação insignificante. Esses partidos, notadamente
os ideológicos, não dispõem de condições para
enfrentar em pé de igualdade uma disputa eleito-
ral por esse sistema como os grandes partidos.
O Congresso Nacional seria, portanto, transfor-
mado numa representação maciça do poder eco-
nômico, do caciquismo eleitoral e do bi ou, no
máximo, tripartidarismo.
Há uma polêmica quanto a essa questão. Al-
guns defendem que o voto distrital misto igual
ao modelo alemão não se organiza dessa forma.
Só que em nenhum momento em que participei
da subcomissão que tratou dessa questão ficou
explícito por aqueles que defendem o voto distrital
misto quetipo, que modelo será seguido no Brasil.
Alguns falavam na divisão de 50% para o voto
distntal misto. Outros advogavam a possibílídade
de percentuais díferenciados para o voto propor-
cionai ou para a lista proporcional e a forma majo-
ritária de voto com o distrito. De forma que em
nenhum momento se deixa claro, nem no projeto
atual, nem nas discussões anteriores, que forma
de voto distrital se está querendo implantar no
Brasil.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Aldo
Arantes.
o Sr. Aldo Arantes-
Constituinte Lídice de
Mata, gostaria de ressaltar que a idéia do voto
distntal parece estar muito relacionada com a pos-
sibilidade de aprovação do parlamentarismo, e
essa iniciativa não parte dos setores progressistas,
que, na sua totalidade, se posicionaram contra
a adoção do voto distrital. Exatamente porque
esses setores entendem que o voto distrital tem
um objetivo muito claro e muito precioso: o de
elitizarmais ainda o Parlamento, transformando-o
em um instrumento mais ainda a serviço das clas-
ses dominantes. Sabemos-
e a formação históri-
co-política e social do Brasil nos indica -
que
o vototerritorializado é o votodo coronel do inte-
rior, é a politica do curral eleitoral. Portanto, nas
condições sociais e políticas do Brasil, a adoção
do voto distrital é a institucionalização da política
do curral eleitoral. É, portanto, um instrumento
para tomar o Parlamento mais dócil e mais con-
servador do que já é. Alguns setores argumentam
que o voto distrital alemão não causaria esses
males, já que determinado candidato de um par-
tido que não fosse eleito no distrito seria aprovei-
tado, e a sua soma poderia garantir a eleição
de um candidato representando os pequenos par-
tidos. No entanto, o que não dizem é que os no-
mes de liderança, de representatividade não terão
condições de ser candidato em mais de um distrí-
to. Isso dificulta, tremendamente, a eleição dos
representantes dos pequenos partidos ídelóqicos
comprometidos com as causas populares. E im-
portante ressaltar que, em experiências históricas,
como, por exemplo, na França, a adoção do voto
distrital teve um objetivo muito preciso e claro,
que fOI reduzir a representação do partido comu-
nista, logo após a 11 Guerra Mundial, sob o govemo
de Charles De Gaulle. Parece-me que a adoção
do voto distrital, longe de representar um avanço,
representa um retrocesso. E não há na nossa
opinião nenhuma relação necessária entre a ado-
ção do sistema parlamentarista, que defendemos,
e a adoção do voto distrital.
A SRA. LÍDICE DA MATA -
Sem dúvida
alguma, Constituinte Aldo Arantes -
e enriquece
o nosso pronunciamento -
os companheiros
que assim argumentam também se esquecem
de relacionar a existência do voto distrital nos
países da Europa com a própria distnbuição geo-
gráfica distrital consolidada nesses paises diferen-
tes e as tradições que temos, onde o voto se
dá sempre nas cidades, nos Estados, de forma
diferenciada do que existe nesses países; esque-
cem-se os companheiros também de que preci-
samos implantar sistemas eleítorías que possam
permitir a facilidade do voto numa população que
passou muito tempo sendo massacrada pela pro-
paganda, impedida de votar livremente, que só
agora tem oportunidade de escolher diante de
diversas siglas. Estabelecer formas que dificultem
a expressão do voto popular, na sua idéia de repre-
sentatividade política, não corresponde às expec-
tativas, às tradições brasileiras. A implantação de
modelos vindos dos paises europeus não corres-
pondem à forma cultural de organização do nosso
povo. Parece-me um aspecto violentador da re-
presentatividade popular.
Continuando nosso pronunciamento, indo pelo
cammho que V.Ex' enfatizá, não é preciso muito
esforço para se perceber que, nessas condições,
o voto distrital leva a uma outra grave conse-
qüencía. a elitização do Congresso Nacional. Ao
privilegiar os candidatos comprometidos com o
poder econômico, com o dinheiro, com os caci-
ques eleitorais, o voto distrital certamente transfor-
mará o Congresso Nacional numa cidadela inex-
pugnável do que há de mais conservador e reacio-
nário no País. Assim, representa um fator de atraso
no desenvolvimento da sociedade, uma aberra-
ção política de graves conseqüências e uma
ameaça à democracia representativa no País.
Ouço, com prazer, a ilustre Constituinte Moema
São Thiago.
A sr" Moema São Thiago -
Nobre Constí-
tuinte lídIce da Mata, V.Ex' está abordando uma
das questões fundamentais, para o processo de
redemocratização do País. E honestamente digo
que, em alguns momentos, realmente me con-
fundi ao fazer a distinção entre o voto distrital
misto e o voto distrital. Mas justamente o trabalho
na nossa Comissão Temática, em discussão que
levamos adiante, e a sua exposição, agora, con-
vencem-me de que, para a institucionalização da
democracia em nosso País e, sobretudo, para a
participação política das minorias, que é essencial
para a garantia do processo democrático, elas
seriam cassadas do processo politico se o voto
distrital fosse consignado na nova Constituição.
Isso não sq quanto ao aspecto da cassação polí-
tica da minoria, mas também politicamente, por-
que entendemos que um deputado, seja estadual,
seja federal, ficará limitado à votação somente
em seu distrito. Conhecemos vários políticos nes-
sa situação. A nível do distrito, seria, sobretudo,
um método de cassação política. Entendemos
que é preocupante para a consolidação demo-
crática do nosso País o fechamento de espaços
políticos através de medidas como o voto distrital.
A SRA. LÍDICE DA MATA -
Muito obrigada,
Constituinte Moema São Thiago. V.Ex' destacou
a importância da discussão sobre a questão do
voto distrital. Gostaria de levantar, aqui, também
outro argumento que vem sendo colocado por
companheiros de grandes partidos, com relação
à questão do voto distrital. Dizem esses compa-
nheiros que o voto distrital facilitará a organização
partidária e fará com que eles não tenham de
conviver com situações constrangedoras, como
as com que conviveram nas eleições passadas,
de disputarem, em determinada zona eleitoral,
com companheiros do seu próprio partido, esta-
belecendo uma concorrência prejudicial à vida
partidária. Esses companheiros enganam-se
enormemente, porque acreditam que isso ajudará
a articulação partidária. Na verdade, não há exem-
plo mais degradante do que aquele a que assisti-
mos -
e todo o País se revoltou -
sobre a con-
corrência para o Colégio Eleitoral, na convenção
do PDS. Trata-se do esbanjamento de dinheiro
que se viu na concorrência das candidaturas de
Mário Andreazza e Paulo Maluf para disputar a
convenção do PDS. Aquele é um pequeno exem-
plo em que se transformarão as convenções parti-
dárias para definição dos candidatos.
Se hoje no sistema de voto proporcional, a
guerra partidária para definição das legendas já
é absolutamente ingrata, com resultados políticos
desastrosos em cada Estado, vamos ter essa
guerra muito aumentada com a definição do voto
distrital, sobre quem será eleito para representar
o distrito no partido. Sem dúvida alguma, a guerra
se antecipará às eleições e terá resultado durante
todo o período da eleição. Não se enganem jul-
gando que aqueles que forem preteridos no pro-
cesso de definição de candidaturas, dentro do
seu partido, irão conformar-se ou apoiar qualquer
outro candidato, no periodo eleitoral.
o Sr. Gerson Peres -
Permite V. Ex' um
aparte?
A SRA. LÍDICE DA MATA -
Ao finalizar
meu pensamento, dar-lhe-eí o aparte.
A definição dessas candidaturas será sempre
através do poder econômico, agindo dentro da
convenção, na tentativa de ganhar os conven-
cionais, ou serão escolhidos, para representação
partidária, em determinados distritos, aqueles que
tiverem mais convivência política com a cúpula
do seu partido, com o domínio, portanto, da má-
quina partidária.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Gérson
Peres.
O Sr. Gerson Peres -
Nobre Constituinte
Lídice da Mata, o voto distrital, analisado do racio-
cínio de V. Ex" parece até ser uma iniciativa que
não vem contribuir para o equilíbrio que deve
existir no processo eletivo, mas ele tem grandes
vantagens. Na parte política, por exemplo, quanto
ao voto distrital, dá-se oportunidade ao eleitor de
identificar o melhor na área em que está. Ele
pode avaliar a qualidade e o valor do cidadão,
o que o voto proporcional muitas vezes não per-
mite. Elegem-se candidatos pela força do poder
econômico em áreas onde nunca se ouviu falar
de seus nomes. Temos no Congresso Nacional
alguns cidadãos eleitos por esse processo. O se-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4551
gundo ponto diz respeito à influência do poder
econômico. Alega V.Ex' que ela exisitá tanto no
voto proporcional quanto no voto distritaLAvanta-
gem do distrital é que os que fazem a competição
podem detectar os agentes da corrupção pelo
poder econômico. Então, são aqueles candidatos
os responsáveis por todo o processo de corrupção
e interferência do poder econômico no processo
eletivo. No voto distrital sabemos quem é quem.
Já no proporcional é mais difícilconhecer o agen-
te do crime, a fim de que seja enquadrado. O
voto distrital -
para encerrar e não lhe tomar
o tempo ou empanar o brilho com que V. Ex'
condena o voto distrital -
proporciona o equilí-
brio partidário. É uma ilusão dizer que os peque-
nos partidos serão esmagados pelo processo do
voto distrital misto. Do contrário, ele possibilita
o crescimento dos partidos menores, porque pro-
porciona duas opções ao mesmo tempo que de-
penderão da capacidade de liderança, da persua-
são, de como agir, de como os pequenos partidos
irão buscar o voto Ele não terá um SÓ, como
se verifica no processo proporcionaL Agradeço
a V.Ex' a oportunidade que me deu de perturbar
o seu brilhante discurso.
o Sr. TIto Costa -
Nobre Constituinte, per-
mita-me apenas um pequeno aparte. Não se es-
queça de um elemento Importante na discussão
desse problema. V.Ex'está condenando as forças
reacionárias. O voto, como está sendo disputado
agora, permite que um cidadão milionário faça,
por exemplo, no meu Estado, São Paulo, nos seus
573 municípios, uma campanha, em detrimento
do pessoal da região. Por quê? Porque alise insta-
lou o poderio do dinheiro. Com o voto distrital,
isso será mais difícil, pois os cidadãos do distrito
não terão a ingerência desses ultramilionários na
disputa de votos. Esse argumento deve ser levado
em conta, a fim de não condenarmos, pura e
simplesmente, o voto distrital sob falsos pretextos
e longe da nossa realidade.
A SRA. LíDICE DA MATA -
Sem dúvida
nenhuma, preocupam-nos muito as questões que
V.Ex" levantaram a respeito do poder econômico,
e, por isso mesmo, não podemos restringir-nos
à idéia de que os multimilionários se espalhem
pelo Estado, sem entender que, com o seu poder
econômico mais concentrado em pequenos dis-
tritos, mais força ainda eles terão para eleger esse
candidato. Além disso, temos de levar em COnsI-
deração também que precisamos estabelecer
uma legislação eleitoral capaz de conter, em parte,
o poder econômico, que dificIlmente será contido
num país capitalista como o nosso. Temos de
entender também que uma das formas de eleição
-
modificação da vontade popular -
hoje, não
é apenas a utilização do poder econômico pro-
priamente dito, mas a utilização da máquma do
Estado a serviço da eleição de alguns candidatos
que não será impedida no voto distritaL Muito
pelo contrário. O Presidente Tancredo Neves, na
conferência que fez na UnS sobre a questão do
voto distrital, colocou-se contra o poder local por
interferir de forma determinante na eleição dos
candidatos. E dizia:
"Serão eleitos, em primeiro lugar, os gran-
des proprietários de terra; em segundo, os
latifundiários; em terceiro, o Vigário;em quar-
to, o tabelião e, por último, o Prefeito de cada
local"
Na verdade, as forças locais, o poder da autori-
dade local interfenrá, e muito, na definição dos
candidatos de cada distrito com o voto distrital.
Temos uma formação critica em relação à ma-
neira como está colocada a organização partidária
neste projeto constitucionaL Em nossa opinião,
ele restringe a liberdade de organização partidária,
há tanto tempo massacrada em nosso País. Este
projeto constitucional não apresenta formas de
libertação dessa camisa-de-força a que hoje os
partidos estão submetidos no Brasil. (Palmas)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Mauro Borges, para drscutíro pro-
jeto.
o SR. MAURO BORGES (PDC -
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, no início da década de 60 o Brasil se
debatia numa desordem administrativa maior ain-
da do que a existente hoje. Dentre os vános órgãos
que tratavam da economia, um não via o outro
e, muitas vezes, trilhavam caminhos opostos, sem
qualquer convergência. Foi então que uma vasta
campanha para se criar um órgão coordenador
de planejamento central teve lugar, não propria-
mente para inibir as divisões naturais do poder,
mas para dar uma visão conjunta dos problemas
do País. Foi assim que se criou o Ministério do
Planejamento e da Coordenação, lançado com
os melhores auspícios e esperanças Infelizmente,
logo depois, no regime autoritário, os Ministros
do Planejamento passaram a ter um poder ex-
traordinário, transformando-se em verdadeiros
superministros, com a simpatia do Presidente da
República. Eram realmente os homens mais po-
derosos do Governo, naquela época.
Com a evolução do processo administrativo na-
cional, verificou-se a tendência contínua de o Mi-
nistério do Planejamento só se preocupar com
problemas de natureza financeira, de câmbio, dívi-
da etc., mas se descuidando, cada vez mais e
acentuadamente, da coordenação do processo
produtivo e do desenvolvimento econômico da
Nação. Não coordenava os Ministérios uns com
os outros, nem os grandes organismos regionais,
como a Sudarn, a Sudene ou a Sudepe, com
as ativídades dos Estados federados e o Estado
nacional, o Governo central. Era uma descoor-
denação completa, um malbaratamento dos re-
cursos financeiros, enfim, um grande desperdício,
que caracteriza as nações pobres. Quanto mais
pobre, mais desperdício.
Infelizmente, não corrigimos esse problema e
essa integração não ocorreu. Hoje, sentimos na
carne a desordem generalizada Faço uma exce-
ção às grandes estatais, aquelas que têm contri-
buído de forma decisiva para o desenvolvimento
nacional, como a Petrobrás, que faz a pesquisa,
a lavra, organiza postos, transporta petróleo inter-
no e externamente, refma e distribui Sem dúvida,
é uma organização de porte mundíal, um orgulho
para nós, sem embargo das suas falhas. A mesma
coisa se pode dizer da Companhia Vale do Rio
Doce, também lucrativa, de porte internacional,
com ações no mundo inteiro. E também um orgu-
lho para o nosso Pais, e tem dado resultados.
Ela se organiza não só na pesquisa e lavra dos
minérios, como também no transporte, como é
o caso da Ferrovia do Vale do Rio Doce, e, agora,
a grande Ferrovia dos Carajás. Ela equipa, orga-
niza os portos e faz uma política de economia
de produnvidade do seu trabalho. ATelebrás tam-
bém faz um planejamento, realiza uma coorde-
nação excelente dos trabalhos das comunicações
Ninguém pode negar que o Brasil avançou mui-
to neste campo, nos últimos anos. Entretanto,
em alguns setores, a falta de coordenação é mais
sensíveL E preciso destacar a Eletrobrás. Ela tem
feito grandes usinas, que orgulham a capacidade
realizadora do nosso povo, como ltaipu binacio-
nal, e Tucuruí, a maior usina que temos em nosso
País, com tecnologia própria. Sem dúvida é um
fato muito importante. Existe, porém. falha abso-
luta -
pode-se dízer -
da coordenação, da inte-
gração e do aproveitamento racional dos nossos
recursos naturais Isso ocorre basicamente com
as grandes empresas da Eletrobrás, subsidiánas
e outras empresas menores, a nível nacionaL Por
todas as grandes bacias -
na Bacia do Prata,
do Rio Grande, do Paranaíba, do Paraná -
cons-
troem-se usinas, em uma verdadeira sucessão,
transformando-se rios, como o Paranaíba, o rio
Grande e o Paraná, em verdadeiros lagos. No
rio São Francisco ocorre a mesma coisa, só se
pensa no aproveitamento da hidreletricidade. O
projeto é feito, mas planeja-se e projeta-se exclusi-
vamente o setor hidrelétrico. Esquece-se de que
o rio não pode ficar preso unicamente à função
de fornecer energia hidrelétrica. As vezes é mais
importante o transporte do que a produção de
energia. É preciso considerar a importância desse
impacto no meio ambiente, pois é fundamental.
Temos o problema da irrigação, que, em um
país como o nosso, pode ser feito o ano todo,
em todos os setores e regiões do País. Entretanto,
ela não é bem aproveitada. Não conheço usina
alguma que tenha feito planejamento múltiplo in-
tegrado. Existe somente produção de eletricidade.
E isso tem causado sucessivos prejuízos ao nosso
País.
Na semana passada, o Presidente visitava, na
parte baixa do rio São Francisco, uma usina insta-
lada nas regiões extremamente secas do Nor-
deste, entre os Estados de Sergipe e de Alagoas,
onde se começou a obra da usina de Xingó. Lá
também só se pensa na eletricidade, como se
fosse a única coisa aproveitável do rio. O não-a-
proveitamento de outros potenciais dos rios causa
um prejuízo tremendo ao nosso País. Tal proble-
ma poderia ser corrigido, indicando-se na legisla-
ção ordinária, digamos assim, o aproveitamento
múltiplo integrado -
a fazer parte do Código de
Águas. Mas o assunto é tão grave que merece
determinação constitucional. Pode-se não realizar
todas as obras de uma só vez, mas é preciso
que se projete o aproveitamento múltiplo integra-
do, pois é de vital importância. Se não houver
planejamento, depois de construída a primeira
parte da usina, a parte elétrica, talvez não se pos-
sam aproveitar economicamente as outras poten-
cialidades, o que seria um mal imenso.
Vemos, por exemplo, na fronteira do meu Esta-
do, Goiás, e o Triângulo Mineiro, que o rio Para-
naíba virou praticamente um lago, na sucessão
de usinas, para a produção de quase
6.000.000kW. Na verdade, esse rio serve uma das
regiões mais desenvolvidas do País, com um po-
tencial econômico extraordmário, mas não tem
navegação. Asusinas bloquearam o rio Paranaíba,
o rio Grande e o rio Paraná, que poderiam ser
grandes vias, verdadeiras artérias do nosso pro-
gresso, e estão totalmente seccíonadas, Chamo



4552
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
isso não apenas de incompetência e erro, mas
de crime contra os interesses nacionais.
O Brasil tem cerca de 6.000 OOhw de águas
em barragem, águas estancadas, que dariam para
criar peixes para abastecer o País todo. Nada disso
é aproveitado. É preciso, então, que se obrigue
um planejamento nesse sentido.
Cito o exemplo de Tucuruí, que é um modelo
de erros. O ex-Presidente Geisel determinou que
se fizesse uma eclusa, para possibilitar a navega-
ção do rio. Começaram na margem direita e, de-
pois, passaram para a margem esquerda. Hoje
resolveram fazer uma eclusa, inacabada, absurda-
mente cara, um verdadeiro absurdo! Calcularam,
certamente há muitos anos, onde seria o lago,
a costa, a elevação das águas. Quando fizeram
a rodoviaTransamazôníca esqueceram-se de que
lá havia uma barragem. O Ministério do Planeja-
mento não coordenou coisa alguma, não integrou
nada. Enfiaram a rodovia no futuro lago da barra-
gem de Tucuruí. Perderam-se, aí, quase duzentos
quilômetros, Esqueceram-se também de fazer,na
época apropriada, o desmate, a retirada dos vege-
tais da região do alagamento, e acabaram não
tendo outra solução senão a de fechar a usina
e afogar milhares e milhares de hectares, que
devem ter provocado -
e estão provocando -
emanações maléficas ao meio ambiente, às turbi-
nas e a todo equipamento que lá está. Não se
fez nada também com relação à irrigação.
São tantos os problemas que poderíamos talvez
falar nas exceções, se houver, porque não conhe-
ço nenhuma média ou grande usina que tenha
um planejamento global.
Ouço o nobre Constituinte Israel Pinheiro.
o Sr. Israel Pinheiro -
Nobre Constituinte
Mauro Borges, V. Ex" faz um discurso da maior
importància, quando analisa o problema das eclu-
sas dos rios navegáveis no Brasil.Não temos pla-
nejamento -
já discutimos isso há poucos minu-
tos -
pois estamos num regime presidencialista
de governo. Mas é preciso analisar o problema
das eclusas. A eclusa é uma obra extremamente
onerosa e só se faz necessária onde há um corre-
dor de exportação. Não adianta fazer uma eclusa
para dizer que tal rio se tomou navegável. V. Ex"
falou no Paranaíba. Nesse rio não há sentido em
se construir em eclusas. Se o fizermos, apenas
permitiremos a navegação até o rio da Prata. Mas
qual é o sentido de aumentar as distâncias hidro-
viárias -
o transporte hídroviárío é realmente
mais barato-
para sair no rio da Prata? É preciso
haver um estudo global entre a ferrovia e a hídro-
via. Aí sim, far-se-ánecessário um planejamento
para construir eclusas. Existe o problema da ferro-
via Norte-Sul. Há lógica em se construírem eclu-
sas no rio Araguaia ou no Tocantins, porque o
transporte é feito através dos rios até o ponto
onde encontram a ferrovia. Mas não se pode -
e V.Ex' analisa isso muito bem -
simplesmente
construir eclusas ao bel-prazer de uma empresa
de consultoria de engenharia. Aeclusa de Tucuruí
~ãotem sentido algum, é simplesmente a possibi-
lidade de se transportar de uma região que nada
produz para não se sabe onde. É pura obra de
imaginação de engenharia. Eu diria mais, é para
atender a veleidades de firmas de consultoria ou
de empresas estatais, que gostam muito que
conste nos seus currículos a construção de obras
grandiosas.
•
o SR. MAURO BORGES -
Agradeço a V.
Ex' a sua boa intenção, mas discordo completa-
mente dos seus argumeritos. Realmente, não se
pode raciocinar apenas com os transportes de
ponta, da origem ao fim. Há uma gr!lnde quanti-
dade de transportes intermediários. E preciso ver,
para cada tipo de transporte, a característica do
material a ser transportado.
Começando por Tucurui, o rioTocantins possui
um potencial extraordinário de navegação. Ele
vai ser absolutamente necessário ao desenvol-
vimento do nosso País, sobretudo na região do
Brasil Central, para o transporte de minérios, a
importação do petróleo da Amazônia, quando os
seus campos estiverem produzindo em grande
quantidade, e para o transporte de cereais do Bra-
sil Central. Só o vale do Araguaia tem 3 milhões
de hectares, onde se poderia produzir mais da
metade da safra agrícola atual do Brasil, ou seja,
a exploração da navegabilidade do no é absoluta-
mente necessária. Vejabem, creio que V.Ex' não
entendeu o que eu disse.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Peço
licença ao orador para interrompê-lo por um ins-
tante a fim de cumprir uma norma regimental.
De acordo com o art. 34, § 9",prorrogo a sessão
pelo tempo necessário para que V. Ex' termine
o seu discurso e dê oportunidade para que os
demais oradores inscritos também se pronun-
ciem.
O SR. MAURO BORGES -
Peço a V. Ex"
que me conceda um minuto mais, para que meu
pensamento não fique desfigurado.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
V. Ex'
ainda dispõe de quatro minutos.
O SR. MAURO BORGES -
O transporte
fluvial é o mais barato que existe. Quanto ao do
rioParanaíba, gostaria de dizerque a nossa produ-
ção de fosfato, da região de Catalão, poderia ser
por ele exportada, rio abaixo, para as regiões agrí-
colas, não só do Triângulo Mineiro, mas de São
Paulo e Paraná. Poderíamos transportar pejo rio
os produtos que a Argentina e os Estados do
Sul nos importam, e trazer o que importamos
daquele país para as regiões do interior, com mui-
to mais vantagem.
Lamento não ter o tempo necessário para mos-
trar o engano que V. Ex' comete. Mas, enfim,
gostaria de concluir dizendo que tive satisfação
de ver incluída no projeto da Comissão de Siste-
matização essa idéia de que os grandes e médios
rios deveriam ter seu aproveitamento múltiplo e
integrado projetado, não executado. A execução
se dará na medida das possibilidades. É lógico
que não se fará imediatamente a construção de
tudo, para não se ficar com obras ociosas; seria
feito apenas o planejamento e o projeto.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Agassiz Almeida, para discutir o
projeto.
O SR. AGASSIZALMEIDA PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, sERÁ PUBUCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Henrique Córdova, para discutir
o projeto.
O SR. HENRIQUE CÓRDOVA (PDS -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, inumeráveis são as causas
históricas de ordem econômica, social, cultural,
étnico-militar e político que têm dificultado e até
obstaculizado a vigência e o exercicio pleno do
regime democrático no Brasil,objetivo smtese da
nossa sociedade. Listá-Ias,sem a necessária hie-
rarquização -
o que é impossível dentro dos limi-
tes do tempo de que dispomos -
seria, além
de contradição flagrante ao enunciado inicial,
uma pretensão intolerável. Por isso é mister que
nos atenhamos àquelas mais claras, mais visíveis,
mais palpáveis à luz do projeto de Constituição
que ora estamos a debater e ao qual ainda tere-
mos oportunidade de oferecer emendas. Nele
confirmamos as formas de governo e de Estado,
a Repúbhca, a Federação; nele procuramos trans-
formar o sistema de govemo, o presidencralista.
Tanto aquelas quanto este nasceram do ventre
da Constituição de 1891, fecundada pela seiva
do diploma constitucional norte-americano, e que
lhe foi infundida pelo espírito mimético dos sulis-
tas e constituintes nativos da época, enraizados
em princípios fílosóflcos dominantes na Europa,
que mal interpretaram e pior transpuseram do
mundo abstrato para o real, até então msuficien-
temente assimilado pelas consciências.
Assim, quando se pretendeu romper com a
monarquia, isso foifeitoapenas formalmente, não
houve descontinuidade, de modo geral, no exer-
cício do sistema de poder no que respeita à sua
essência e à sua substância. A Federação, nova
forma de Estado, nasceu dual, com dupla esfera
de soberania, que logo se mostrou incapaz de
responder à necessidade de prevalência dos inte-
resses nacionais sobre os locais. Desembocamos
no que se convencionou chamar Federação coo-
perativa para, em pouco tempo, vivermos o que
hoje se denomina Federação comandada pelo
princípio integrativo e pelas mesmas razões.
Por outro lado, o sistema de governo hipertro-
fiou o Poder Executivo e degradou os Poderes
Judiciário e Legislativo.Vivemos hoje uma Repú-
blica com feições monárquicas, o Estado é unitá-
rio e o poder é exercido unipessoalmente.
Não nos parece, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, que as fórmulas adotadas pelo Projeto
de Constituição que debatemos contenham res-
postas adequadas atuais a esses graves e pertur-
bantes problemas. Estamos ainda presos a uma
concepção segundo a qual a ordem jurídica é
absolutamente autônoma. O Direito. sob a inspi-
ração de Kant, desvincula-se da etica e sob a
inspiração de Adam Smíth, desvincula-se da eco-
nomia; e o Estado, sob a inspiração de Savigny.
desvincula-se da sociedade. As instituições, que
devemser tratadas no texto constitucional, segun-
do esta concepção passam a meros agregados
lógicos, formais, incapazes de conter as virtuali-
dades que permitam o intercâmbio com o real,
de forma que a própria sociedade construa o seu
destino e o seu futuro.
Piorainda quando se deseja que a futura Consti-
tuição desenhe o modelo da sociedade brasileira
que há de vir. Aí, olvidamos que o único sujeito
da sua própria história é a sociedade. Seria terrível
equívoco pretendermos fazer com que a futura
sociedade brasileira estivesse pré-moldada no tex-
to constitucional que vamos produzir.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4553
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, agre-
gue-se a estes fortes argumentos aqueles que
nos parece o mais importante: além de não viver-
mos a República que se caractenza pela divisão
nítida entre o que é público e o que é privado,
além de VIvermos um Estado unitário, vivemos
ainda uma época em que o Estado se fortalece
cada vez mais, domina a economia nacional, dita
incontrastavelmente todas as regras que em sua
formação deveriam ser deixadas ao encargo da
própria sociedade na sua dinâmica. O Estado bra-
sileiro, nos próximos anos, deverá apropriar-se
de 25% do Produto Interno Bruto nacional, cerca
de um quarto que, se crescer a uma taxa histórica,
nos próximos dez anos estará duplicado.
Ora,um Estado assim forte,poderoso, ínterven-
cionista, unitário, não pode conviver com o siste-
ma de governo que ora preside sua atuação, um
sistema de poder unipessoal que apenas fazdiferir
o Presidente do Imperador porque o seu mandato
é temporário e porque ele ainda não se transferiu
por hereditariedade. Há que se mudar o sistema
e se reconstruir a Federação; há que se fazer vi-
gente a República, sob pena de jamais conse-
guirmos construir o objetivosíntese da sociedade
brasileira,o regime democrático, que cria as con-
dições para que todos possam exercer os seus
direitos, extroverter suas potencialidades e viver
o bem-comum, como aquele conjunto de condi-
ções através das quais cada um e todos, como
deuses caídos dos céus, possa dar uma resposta
satisfatória à substância do seu próprio ser, que
se denomina dignidade.
Sr. Presidente, o Poder Legislativo precisa con-
trolar o Executivo,e o Estado poderoso. E como
írá atíngiresse objetivose não ocorrerem em nos-
sas instituições modificações profundas que
transformem o sistema de Governo? Hoje todos
sabemos que são quatro as funções do Poder
Legislativo: a administrativa, a jurisdicional, ale-
gislatlvae a de controle. O atual Legislativobrasi-
leiro sequer pode expressar-se como forum de
debates. Não legisla e não controla. Assim, de
nada vale,Sr.Presidente, devolver-lheas suas cha-
madas prerrogativas. Elas, pouco a pouco, a per-
sistir o atual sistema de Governo, serão aluídas
em suas bases e continuaremos, ao longo do
tempo, apenas reclamando por elas, impotentes
e incapazes ante a irresponsabilidade com que
é e com que certamente será exercido o Governo
no Brasil.O controle do Legislativo sobre o gover-
no, o mais democrático, só pode ser exercido
pelo Congresso Nacional, e só será eficiente e
eficazna medida em que seja direto e não indireto
como ocorre atualmente, o que nos permite até
delegarmos essafunção a um Tribunal de Contas,
que, a prevalecer o texto do atual projeto, será
um quarto poder ao lado de um quinto, o Minis-
tério Público.
O controle direto diferedo indireto,já assinalava
Pietro VIrga, ilustre constitucionalista romano,
porque no primeiro se fiscaliza a pessoa que atua
e no segundose fiscaliza remotamente o ato prati-
cado, e a fiscalização direta pelo Parlamento só
pode ser exercida por um sistema parlamentar
de governo. A persistir o atual sistema, resta-nos
apenas aguardar que esta Constituinte fixeo mo-
mento de elegermos o futuro imperador do Brasil,
o qual dará continuidade à forma monárquica
de governo a prestação.
Encerro, Sr. Presidente, não sem antes lembrar
uma genial formulação de Marx, em seu "O De-
zoitode Brumário'. Dizia eleque os homens fazem
a História não como a querem, porque atuam
sobre circunstãncras concretas e estas condicio-
nam os resultados dos seus atos. É verdade, e
a circunstância em que vivemos é difícil, mas a
mais imediata e a natureza política dos mais des-
crentes jamais poderá condicionar os resultados
da Assembléia Nacional Constituinte.Não nos ím-
portam as ambições pessoais de atuais manda-
tários ou de pretendentes ao Império. Vamos ter
a coragem de, como dizia do fundo da prisão,
num momento histórico da Humanidade, Antonio
Gnamschi:
"Acrise reside no fato de estarem morren-
do as arcaicas e inadequadas instituições e
no fato de estarem impedindo o novo de
nascer."
Permita-nos que o nascituro venha à luz,para
a redenção da Federação e instauração do regime
democrático em nosso País. Muitoobrigado pela
atenção. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Roberto Brant, para discutir o pro-
jeto.
o SR. ROBERTO BRANT (PMDB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, aproxima-se o momento em
que esta Assembléia Nacional Constituinte estará
reunida, neste Plenário, para, finalmente, votar a
nova Constituição do Brasil Nesta antevéspera
de um instante tão crucial para o futuro da socie-
dade e do Estado, considero importante refletir
sobre a origem e a natureza deste momento cons-
tituinte,como também sobre os limitese as possi-
bilidades de uma nova ordem constitucional.
Dentro em pouco, perante cada um de nós,
representantes do povo brasileiro,vão-se colocar
para decisão questões sérias e definitivas. Aodeci-
dir sobre elas, devemos primordialmente ter em
conta o que o povo brasileiro deseja e espera
de nós. Para saber o que ele espera e deseja,
precisamos compreender por que estamos aqui
decidindo sobre tantas questões. Por que, com
as exceções da República e da Federação, pode-
mos nesta Assembléia desconstituir toda a estru-
tura institucional do Estado brasileiro, alterar as
relações do Estado com a sociedade, mudar o
sistema de governo e tantas coisas mais? Por
que e, principalmente, para quê?
A Históriada República brasileira registra mais
fracassos do que êxitos. Todas as nossas tenta-
tivas constítucionaís foram incapazes de sobre-
viveràs mudanças que se verificaram na ordem
econômico-social. À cada evolução da sociedade
e da economia correspondeu um impasse politico
que, por sua vez, se resolveu pela ruptura da or-
dem e quase sempre pelo retrocesso. Nossa evo-
lução democrática, entre avanços e recuos, exibe
um triste saldo. Enquanto isso, nossa sociedade
tem evoluídopara ser sempre mais injusta e exclu-
dente, e nossa economia tem desperdiçado as
oportunidades e não consegue realizarsuas pro-
messas.
Em menos de um século, a Nação reúne-se
pela sexta vez para votar uma nova Constituição.
Antes de partir para a conclusão desta tarefa, é
indispensável considerar em que condições foi
covocada esta Assembléia e qual a natureza do
presente momento histórico.
Há quem pense que se trata agora de apenas
restaurar a plenitude do Estado de Direito,recom-
pondo as instituições da Constituição de 1946,
um belo exemplo do discurso liberalque sucedeu
ao fim da guerra e da ditadura. No entanto, os
movimentos de restauração não combinam bem
com o movimento real da História.
As instituições de 46 expressavam uma aliança
de classes que tinha seus fundamentos no passa-
do e não no futuro, que já se aproximava veloz-
mente. A representação política tinha sua base
na estrutura agrária e já deixavaentão de exprimir
a real correlação de forças que vigoravano interior
da sociedade. Naquele momento, a sociedade ur-
bana começava a evoluir para as formas com-
plexas e heterogêneas que iria assumir poucos
anos mais tarde
A rápida evolução econômica que se seguiu
alterou profundamente as relações de poder den-
tro da sociedade e especialmente no interior da
classe dominante, fazendo emergir uma nova
classe de empresários nacionais e atraindo para
o País um novotipo de empresa estrangeira, volta-
da agora não para a exploração de recursos natu-
rais, mas para a conquista do mercado interno.
O Estado, no entanto, continuava sob o controle
das classes tradicionais, perpetuadas no poder
em razão do sistema eleitoral,do regime de gover-
no e dos vários mecanismos de controle social
exercidos pelo Estado.
Aomesmo tempo, a industrializaçãoe a urbani-
zação foram-se encarregando de dar vida a uma
nova classe trabalhadora que, no regime legal
existente, encontrou espaço para ir-se organizan-
do politicamente e exprimirseus interesses e suas
demandas.
As instituições de 46, no seu essencial, não
demonstraram aptidão para resolveros diferentes
conflitos que se desenvolveram nesse processo
A organização eleitoral e partidária, o sistema de
governo, a organização dos poderes etc. eram
tais, que as mudanças sociais não refletiam no
Estado ou na vida política. No auge do processo
de industrialização,por exemplo, o partido majori-
tário era expressão predominante das classes ru-
rais. As frágeis alianças que circunstancialmente
se concluíam no plano políticonão tinham corres-
pondência no mundo real, onde habita o verda-
deiro poder. Daí à ruptura e ao impasse foi uma
mera questão de tempo. A Constituição de 46
era, em suma, a expressão tardia de um mundo
em vias de radical transformação, e o seu destino
era o impasse e a ruptura.
O golpe de Estado que deu origem ao regime
militarfoi,por sua vez, um golpe de classe e não
uma simples transição de poder realizada à mar-
gem da lei. Era a conquista do Estado brasileiro
pela aliança entre a emergente burguesia empre-
sarial brasileira e a nova empresa multinacionaI,
que chegava ao País já não mais para explorar
recursos minerais e retirar-se em seguida, mas
para explorar todas as possrbilidades do nosso
mercado interno e que vinha, portanto, para per-
manecer indefinidamente. O instrumento dessa
aliança eram os militares e os políticos conserva-
dores, mas atrás dos falsos motivos politicos que
os inspiravam estava em jogo todo um projeto
global de organização da economia e da socie-
dade. Para operar este projeto, cunharam-se as



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
--~------_-.:::._---.....;..-
4554
Terça-feira 18
instituições que conhecemos e sob cujo jugo ain-
da vivemos, de certo modo, até hoje.
Durante um certo tempo a nova estrutura de
poder e as instituições a ela correspondentes pa-
receram bem sucedidas. A economia cresceu al-
guns anos num clima de relativo equilíbrio. O
aumeto da renda deu margem para que se aco-
modassem, mesmo precariamente, as demandas
sociais. No entanto, o padrão de crescimento ado-
tado provocou uma penetração ampla e irrestrita
da empresa estrangeira no país e uma também
ampla e diversificada articulação com a economia
internacional.
Esse modelo esgotou rapidamente suas possi-
bilidades de manter a economia em crescimento
e deixou um saldo trágico no plano social e políti-
co O crescimento, enquanto ocorreu, confinou-
se num campo muito limitado, deixando à mar-
gem dos seus beneficios a imensa maioria da
população. Os desequilíbrios crônicos de nossa
estrutura econômica parecem ter-se ampliado e
se aprofundado e, de certo modo, nossos recur-
sos e nosso futuro foram hipotecados ao sistema
financeiro internacional, o que, a todo instante,
hrrutae restringe as margens e opções com que
podemos operar mudanças substantivas na dire-
ção da economia. Além disso, as diferenças de
renda entre pessoa s e regiões se alargaram e
as tensões sociais se tornaram mais críticas
Tudo ISSO somado, vê-se que o País está diante
de um quadro grave e perigoso. O peso de tantos
problemas acumulados pode ameaçar o nosso
destino. Muítas nações, cheías de recursos e de
possibilidades, não realizaram as promessas do
seu destino e involuíram.Temos o hábito histórico
de supor que todas as crises são passageiras e
que às dificuldades se sucedem inevitavelmente
as soluções. Mas a verdade, no entanto, é que
só se reverte um quadro dessa natureza por meio
da vontade clara e enérgica da sociedade. AHistó-
ria pode mudar, mas somente se os homens as-
sim o quiserem.
Chegamos então à questão da natureza do nos-
so mandato constituinte. Penso que não estamos
aqui para buscar reconstituir uma ordem constitu-
cional mutilada por um golpe de Estado que che-
gou ao fim. Nem tampouco para corrigir urna
o.rdem institucional construída com maus propô-
SItoS. Estamos aqui, reunidos, para pactuar insti-
tuições novas que possam, finalmente, após tan-
tos e sucessivos fracassos, tomar reais as grandes
promessas que este País carrega já há tantos sé-
culos.
O esgotamento do regime militar ocorreu por-
que a economia e a sociedade que intentou cons-
truir eram inviáveis e fracassaram. Mas principal-
mente porque, à margem das instituições políti-
cas, que deveriam representá-lo e não o fizeram,
o povo brasileiro mobilizou-se por todo o País
no inesquecível movimento pelas diretas, dando
maciça demonstração de sua oposição ao regime
e abreviando com isso o seu fim.
O movimento pelas diretas, no entanto, era bem
mais amplo e abrangente nas suas inspirações
e nos seus motivos. O movimento era, na verdade,
um largo clamor por mudanças no conteúdo da
vida política, no modo de organização da econo-
mia e na utilização dos recursos nacionais, bem
como uma contundente rejeição, não apenas ao
regime rmlítar, que agonizava, mas a toda uma
herança política que antecedia ao regime de 64.
Nosso mandato constituinte tem origem nesse
movimento e nele deve procurar suas inspirações.
O episódio da vitória de um candidato das oposi-
ções.no Colégio Eleitoral foiproduto de um pacto
de elites, com todas as limitações históricas pró-
prias a esse tipo de aliança. Mas o conjunto da
transição, que envolveessencialmente um projeto
de mudanças, no qual se inclui a elboração de
uma nova Constítuiçáo, deriva de um pacto muito
mais profundo, operado na base da sociedade.
As multidões que ocuparam as praças do País
provinham de vários segmentos sociais, abran-
gendo todo o vasto espectro do que se pode cha-
mar de sociedade civilbrasileira, Essas multidões
não se reuniram em honra a um instituto de direito
público que é a forma direta de eleições presiden-
ciais,embora esse fosse seu motivo imediato. Elas
se reuniram para mudar o futuro do País, para
desviá-lo da rota de iniqüidade em que o coloca-
ram. Essa é a grande mensagem do movimento,
mensagem que precisa ser considerada por cada
Constituinte na hora de se decidir as questões
essencraís,
Aconvocação da Constituinte despertou no po-
vo brasileiro grandes expectativas. Em razão da
nossa formação cultural, estamos sempre espe-
rando das instituições políticas mais do que elas
podem dar. Mas as leis não fazem a realidade
e muito pouco podem contra ela. No entanto,
é certo que um sistema legal pode abrir caminho
para um processo de transformação da ordem
social e econômica. Ou, ao contrário, pode fechar
as portas a esse processo. Em relação a cada
uma das grandes questões constitucionais, con-
forme a opção escolhida, estaremos avançando
ou retrocedendo na História. Os riscos de retro-
cesso não devem de modo algum ser subesti-
mados, porque o processo de transição evolui
de maneira tal que impede que os agentes do
passado sejam vencidos de vez ou mesmo sequer
neutralizados. Em muitos instantes, nesta Assem-
bléia,pareceu que a transição invertiasua direção,
caminhando de volta ao passado, ao invés de
obstinar-se no rumo do futuro.
Do conjunto de temas que percorre a pauta
constituinte, muitos há que por não serem estrita-
mente constitucionais, podem não ser completa-
mente resolvidos na Constituição sem grave pre-
juízo, porque para eles restará sempre o recurso
à legislação complementar ou ordinária. Outros
já, no entanto, que precisam ser resolvidos aqui,
porque dizem respeito à estrutura essencial da
ordem jurídica, e para eles a Constituinte é a últi-
ma instância.
O primeiro deles é a questão da organização
dos Poderes do Estado. E condição vitaldo Esta-
do democrático que os Poderes sejam efetiva-
mente separados e complementares. Na prática
constitucional brasileira, já nos habituamos à hi-
pertrofia do Poder Executivo, que opera quase
sem limites ou restrições. Essa tendência atingiu
um nível crítico durante o regime militar, e algu-
mas das razões que a alimentaram ainda hoje
continuam sendo invocadas, sendo a principal
delas a necessidade de o Governo agir com rapi-
dez e eficiência, o que não se daria com a interve-
níêncía do Parlamento.
O controle do Poder Executivo pelo Parlamento
tem o propósito explícito de melhorar a demo-
cracia e não o Governo. Na base da escolha está
um critério de valor.Se desejamos, acima de qual-
quer coisa, que o Estado seja democrático, esta-
mos desejando que o Governo, antes de ser efi-
ciente, seja limitado pela vontade popular e pelas
liberdades mdividuais. E o certo e que, quanto
mais democrático é um Estado, melhor ele serve
aos seus cidadãos.
Grande parte dos erros do Governo tem origem
no caráter fechado das decisões. Se o Parlamento,
como expressão dos mais variados e amplos inte-
resses da sociedade, tivesse partilhado efetiva-
mente o poder nas últimas decadas, é fora de
dúvida que o País estaria vivendo uma situação
muito melhor do que a atual. Se desejamos, de
fato, uma ordem constitucional que seja realmen-
te democrática, é indispensável que seja muito
ampliada a competência do Legislativoem todas
as esferas de decisão e em todas as circunstân-
cias.
A questão seguinte é o sistema de governo.
O melhor sistema de govemo é aquele que realiza
de modo mais adequado o ideal democrático e
não aquele que seria circunstancialmente o mais
competente para gerir determinada realidade so-
cial. Estou certo de que o sistema de governo
parlamentar é o que melhor realiza este ideal.
O regime parlamentarista é o estágio mais avan-
çado das democracias e é o regime de quase
todas as sociedades bem- sucedidas do mundo
moderno. A nossa experiência presidencialista es-
tá marcada por crises e fracassos, que recorren-
temente põem em risco a própria sobrevivência
da democracia. O regime presidencialista é o regi-
me preferido das minorias dominantes, porque
muito mais acessível a seu controle. Um governo
parlamentar é, por natureza, mais aberto e trans-
parente, devendo refletir um espectro amplo de
influências e de interesses, tomando quase impra-
ticável seu controle por grupos restritos.
Ouço o nobre ConstItuinte Pimenta da Veiga.
O Sr. Pimenta da Veiga -
Nobre Consti-
tuinte Roberto Brant, é agradável ver um Depu-
tado como V. Ex" que agora inicia sua carreira
legislativaem seu primeiro mandato, e sobretudo
ver um conterrâneo de Minas Gerais proferir um
discurso tão próprio e tão profundo. Ouvi as ra-
zões e os argumentos apresentados por V. Ex"
e os considero notáveis quer na análise política,
quer na análise econômica. FIXei bem quando
V.Ex"se referiu às várias crises institucionais. às
rupturas que o País tem vivido ao longo de sua
História,e esperava, com grande expectativa, que
V. Ex' abordasse o que no meu entendimento
é a matriz desses problemas. E por isso só agora
ouso interferir na bela oração de V. Ex' porque,
neste momento V.Ex"começa a falar sobre siste-
mas de govemo. Não tenho dúvida de que o Brasil
tem sofrido tantas cnses políticas, que tanto têm
custado ao Pais, ao trabalhador e à sociedade
brasileira como um todo, por ter adotado uma
matnz política, exatamente o presidencialismo,
que não tem servido para contornar as cnses que
ele próprio impõe. É impossível, na atividade polí-
tica, evitarem-se as crises. O que é preciso é saber
contorná-las Sou parlamentarista pelas razões
positivas do parlamentarismo, mas o seria, de
qualquer modo, pelas razões negativas do presi-
dencialismo. Ele não tem servido ao Brasil, como
não tem, de resto, servido aos paises onde ainda
está sendo adotado. Estranhamente, não há um
grande país no mundo que o abrace, com a exce-
ção dos Estados Unidos da Aménca e do Brasil,
que ainda se valem desse regime velho, anacrô-



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4555
nico, ultrapassado, que é o presidencialismo. Por-
tanto,louvo a inclinação que já denoto no discurso
de V. Ex" em defesa do parlamentarismo. Este
sim é o regime modemo, atual, partícípatívo, V.
Ex' faz um belo pronunciamento, e espero que
muitas vezes possamos ver V. Ex' na tribuna tra-
zendo hções tão preciosas a esta Casa.
O SR. ROBERTO BRANT-
Muito obrigado,
nobre Constituinte Pimenta da Veiga, pelas pala-
vras lisonjeiras.
Há poucos dias, tendo a oportunidade de en-
contrar-me com um grande líder brasileiro, cujo
nome não quero declinar aqui, fiz ver a ele que
a única restrição que ainda habita o meu coração
quanto à opção por um novo regime de govemo
é de que o estejamos escolhendo exatamente
num instante de crise, e me reportava ao ano
de 1961, um momento crítico que deixou feridas
profundas no coração da minha geração. E esse
eminente líder político respondeu: "Mas essas
grandes mudanças sósão possíveis em momento
de grande crise. Só quando as coisas estão extre-
mamente críticas é que a Nação se organiza e
é capaz de arriscar-se em novas mudanças".
O argumento desse grande líder politico do
País realmente aboliu o último temor que eu ali-
mentava no meu coração.
E, aproveitando as palavras de V. Ex' ao refe-
rir-se ao presidencialismo norte-americano, gos-
taria de salientar que a diferença entre a expe-
riência norte-americana e a brasileira é extrema-
mente radical. Nos Estados Unidos, o governo
é pequeno e a sociedade é bastante grande. No
Brasil, o governo é muito grande e a sociedade
bastante pequena. Além disso, lá a União foi uma
criação dos Estados, e o poder emana do poder
local até a cúpula do sistema presidencial. No
Brasil, ao contrário, vemos o Governo da União
tudo dominando, cobrindo e tutelando, desde a
vida do mais humilde cidadão até a mais impor-
tante das instituições da vida econômica. É por
isso que aqui o presidencialismo se reveste clara-
mente desta feição e desta roupagem monárqui-
ca, e é por isso mesmo que, enquanto não o
abolirmos, não estaremos proclamando de fato
a República brasileira.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Permite-me um
aparte, nobre Constituinte Roberto Brant?
O SR. PRESIDENIE (MárioMaia)-
O tempo
de V. Ex" está esgotado, nobre Constituinte e há
ainda dois oradores mscrítos,
O SR. ROBERTO BRANT -
Lamentando
não poder ouvir o aparte do Constituinte Virgílio
Guimarães, concluo rapidamente minha oração.
Todos os requisitos que se invocam como exi-
gências prévias a um governo parlamentarista,
tais como um sistema sólido de partidos e uma
burocracia competente e estável, só se estabele-
cerão com a prática do governo parlamentar. Em
quase um século de existência, o presidencia-
lismo brasileiro não consolidou instituições parti-
dárias, não geriu com eficiência a realidade, não
resolveu as crises, não permitiu que a democracia
avançasse. O presidencialismo brasIleiro é uma
espécie de monarquia não heredrtária e por isso
a Repúbhca só começará a existir de fato quando
for adotado o sistema parlamentarista.
Outra questão substantiva que se coloca diante
de nós é a forma de organização do Estado brasi-
leiro. Em nossa História, o governo nacional ante-
cede os governos estaduais e é a União que criou
a Federação. Neste processo, a União reteve em
sua esfera própria uma faixa muito ampla de po-
deres e competências, deixando aos Estados e
Municípios uma competência residual e Iírrutada,
A democratização do Estado brasileiro passa
necessariamente por uma grande mudança no
perfil de sua organização, ampliando-se os recur-
sos e os poderes dos governos locais e estaduais.
O federalismo brasileiro nunca se afirmou com-
pletamente ao longo da História. Ao contrário,
à medida que o tempo passa, vai-se firmando
a tendência centralizadora da União. Uma ordem
consutucíonal que se pretende democrática e que
sirva de instrumento para grandes mudanças na
sociedade brasileira precisa reforçar a autonomia
dos governos locais e estaduais, transfenndo às
suas esferas respectivas o máximo possível de
competências e atribuições, para que a ação do
Estado esteja sempre o mais próximo possível
das populações atendidas e possa, por conse-
guinte, ser objeto de seu controle direto.
Por fim, desejo referir-me à questão da pre-
sença do Estado na economia, tema que vem
sendo objeto da mais acesa polêmica ídeolóqica.
Sinto que aqui estamos diante de um falso dilema
ideológico. No princípio, o Estado brasileirofez-se
presente na economia do País, não por obediência
a um propósito político, mas em virtude de exigên-
cias de ordem prática. Com um setor privado
extremamente débrl e hrmtado, não fora a inter-
venção do Estado durante a crise dos anos 3D,
certamente hoje o Brasil seria um País muito mais
pobre e sem futuro. Posteriormente, no início do
processo de industrialização, o Estado brasileiro
foi obrigado a realizar os investimentos na infra-
estrutura e na indústria pesada, sem o que o inves-
timento privado, nacional ou estrangeiro, não se
realizaria nos demais setores de ponta. Em todo
esse processo, a ação do Estado tem sido com-
plementar e não competitiva em relação ao capital
privado.
Além disso, o poder de regulação do Estado
foi estratégico em todos os estágios de nosso
desenvolvimento recente, sempre tão marcado
por crises e limitações de toda a ordem, que o
funcionamento livre dos mercados certamente
conduziria a maiores e mais custosos desequi-
líbrios.
O periodo em que a presença estatal mais se
ampliou, seja no espaço econômico, seja no espa-
ço político, foi exatamente durante o regime mili-
tar, período em que o capital privado teve o mais
completo e incontrastado controle sobre o Esta-
do. Apolêmica aberta neste instante, com os seto-
res mais conservadores da sociedade lutando por
restringir a qualquer custo a presença do Estado
na ordem econômica, faz-nos suspeitar de que
esses grupos assim agem apenas pelo receio de
que o controle do Estado esteja em vias de ser
partilhado democraticamente com parcelas mais
amplas do povo.
De sua parte, os grupos mais progressistas In-
correm igualmente em equívoco quando lutam
para que o Estado assuma um controle mais am-
plo sobre certas atividades sociais, como a educa-
ção e a saúde, limitando, de certo modo, o espaço
da iniciativa privada. Eu quero relembrar que, fre-
qüentemente, o Estado brasileiro se tem encon-
trado sob o controle de pequenas minorias não
democráticas e que o risco de isto ocorrer outras
vezes, no futuro, não pode ser inteiramente des-
cartado. Por isso acho prudente que deixemos
janelas bem abertas para nos salvarmos noImpre-
visto.
Esses e muitos poucos mais são os temas ver-
dadeiramente constitucionais, os que precisam
ser resolvidos na instância constituinte. Muitas ou-
tras questões têm sido trazidas ao debate constitu-
cional, aumentando as áreas de dissenso e atrain-
do demasiada atenção, em detrimento das ques-
tões de fundo. Para construirmos uma sociedade
justa e autenticamente democrática, temos agora
de decidir principalmente sobre os direitos dos
cidadãos, sobre as lírmtaçôes do Estado diante
da sociedade, sobre o controle do Govemo pela
sociedade, sobre o regime de govemo, a Federa-
ção e a presença do Estado na ordem econômica.
Outras questões e outros temas, embora urgen-
tes e graves, desde que não componham estrita-
mente os limites mínimos e necessários de uma
ordem constitucional, deveriam ser deixados para
decisão imediatamente após a aprovação da nova
Constituição.
Eu espero que, diante de todas as questões,
nós, Constituintes, estejamos à altura do povo
brasileiro, a grande vítima de todas as crises, e
que renova em nós, neste momento, sua pun-
gente esperança.
Sr. Presidente, não quero me alongar mais, mas
chamo a atenção dos Srs. Constituintes para um
outro fato. Esta Assembléia Nacional Constituinte
tem-se demorado no debate de vários temas que
não são propriamente constitucionais. Todos são
urgentes -
é verdade -
todos são críticos, todos
são importantíssimos para o destino da sociedade
brasileira. No entanto, eles atraem demasiada
atenção e ampham as áreas de dissensão.Acho
que, se nos restringíssemos àquilo que é estrita-
mente constitucional, àquilo para o que esta
Constituinte é a última instância, estaríamos pres-
tando a nossa grande contribuição para o Brasil.
Uma Constituição não define regime econômico
ou quaisquer forma de organização da sociedade.
Uma Constituição deve, acima de tudo, prover
a sociedade de mecanismos democráticos para
que as maiorias estejam constantemente elabo-
rando e escolhendo o seu destino. (Muito bem!
Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Célio de Castro, para discutir o
projeto.
O SR. cÉLIo DE CASlRO (PMDB-
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ocupo hoje a atenção desta Casa
por um dever imperativo de consciência. Partici-
pante que fui da Comissão da Ordem Social, na
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores, jul-
go o que possa contribuir um pouco para lançar
alguma luz sobre a polêmica institucional que
imediatamente se acentuou após as conclusões
do trabalho daquela Comissão. Hoje em dia pas-
sa-se para a sociedade brasileira a idéia de que
na Comissão da Ordem Social, especialmente na
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores, se
reuniu fortuitamente um conjunto de loucos, de
sonhadores, de utópicos, para elaborar proposí-
ções distantes da realidade, como se, no dizer
do nobre Senador José Paulo Bisol, a utopia não
fosse o sentimento e o pensamento daqueles que
recebem na própria came a insuportabilidade do
sistema.



4556
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Arma-se em nosso País uma conspiração, um
complô, uma verdadeira campanha para evitar
que o Brasilse modernize. O anteprojeto de Cons-
tituição apresentado pela Comissão de Sistema-
tização é, no seu conjunto, bastante conservador.
O exemplo mais gritante desse conservadorismo
é o título da "Ordem Econômica", uma peça rara
de entreguismo, de submissão aos interesses es-
trangeiros. Nesse particular, a proposta consegue
ser pior do que o arremedo de Constítuíçãoque
ainda está em vigor, como herança da ditadura
militar.
Os representantes do latifúndio, dos grandes
grupos econômicos brasileiros e do capital estran-
geiro, dentro e fora da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, articulam-se e agem para evitar as mu-
danças de que o Brasil precisa, que são alvo do
clamor dos brasileiros. Para isso, utilizam-se de
todos os recursos de que dispõem -
recursos
que são fartos.
Lançam mão de manobras regimentais, de arti-
culações patrocinadas pela embaixada dos Esta-
dos Ur:idos ou de organizações neofascístas, de
alto conteúdo reacionário, como é o caso da UDR.
E têm como porta-vozes principalmente as pági-
nas de editoriais de alguns dos principais órgãos
da grande imprensa.
Não devemos subestimar, nem tampouco es-
conder, a força que este movimento conservador
tem adquirido. São grandes as vitórias que essa
gente tem obtido. Areforma agrária, por exemplo
-
uma necessidade do Brasil moderno -
vem
sendo soterrada por sucessivas manobras, golpes
e pressões. Os latifundIários, que não enxergam
um palmo sequer além das suas contas bancánas,
acabam sendo poderosos aliados do capital es-
trangeiro em outras questões. Existe entre eles
um clara e confessada aliança. Uma aliança que
tenta conter as tênues perspectivas de aprovação
de propostas progressistas.
Não subo a esta tribuna para pregar a decre-
tação do fim do capitalismo em nosso Pais. O
que sempre defendi e continuarei defendendo na
Constituinte é um Brasil livre, democrático, pro-
gressista, que preserve seus interesses nacionais.
Sinto-me apenas na obrigação de denunciar esse
movimento que pretende manter o trabalhador
brasileiro na miséria, que quer conservar uma es-
trutura agrária e fundiária ultrapassada e que é
inteiramente submisso ao capital estrangeiro. Lu-
tar contra esses interesses é uma obrigação dos
democratas, dos que querem o progresso, dos
brasileiros de verdade.
É importante que estejamos atentos, pois esse
vírus do conservadorismo está conseguindo pro-
pagar-se em terrenos que não deveriam ser sus-
cetiveis a esse tipo de contaminação. Setores do
meu partido, o PMDB, que nas ruas e palanques
promoteram mudanças, estão agora pronuncian-
do discurso idêntico ao dos setores mais conser-
vadores e reacionários da Constituinte.
A palavra de ordem que usam agora, para ca-
muflar suas reais intenções, é a da Constituição
de consenso. É falta de clareza, excesso de inge-
nuidade ou pura má-fé! ~ preciso o consenso,
sim, mas das forças democráticas, progressistas,
que defendam os interesses nacionais e popu-
lares. Não é possível c!'i!iciliar os interesses, opi-
niões e compromissos dessas forças com os dos
setores mais reacionários e entreguistas que se
fazem representar na Constituinte.
No momento, as baterias desses setores atrasa-
dos estão voltadas para a tentativa de demolição
dos pontos positivos que fazem parte do título
"da Ordem Social" no anteprojeto da nova Consti-
tuição. Tentam a todo custo retirar dali aqueles
artigos que tratam dos direitos e garantias dos
trabalhadores. O que foiaprovado até o momento
é o restabelecimento da estabilidade no emprego,
um direito do qual os trabalhadores brasileiros
já gozaram no passado, a redução da fatigante
jornada de trabalho para quarenta horas semanais
e a garantia do direito de greve. São antigas ban-
deiras dos trabalhadores, do movimento sindical
brasileiro e do PMDB, entre outros partidos, que
ganham forma no texto constitucional. Apenas
isso.
O que se vê, entretanto, é que dentro do próprio
PMDBhá os que, descumprindo tudo aquilo que
o partido defende e promete, tentam torpedear
essas propostas. Mais grave ainda é o fato de
que lideranças sindicais, novos pelegos mano-
brados pelas forças conservadoras e pelo capital
estrangeiro, embarcam na argumentação contrá-
ria à obtenção desses direitos.
É impressionante notar a semelhança na argu-
mentação utilizadapela Federação das Indústrias
do Estado de São Paulo -
F1ESP, por exemplo,
e alguns sindicalistas, como é o caso de Antônio
Rogério Magri,presidente do Sindicato dos Eletri-
citários de São Paulo. Essas opiniões, por sua
vez, coincidem com as dos banqueiros estran-
geiros, do Fundo Monetário Internacional e dos
fazendeiros da UDR.
No caso da proposta de estabilidade no empre-
go, utilizam-se esses setores de argumentação
Idêntica à que se prestou para a instituição do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço -
FGTS, que na prática veio, pelas mãos da ditadu-
ra, soterrar a estabilidade no emprego, essa esta-
bilidade que amda consta da Carta em vígor, mas
que, na prática, foi eliminada pela "opção" com-
pulsória, a coação pura e simples, pelo sistema
do FGTS.
Tentando falsear a realidade, esses setores ar-
gumentam que a estabilidade não leva em conta
as oscilações da economia. Uma tal de União
dos Empresários Brasileiros lançou documento,
assinado por Antônio de OliveiraSantos e Albano
do Prado Franco, que afírma o seguinte.
"A garantia da estabilidade no emprego
pressuporia a garantia da estabilidade da em-
presa, inviabilizando os pnncípios da demo-
cracia capitalista que tomam imperioso pre-
servar os trabalhadores dos riscos do empre-
sário."
Argumento idêntico é definido por Magri em
entrevista à revista "Veja".Ambos agem de ma-
neira falsa e mentirosa. Por um simples fato: a
proposta de estabilidade no emprego que até aqui
foi aprovada pela Constituinte leva em conta as
circunstâncias econômicas. Permite que um tra-
balhador seja demitido quando uma empresa
comprovar dificuldades econômicas. É um siste-
ma justo, que funciona bem em vários outros
países, como é o caso da Inglaterra, itáliae Argen-
tina, para citar apenas alguns.
Argumentam esses setores que o tema deve
ser tratado diretamente entre empregados e pa-
trões, nos acordos coletivos. O que esses setores
conservadores querem, em verdade, é manter o
atual sistema, que aviltaenormemente os salários
em função da rotatividade no emprego. Demite-se
o trabalhador ao bel-prazer, no momento em que
bem se entender, contratando outro, por salário
inferior, em seu lugar.
Segundo dados do Ministério do Trabalho, a
taxa geral de rotatividade no emprego, em 1985,
foi de 33,9%. Ou seja, naquele ano, de cada cem
trabalhadores, 34 mudaram de emprego. E essa
taxa geral, embora dramática, pode até ser consi-
derada baixa pelo fato de alguns setores .especial-
mente os da administração pública, apresentarem
taxa de rotatividade inferior a três por cento ao
ano. No setor da construção civil, por exemplo,
a taxa de rotatividade mo emprego foi de 96,2%
em 1985. Ou seja, praticamente todos os traba-
lhadores do setor mudaram de emprego naquele
ano. Com isso, as empresas reduzem seus custos
grandemente, mantendo os trabalhadores e suas
famílias na insegurança, na miséria, na fome.
Ouço com prazer o nobre Constituinte Virgílio
Guimarães.
O Sr.VJI'gílio Guimarães-
Queria aproveitar
o aparte, companheiro Célio de Castro, para de-
nunciar que a Associação Comercial de Minas
Geraistambém está promovendo uma campanha
de desinformação com relação à proposta de es-
tabilidade no emprego. Tem distribuído folhetos
ao público, inclusive nos escaninhos dos Consti-
tuintes, dizendo que a estabilidade seria o fim
do Pais e da pequena empresa e prejudicial ao
próprio trabalhador. São argumentos falsos como
se a estabilidade no emprego fosse algo que vies-
se colocar obstáculos ao desenvolvimento da pe-
quena empresa. Ao contrário, a estabilidade vai
favorecer ao trabalhador condições para especia-
lizar-se, porque, confiando em que terá uma car-
reira profissional, poderá contribuir muito mais
para a produção nacional. Como V. Ex"colocou
dessa tribuna, a estabilidade no emprego não sig-
nificaalgema, empregovitalicio-
pois condições
econômicas e tecnológicas podem evitar esta si-
tuação -
como está escondido nessa propagan-
da mentirosa, que tem de ser desmascarada. O
que tem de acabar é esse sistema de falsificação
que aconteceu nas negociações salariais. Depois
de um acordo, as empresas promovem tom-o-
ver, fazem rotatividade, colocam outros empre-
gados com salários mais baixos e driblam o que
foiconquistado pela categoria. Louvoseu pronun-
ciamento e inclusive espero que tenhamos condi-
ções de divulgá-lo mais em nosso Estado, para
denunciar atitudes como essas colocadas por V.
EX, da união dos empresários brasileiros e tam-
bém a da Associação Comercial de Minas Gerais.
Tais atitudes prestam um desserviço à demo-
cracia e aos debates constitucionais, ao apresen-
esinformação, tentando evitar uma conquista dos
trabalhadores, jogando com o fantasma do de-
semprego e com o fantasma da falência, e não
como algo que vai favorecer o desenvolvimento
do trabalho e, portanto, o desenvolvimento do
País.
O SR. cÉLIo DE CASlRO -
Agradeço o
aparte ao nobre Constituinte Virgílio Guimarães.
S. Ex", tanto quanto eu -
militamos no movi-
mento sindical -
sabe como essa premissa é
falsa, como representa um sofisma e como ape-
nas justifica a superexploração da classe trabalha-
dora no País.
Ouço o nobre Constituinte Aldo Arantes.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4557
o Sr. Aldo Arantes -
Nobre Constituinte
Célio de Castro, queria parabenizá-lo por seu pro-
nunciamento, destacando que o Projeto de Cons-
tituição da Comissão de Sistematização, como
todos sabemos, é contraditório: há partes alta-
mente positivas e outras extremamente conserva-
doras e reacionárias Percebemos que o que há
de positivo nesse anteprojeto tem sido alvo de
um ataque violento por parte da grande Imprensa
e dos grandes empresários neste País. A grande
Imprensa colocou no centro de seus ataques a
questão da estabilidade no emprego, o problema
das quarenta horas semanais de trabalho e a
questão do direito de greve -
enfim, as conquis-
tas sociais absolutamente imprescindíveis para os
trabalhadores brasIleiros. Eu queria dizer que os
argumentos colocados por V. Ex' são perfeita-
mente corretos e deles compartilho, porque não
se pode aceitar conviver com uma situação em
que os trabalhadores não têm as mínimas garan-
tias para exercer o seu trabalho. Sabemos inclu-
sive que o término da estabilidade no emprego
ocorreu no Brasil após a implantação da ditadura
militar, por exigência das empresas multinacio-
nais que queriam garantir altas taxas de lucros,
exatamente colocando em prática uma política
de arrocho salarial com alta rotatividade de em-
pregos e, aSSIm, acabando com esse instrumento
que era uma conquista dos trabalhadores. Quanto
às quarenta horas semanais de trabalho, todos
nós sabemos que inúmeros países do mundo,
inclusive da América Latina, adotam tal sistema.
Quando utilizamo argumento de que as quarenta
horas semanais vão desorganizar o processo pro-
dutivo é uma mentira, é uma falácia Sabemos
que há quase cem anos foiestabelecida a jornada
de oito horas diárias de trabalho e, naquela época,
os capitalistas também, diziam que isso iriadesor-
ganizar o sistema. Implantaram-se as oito horas
diárias e não se desorganizou o sistema coisa
nemhuma. Pelo contrário, já se passou um século
e a produtividade do trabalho cresceu tremenda-
mente, mas até agora não tem sido revertida em
termos de melhoria das condições de vida do
trabalhador e, sim, no aumento da taxa de lucro
dos patrões. Então, é necessário, no momento
em que a Assembléia Nacional Constituinte se
reúne, representando os interesses da maioria da
Pátria e, portanto, dos trabalhadores, que tenha-
mos sensibilidade -
e é por isso que desejo cum-
primentar V.Ex',por estar defendendo aqui esses
postulados, que são bandeiras fundamentais dos
trabalhadores brasIleiros.
O SR. céuo DE CASTRO -
Agradeço ao
nobre Constituinte Aldo Arantes o aparte e digo
a S. Ex' que exatamente o compromisso que assu-
mimos em praça pública está sendo continua-
mente exercido aqui, ao nível da Assembléía Na-
cional Constituinte. Seus argumentos realmente
reforçam extremamente a tese de que a estabi-
lidade no emprego não é fator de desorganização
da economia. Veja, ilustre Constituinte, se isso
acontece ao lado dos trabalhadores, o que acon-
tece do lado do grande empresariado.
Enquanto isso, os meios de comunicação de
massa nos mostram, diariamente, as extravagân-
cias dos grandes empresários e seus executivos.
Apesar da crise econômica, não caíram as vendas
de automóveis de luxo importados. As colunas
sociais dão contidianas notícias de que o senhor
e senhora fulano de tal foram comemorar seu
aniversário em Paris, Roma ou Nova Iorque. Os
lates, as casas de campo e de praia, verdadeiros
palácios nababescos, o luxo e a ostentação É
assim que vivem os que são contra a estabilidade
no emprego.
Outro argumento que usam é o de que a estabi-
lidade no emprego seria fator de entrave ao desen-
volvimento tecnológico. O argumento é frágil,in-
consistente, e se autodesintegra ao primeiro sopro
de argumentação contrária. Mesmo assim, po-
rém, vale lembrar que um dos países onde a esta-
bilidade é mais sagrada, onde o emprego é consi-
derado algo vitalício, é o Japão. E ninguém em
gozo de suas faculdades mentais haverá de dizer
que o Japão não tem conseguido avanços tecno-
lógicos de fazer inveja ao resto do mundo.
O mesmo ocorre com a questão da redução
da jornada de trabalho para 40 horas semanais.
O desenvolvimento tecnológico, com o conse-
quente aumento da produtividade, e as mudanças
ocorridas nas últimas décadas nas formas de so-
brevivência do ser humano fizeram com que a
maioria dos países adotasse jomadas de trabalho
menos pesadas, mais condizentes com os tempos
modemos.
Em 1926, quando se discutia no Brasil o esta-
belecimento de férias de 15 dias para os trabalha-
dores, essa mesma FIESP, que agora é contra
a estabilIdade no emprego e a jomada de 40 ho-
ras, divulgou documento em que dizia simples-
mente o seguinte:
.....0 que fará o trabalhador braçal durante
15 dias de ócio? Ele não tem o culto do
lar, como ocorre nos países inóspitos e de
padrão de vida elevado. Para nosso proleta-
riado, para o geral do nosso povo, o lar é
um acampamento sem conforto e sem do-
çura.
A FIESP, certamente, estará mantendo essa posi-
ção, Pois enquanto o grosso dos afiliados dessa
entidade viveno luxo,nas festas e passeios vitoria-
nos, na doçura de suas mansões e palácios, os
operários mal conseguem tempo para ver seus
filhos.Saem de casa antes do raiar do dia e voltam
tarde da noite. Seus lares, de modo geral, são
mesmo como diz o documento da FIESP: sem
doçura alguma. Mas são lares, Sr. Presidente, Srs,
Constituinte! São casas humildes, barracos de fa-
velas;mas são lares. E só não são melhores, reple-
tos de alegria e doçura, porque o trabalhador bra-
sileiroé submetido a uma exploração exacerbada,
vergonhosa.
Poucos países do mundo, mesmo nações po-
bres da Asía, Africa e América Latina, submetem
seus trabalhadores a tamanha exploração. O Ban-
co Mundial realizou, em 1981, pesquisa sobre a
participação dos dez por cento das famílias mais
ncas de alguns países na renda nacional. Enquan-
to na India, país notoriamente pobre, essa partici-
pação era de 33,6 por cento, no Brasil era de
50,6 por cento.
Em relação ao salário mínimo, dá-se a mesma
coisa. Na Índiao salário mínimo é de 344 dólares;
na França e de 617 dólares; na Argentina é de
140 dólares; em Portugal é de 110 dólares, na
Colômbia é de 84 dólares;no Paraguai, vejam
V. Ex!', é de 300 dólares, enquanto no Brasil é
de apenas 58 dólares. Isso sem contar que todos
os países citados, exceto o Brasil, têm jomada
de trabalho de, no máximo, 40 horas semanais,
segundo dados organizados pelo Departamento
Intersindical de Estudos Sócio-Econômicos, com
base em informações do Fundo Monetário Inter-
nacional.
Adefesa da jornada de 40 horas é uma questão
de honra dos democratas e progressitas A bur-
guesia brasileira se orgulha de viver naquela que
é considerada a oitava economia do mundo capt-
talista. A décima do mundo, se consideradas as
da União Soviética e da China. É fato inconteste
que o Brasil se desenvolveu grandemente nos
últimos cinquenta anos. Desenvolveu-se às custas
dos operários e trabalhadores em geral. Desenvol-
veu-se às custas da selvageria, da exploração leva-
da aos extremos, da manutenção da miséria e
da fome que ainda hoje coloca a população brasi-
leira entre aquelas que têm menor expectativa
de vida no mundo inteiro.
Se a economia brasileira está tão bem situada
em termos mundiais, onde andará essa riqueza
toda? Quem está se beneficiando desse desenvol-
vimento? São os banqueiros internacionais, as
empresas multinacionais a esses bancos vincu-
ladas, os grandes grupos econômicos nacionais
e os latifundiários. Não se pode aceitar que, nestas
circunstâncias, ainda se pretenda manter os traba-
lhadores em situação dramática, sem par no mun-
do inteiro.
Sr. Presidente, Sr e Srs Constituintes, por es-
sas razões aqui expostas, acredito que seja funda-
mentai a união das forças democráticas, progres-
sistas e nacionalistas em defesa de mudanças.
E essa união deve ser respaldada na mobilização
popular. Assim, garantiremos que todos os avan-
ços conseguidos no campo da Ordem Social se-
jam mantidos no texto final da nova Constituição.
Esse é um compromisso que o PMDBassumiu
com o povo brasileiro desde quando sua sigla
era apenas MDB.Esse é o compromisso que eu
também assumi e faço questão de cumprir.
Juntos, também esses setores têm a obrigação,
pois foram eleitos para tanto, de garantir mudan-
ças em outros setores da vida do nosso Brasil.
Mudanças que apontem no rumo da moderní-
zação, do progresso, da defesa dos interesses na-
cionais. Nós estamos aqui para mudar o Brasil.
Não vamos permitir que os reacionários, os repre-
sentantes do latifúndio, do poder econômico e
do capital estrangeiro elaborem uma Constituição
desfocada, distorcida, completamente alheia aos
interesses do povo brasileiro, completamente di-
ferente daquilo que a ampla maioria dos brasi-
leiros espera.
Era isso o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Gerson Peres, para discutir o pro-
jeto.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a nossa exposição não tem cunho doutri-
nário. Pretendemos aqui abordar, à luz da nossa
realidade, o aspecto fundamental da nossa Previ-
dência Social, esse instituto de aposentadoria que
a ela está vinculado, instituto que não funciona
corretamente enquanto esta não abandonar os
absurdos que a cercam e não se consolidar so-
mente nos seus objetivos sociais fundamentais,
as pessoas assistidas, e só elas, devendo ser a
preocupação única. Os aposentados são uma de-
las, na categoria dos seus objetivos fundamentais
e essenciais.



4558
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Não se pode perder este momento histórico
para dar o rumo certo à Previdência Social. Ou
o fazemos agora ou os mesmos vicios persistrrão
em seus organismos, e o povo, já descrente dela,
terá um instrumento a mais para a sua revolta.
Espanta-me, Srs. Constituintes, vê-Ia cada vez
mais pobre, menos eficiente, envolvida em medi-
das administrativas dispensáveis e onerosas, sem
dinheiro para atender aos trabalhadores rurais e
urbanos em serviços elementares. Espanta-me
se os seus Ministros misturarem pronunciamen-
tos com falso otimismo, ante o estado de quase
pré-insolvência em que se arrasta. Não é de hoje
o que lhes falo O ex-Ministro Hélio Beltrão, por
exemplo, desentende-se com o MinistroJair Soa-
res, seu antecessor, e acusou-o de esbanjamento
de dinheiro da Previdência por ocasião da sua
eleição no Rio Grande do Sul. O fato chegou
a ponto de os planejadores, dado o estado fali-
mentar previdenciário, sugerirem a idéia da co-
brança da consulta médica. O ex-MinistroJarbas
Passarinho, cujo valor e integridade não se põem
em dúvida, declarou, com a coragem que lhe
é peculiar, por ocasião da transmissão do cargo
-
presenciei o fato -
que o déficit projetado
da Previdência ascenderia a mais de oito bilhões
e que deixava o Ministério com déficit zerado -
falava em déficit projetado. Explicou as causas
geradoras desse déficit, mostra não os esforços
que teria de fazer para contê-lo. O ex-Ministro
Jarbas Passarinho, cuidadoso e econômico, se
o deixassem realizar a ingente tarefa de colocar
a Previdência dentro do círculo dos seus objetivos,
teria hoje menos dificuldades para alcançá-los.
O ex-MinistroWaldIrPires o substituiu. Em pouco
tempo disse, simploriamente, que o déficitdesce-
ria para dois ou três bilhões, considerando ter
o Ministro Jarbas Passarinho deixado um déficit
real da ordem de oito bilhões, o que não é verdade.
Pensou talvez serem os brasileiros herdeiros da
inteligência dos botucudos, aqueles aborígenes
que Pedro Álvares Cabral encontrou às costas
da Bahia. Esquecendo-se de fazerjustiça a Passa-
rinho, como o primeiro a desencadear a guerra
contra a roubalheira na Previdência Social, decla-
rou que reduzira o déficit,acabando com a fraude
que existia no setor de saúde no âmbito previden-
ciário. Esse "milagre", Srs. Constituintes, não pu-
niu os ladrões, e a Previdência continua às voltas
com eles. Ao passar o Ministério a Raphael de
Almeida Magalhães, foi enfático, dizendo que dei-
xava saldos e os pagamentos em dia. Paralela-
mente ao que se ouvia, o sistema previdenciário
de atendimento ambulatorial continuava deficien-
te e precário, com os beneficiários suplicando
socorro pela falta de exames -
e dos mais caros
nem se fala; os médicos e os pacientes da Previ-
dência que ficassem "a ver navios". E contmuam
a vê-los, só que agora pela costa de todo o territó-
rio brasileiro, mais o interior.
Não abram a boca os responsáveis pela Previ-
dência Social para dizer tolices, porque todos sa-
bemos que ela vai muito mal. Exames como Ele-
troencefalografia, tomografia computadorizada,
ultra-sonografia, ecografia e tantos outros a Previ-
dência não fornece com presteza e rapidez, por-
que não possui equipamentos e deseja pagá-los
a preços que não atendem aos custos dos presta-
dores de serviço. O infeliz segurado morre, fica
desassistido se não tiver dinheiro. Os médicos
nada podem fazer, e os anestesistas deixaram a
Previdência como o diabo corre da cruz.
Concedo, com prazer, o aparte ao Constituinte
Jofran Frejat.
o Sr. Jofran Frejat -
V. EX, nobre Consti-
tuinte Gerson Peres, coloca muito bem a questão
do déficit da Previdência Social. Como fui teste-
munha e participante da Administração Jarbas
Passarinho, naquela pasta, gostaria de trazer à
luz alguns fatos sobre o tema que V.EX aborda.
Quando o Ministro Jarbas Passarinho assumiu
a Pasta da Previdência Social o fez diante de um
impasse: não era possível fechar o orçamento
do Mimstério,não havra recursos suficientes para
qualquer engendramento que permitisse o fecha-
mento. S. EX assumiu o Ministérioem novembro
de 1983, e o orçamento tinha de ser fechado
em dezembro do mesmo ano O Ministro,à época,
desenvolveu uma série de macanismos que ins-
trumentalizaram a recuperação paulatina e contí-
nua da Previdência Social. Conseguiu transformar
uma taxa sobre combustíveis em recursos para
a Previdência Social, bem como fazer com que
parte das contribuições dos empregados descon-
tadas na folha de pagamento fosse paga pelo
empregador no momento em que era efetivado
o recolhimento, impedindo-o de ficar com aquele
novo capital de giro nas mãos e permitindo, assim,
naturalmente, uma melhoria na condição do em-
pregado. Introduziu, portanto, diversos mecanis-
mos na Previdência Social, levando-a a dois fatos
importantes: em primeiro lugar, quando S. Ex'
deixou o Ministério,na passagem do ano de 1984
para 1985, ela apresentou claros sinais de que
não apresentaria déficits; em segundo, pela prí-
rneira vez na sua história estabeleceu-se a verdade
orçamentária. Não sei se V.Ex'tem conhecimen-
to, mas <I Previdência Social sempre pagou suas
contas do último mês do ano com recursos do
orçamento do ano seguinte, ou seja, as contas
de dezembro eram pagas com os recursos do
orçamento do ano seguinte. Jarbas Passarinho
estabeleceu a verdade orçamentária: volumosos
recursos foram mobilizados, a fim de se efetua-
rem, no mesmo ano, todos os pagamentos da
Previdência Social. Curiosamente, em 1985, já
praticamente sem déficit, a Previdência Social vi-
mos pelos jornais e televisões apresentava nova-
mente um déficit de aproximadamente oito tri-
lhões de cruzeiros.Analisamos esse déficite cons-
tatamos o seguinte: em primeiro lugar, quem o
projetou considerou como zero o crescimento do
País. Sequer a produtividade oficial e obrigatória
de 4% foiconsiderada. Em segundo lugar, consi-
derou também que o reajuste salarial seria feito
na base de 90% do salário vigente à época, o
que não é verdade, porque o próprio Ministropaz-
zianotto, naquela época, já dizia que o reajuste
salarial seria acima de 100%, e foi de 114%.'
Acresça-se a isso o escamoteamento da informa-
ção de que o emprego estava crescendo no País.
Isso mostrava que a Previdência iriater um supe-
rávitclaro, objetivo.Mas se se levasse em conside-
ração que não havia crescimento, que o reajuste
salarial seria de 90% e que não haveria emprego
em maior quantidade, naturalmente as projeções
anuais dariam um déficit que não foi real. E tanto
não foi real que o Ministro seguinte, três meses
depois de estar na Previdência -
uma Previdência
cronicamente deficitária -
anunciava um supe-
rávit de 3 a 4 trilhões de cruzeiros. Veja V. Ex'
como se procura enganar este País com peque-
nos artifícios de computador, para que a popu-
lação não tome conhecimento da real situação
brasileira. V. Ex' está de parabéns, quando traz
esta situação ao conhecimento dos Constituintes,
nem todos, naturalmente, afeitos à nova posição.
Mas quero adiantar a V.Ex' mais um fato. Diz-se
hoje que a Previdência está com a caixa alta, que
está podendo fazer muitas compras excepcionais
-
isso foi dito claramente pelo Presidente da Re-
pública e pelo atual Ministro da Previdência. No
entanto embora houvesse um equilíbrio tempo-
rário em 1985, caracterizado pelo aumento de
emprego -
vou terminar para não interromper
seu discurso. embora, por mais longo que possa
ser meu aparte, parece importante esclarecer es-
ses fatos -
a Previdência caracteriza-se hoje por
apresentar um grande e crescente déficit. Era o
que desejava dizer a V.Ex'
o SR. GERSON PERES -Incorporo o apar-
te de V.Ex'Não só pela oportunidade como tam-
bém pela objetividade que encerra, vem enrique-
cer o meu pronunciamento. O Ministro Raphael
de Almeida Magalhães diz ter a Previdência o di-
nheiro e anuncia uma nova reforma para valer,
mas os objetivos fundamentais não são solucio-
nados. Se é política de saúde, por que não resol-
vem logo o problema? Quem vai atender os segu-
rados? Estes vivem como mendigos, andam de
ceca a meca implorando, sem muitas vezes con-
seguir uma anestesia, um exame, um leito hospi-
talar.É a grande verdade dos nossos dias. Aprevi-
dência é um órgão governamental que não fun-
ciona como devia. Agora mesmo um setor da
Previdência, em Brasilia, indeferiu pleito de uma
jovem segurada de Belém, Jacira Alves Costa,
que suplicou oportunidade de operar-se da colu-
na no hospital Sarah Kubitschek. Seu caso é gra-
ve, desesperador. Enquanto fatos como este
acontecem aos milhares, o Ministro da Previdên-
cia compra 328 apartamentos em Brasília. Isso
se pratica exatamente quando o Presidente Sar-
ney decreta a contenção de despesas e fala sobre
ela à Nação "É difícil entender, não dá para enten-
der", como diz e escreve o eminente Professor
Clóvis Meira, do meu Estado. Este tema, Srs.
Constituintes, espero abordá-lo quando o Sr. Mi-
nistro vier ao Congresso Nacional. Essa história
pode até não envolver a honorabilidade do Sr.
Ministro, mas o deixa mal quanto coerência à
que S. Ex' deve ter com o que falam à Nação
o Presidente e o Ministro da Fazenda. Explicam,
mas até agora não me convenceram, como não
tranqüilizam os brasileiros preocupados com o
destino da Previdência Social. Com esse quadro,
a Previdência Social nunca poderá atingir os obje-
tivos fundamentais. Os aposentados, por exem-
plo, jamais verão suas mais legítimas aspirações
se tomarem realidade. O problema dos aposen-
tados é uma grande vergonha nacional. Alguém
-
se não me falha a memória, Rio Nogueira -
chegou a escrever um livro, A Crise moral e
financeira da Previdênda Sodal, onde disseca
o problema. Não dá para entender que enquanto
a Previdência gasta inoportunamente Cz$
1.030.255.000,00 na compra de apartamentos,
enquanto aliena por mais um pouco da metade
do valor de compra, Cz$ 523.690.000,00, imóveis
no Rio, para comprar outros na mesma cidade
para o lAPAS -
santo Deus! -
quando essa
cena incompreensível se passa no palco da Nova
Repúblíca, os aposentados morrem de inanição,
com um salário vergonhoso e deprimente. Não



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 18
4559
estou falando aqui mentira alguma. E ao aposen-
tar-se que o homem mais necessita. para morrer
com dignidade e para que a Nação dele não se
envergonhe. Lamentavelmente, porém, é quando
se o avilta. A aposentadoria dos trabalhadores,
do Brasil um convite a morrer nu, mendigando
e, muitas vezes, se suicidando.
Ouço o nobre Constitumte Nelson Cameiro.
o Sr. Nelson Carneiro -
Nobre Constituinte,
não quero deixar de aplaudir V. Ex' quando critica
a situação dos aposentados. A culpa não reside
nesse ou naquele ministro, mas sim, na lei, que
manda que a Previdência Social destine apenas
metade da aposentadoria como pensão para os
seus herdeiros Dizia-meuma senhora que a mor-
te de seu marido tinha resultado apenas na retira-
da de um talher da mesa. Apesar disso, ela passou
a receber metade da aposentadoria que o seu
marido recebia. De modo que o erro não está
na fixação da aposentadoria por este ou aquele
ministro. O erro é nosso, do Poder Executivo e
do Poder Legislativo. Mas quero dizer a V. Ex'
que, tendo o Ministério da Previdência resolvido
trazer para Brasíliaas Superintendências do INPS,
do lAPAS e do lNAMPS, teria de acomodar os
funcionários que para cá vierem. Daí a neces-
sidade de acomodá-los em alguns prédios funcio-
nais, já que, como V. Ex' sabe, os vencimentos
do funcionalismo não dariam para o aluguel de
apartamentos em Brasília.O Tribunal de Contas
-
V. Ex' tem notícia disto -
impugnou o Minis-
tério da Administração, porque pagava a estada
dos seus funcionários nos hotéis. Onde estão os
apartamentos para abrigar os funcionários que
vêm? O Ministérioda Previdência e Assitência so-
cial fez o que tinha de fazer.Adquiriu apartamen-
tos, que próprios da Previdência, para poder abri-
gar seus funcionários, da mesma forma como
aconteceu com os que vieram para Brasília em
1960 -
e aqui estão alguns dos que vieram tam-
bém -
e encontraram apartamentos para habitar.
Não há possibilidade de o funcionário público
que chega a Brasília com sua família, trazido de
qualquer ponto do território nacional, com seu
próprio vencimento, pagar o aluguel de um apar-
tamento. De modo que V. Ex' verá, quando aqui
estiver o Ministroda Previdência e Assistência So-
cial, que a crítica que faz, certamente inspirado
pelos mais nobres propósitos, não tem proce-
dência alguma. Era indispensável adquirir esses
apartamentos, em vez de pagar a permanência
dessas famílias nos hóteis da cidade.
o SR. GERSON PERES -
Nobre Consti-
tuinte Nelson Cameiro, o aparte de V. Ex' muito
me honra e o integro ao meu discurso. Masparece
que V. Ex' não ouviu bem a palavra "inoportuna"
que eu disse em meu pronunciamento. Acho que
o argumento de V. Ex' é válido, mas não o é
para o momento de crise que o País atravessa.
Se a Previdênciaviveuaté hoje como está vivendo,
não há por que aplicar 1 bilhão de cruzados, ou
1 trilhão de cruzeiros em imóveis. Deveria esperar
a oportunidade de a lei corrigir as distorções, ou
a de o Pais sair da crise financeira em que está.
Com esse dinheiro melhoraria as condições de
vidados aposentados e as condições de assitência
social desses infelizes que aí estão na periferia
das grandes cidades. Isso seria muito mais rentá-
vel, contribuiria para a tranqüilidade social, e até
mesmo para que o País saísse mais rapidamente
da crise em que vive.
Vou concluir justamente com o que o Consti-
tuinte Nelson Carneiro gostaria que se fizesse,
ou seja, sugerindo que, na hora em que escreve-
mos uma nova Carta política,sejamos mais claros
e mais taxativosna elaboração da norma consntu-
cional, para que não derivam outras interpreta-
ções e depois, levem a Previdência a se preocupar
com objetivos que lhe não são
próprios. O obje-
tivo da Previdência é o trabalhador do campo
e da cidade: é a este homem que se vem dirigir
as regras que a Previdência estabelecer, depois
que a Constituição ditar as normas gerais, que
devem ser pragmáticas, simples; e nenhum cida-
dão será aposentado sem que o salário integral
lhe seja pago, e sempre reajustado todas as vezes
em que se proceder ao aumento da sua categoria.
Sugiro ainda mais, Srs. Constituintes, um adi-
cionai anual até a morte. Não é possível mais
conviver em situação anômala tal que trabalha-
dores brasileiros, após 30 ou 35 anos de lutas
e desperdício de energia, se aposentem com salá-
rios ridículos. Não é mais admissível que os traba-
lhadores do campo e das cidades cheguem ao
fim da jomada definitivade trabalho percebendo
50 e até 80% menos do seu salário. Não dá para
entender. Trabalhadores que ganham até cinco
salários mínimos, quando se aposentam, vão pas-
sar fome e miséria, pois não recebem mais do
que, 5% do que percebiam. Sabendo disso, os
Ministros da Previdência não podem abusar dos
recursos existentes para compra de imóveis e,
sim, transferi-los para o Fundo de Assistência So-
cial a esses mesmos trabalhadores, até que a Pre-
vidência atinja auto-suficiência em investimento
capaz de poder atender a esse segundo plano
de atividade administrativa.
E se não bastasse esse sacrificio, esse sofri-
mento, os aposentados ainda padecem a supre-
ma humilhação das filas para receberem suas
migalhas e os benefícios precários, tendo de ma-
drugar para obter uma ficha de que lhes dê acesso
ao recebimento no mesmo ou em outro dia. E
nisso que o Ministro tem de gastar o dinheiro
para acabar as fIlas: mecanizar a Previdência, tor-
ná-Ia mais ágú, a fim de atender os velhinhos.
O Sr. Nilson Gibson -
Ê uma novela.
O SR. GERSON PERES -
Ê uma grande
vergonha, não é uma novela. E vergonha tenho
eu de ser brasileiro e ver a Previdência Social
do meu Pais nessas condições. Quando acaba-
remos com isso, Srs, Constituintes? Agora? E se
não acabarmos com isso sairemos daqui sem
corresponderaos anseios e às aspirações do povo
brasileiro.
Se a Assembléia Nacional Constituinte não de-
terminar claramente o amparo aos aposentados
só lhe restará, ao lado do desespero final desses
cidadãos, o título paradoxal da covardia e da in-
competência. Aaposentadoria, por ser um direito
fundamental e inalienável dos que trabalham de-
vem ser inserida na nova Constituição com forma
integral, paritária, automaticamente reajustáveis,
sempre que os trabalhadores em atividade forem
aumentados.
Respeitar a vida dos que trabalham é um dever
da Nação. (Palmas.)
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT;Adolfo de Oliveira-
PL;Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Afonso
Arinos -
PFL;Agassiz Almeida -
PMDB; Airton
Sandoval -
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; Aldo
Arantes -
P C do B; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio Bezerra
-PMDB; Aluízio Campos-
PMDB; Amaral Netto
-
PDS;Amaury Müller-
PDT;Antero de Barros
-
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Antônio-
carlos Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Amaido MartIns
-
PMDB; Amaldo Moraes -
PMDB; Amaldo Prie-
to -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Assis Canuto
-
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB;Áureo Mello-
PMDB; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize-PSB;Carlos Cardinal-PDT;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima
-
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; Chagas Ro-
dngues -
PMDB; Chico Humberto-PDT;Chris-
tóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho-
PMDB; Costa Ferreira
-
PFL;DavidAlvesSilva-PDS; DelBoscoAma-
ral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal
Prá -
PFL;Dirceu Carneiro -
PMDB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;
Eduardo Moreira-
PMDB; Egídio Ferreira Lima
-
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB; Expedito
Machado -
PMDB; Fábio Raunheitti-
PTB;Feli-
pe Mendes -
PDS; Fernando Cunha -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
Floriceno Paixão -PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Hüster-PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; GabrielGuerreiro -
PMDB; Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Gonzaga Patriota -
PMDB; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Códova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Lucena
-
PMDB; Iberê Fereira -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL; Irajá Rodri-
gues -
OMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jalles Fontoura
-
PFL;Jamil Haddad -
PSB;Jarpas Passarinho
-
PDS; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João Agri-
pino PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon
-
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL;
João Natal -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;Jorge
Arbage-
PDS;Jorge Vianna-
PMDB; José Agri-
pino -
PFL;José Carlos Grecco -
PMDB; José
Dutra -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José
Guedes -
PMDB; José Ignácio Ferreira- PMDB;
José Uns -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
LuizMaia-
PDS:José Melo-
PMDB; José Mou-



.4560
Terça-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ra -
PFL; José Queiroz-
PFL; José Richa-
PMDB;JoséTeixeira-PFL;José Viana-PMDB;
JúlioCostamilan-PMDB; LavoisierMaia-PDS;
LeopoldoBessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da Mata-
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
LuísRobertoPonte-
PMDB; Luiz Alberto Rodri-
gues -
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz Henri-
que- PMDB; Luiz Marques-PFL; Luiz Salomão
-
PDT; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Mansueto de Lavor-
PMDB; Manuel
Viana -
PMDB; Márcio Lacerda-
PMDB; Marco
Maciel- PFL; MarcondesGadelha-
PFL; Maria
de LourdesAbadia-
PFL; Mário Covas-PMDB;
Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto-
PTB; Mau-
rícioCorrêa-
PDT; MauroBenevides-
PMDB;
MauroBorges PDC; MauroMiranda PMDB; Meira
Filho-PMDB; Mello Reis- PDS;MendesCanale
-
PMDB; MendesRibeiro -
PMDB; MessiasGóis
-
PFL; Milton lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés Pi-
mentel -
PMDB; Mousa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; NarcisoMendes-
PDS;Nelson
Carneiro-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nel-
son Seixas-
PDT; Nilson Gibson-
PMDB; Ny-
der Barbosa -
PMDB; Octávio Elisio-
PMDB;
Odacir Soares -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; OsvaldoSobrinho -
PMDB; Oswaldoli-
ma Filho-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Marques -
PFL; Paulo Pimentel-
PFL; Paulo
Roberto-
PMDB; PauloRobertoCunha-
PDC;
Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Percival Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; Plínio Martins-PMDB; Pompeu deSouza
-PMDB; PriscoViana-PMDB; RachidSaldanha
Derzi-
PMDB; RaimundoBezerra-
PMDB; Rai-
mundo lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire-
PCB; Roberto Rollem-
berg -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB;
Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa Prata-
PMDB; Ru-
bem Figueiró-
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB;
Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL;
Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiróz-
PFL;
SérgioSpada -
PMDB; SeveroGomes-
PMDB;
Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos
-
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar
PMDB; Ubiratan Spínellr -
PDS; U1durico Pinto
PMDB; Ukysses Guimarães (PR.) PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Vicente Bogo -
PMDB; Vmgt
Rosado-
PMDB; Virgílio Guimarães-
PT;Virgí-
lioTávora-
PDS;Wagner Lago-
PMDB; Wal-
deck Ornélas-
PFL; Wilma Maia-
PDS;Wison
Martins -
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Encerro
a sessão, designando para amanhã dia 18, às
14:30 horas, a seguinte:
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da Discussão, em Primeiro
Turno, do Projetode Constituição.
Encerra-se a Sessão às 20 horas e 22 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plinio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
Iv-Více-Presídente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAGRO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncro de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2o-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
lo-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Líder
VIce-líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VIrgílIO Távora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgilio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury MulJer
lv-Suplente de Secretário:":"
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
Vivaldo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion A1bernaz
Osvaldo Macedo
Vice-Líder.
I
29-Suplente de Secretário
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Snva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente·
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1.-Vice-Presidente:
Aluízio Campos- PMDB -
PB
2.·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
POT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
N'I
Telefones: 224-2848-
213-6875-
213-6878.
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
Reunl6ea: terças. quartas e quintas-feiras.
PFL
Cieonâncio Fonseca
José Lourenço
Enoc Vieira
José Tinoco
Hugo Napoleão
Mozarildo Cavalcanti
João Alves
Paes Landim
João Menezes
RicardoIzar
Jonas Pinheiro
Simão Sessim
POS
AdylsonMotta
Victor Faccioni
BonifácIode Andrada
POT
BocayuvaCunha
Luiz Salomão
PTB
Ottomar PInto
PT
José Genoíno
PL
Itamar Franco
POC
José MarIaEymael
Roberto BaIlestra
PCdoB
AldoArantes
PCB
Fernando Santana
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Vrrgllio Távora
Suplentes
PMDB
LuizHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Uma
MichelTemer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
OctávioElisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
UlduricoPinto
VicenteBago
VJIson de Souza
ZizaValadares
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
POT
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
José Maurício
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuizinácioLula da Silva
PííníoArrudaSampaio
PL
AdolfoObveira
POC
Siqueira Campos
PCdoB
AaroldoUma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
p,.,g
AntonioFarias
POS
An~arIosKonderReis
DarcyPozza
Gerson Peres
José Jorge
José-Lins
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NollÕ
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
MárloAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José IgnácioFerreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárloUma
Milton Reis
Nelson Cameiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
OswaldoUma FJlho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna.
Rodrigues Palma
Sigmarlnga Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Vrrgildásio de Senna
WilsonMartins
Abigall Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
CarlosMosconi
CarlosSant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egíc.:::> Ferreira Lima
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
Ibsen PInheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
PFL
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntoniocarlosMendesThame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
Inocêncio Oliveira



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente nl? 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



#l1li
REVISTA DE INFORrJlAçAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seguintes maténas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação,comurudade-
André Fran-
co Montoro
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil-
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Consnnnçâo -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado por revocación unileteral
de sus actes y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e qjntertfiCftJm de homine libero
eXhlb~:d:~uda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidadee Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
.
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais aaplicaçãono setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente cnrni-
nahzado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
l
--'
Avenda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas-
Senado Federa\, anexo L
229 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n9S 93 a 96):
Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
I
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cnstã da propnedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas -
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
22° andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postel--c;



,SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
""
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil -
10" edição, 1986-
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n° 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas.dasalterações com as redações anteriores-minucioso índice temático.
(Preço: Çz$ 10,(0)
,
Constituição da República Federativa do Brasil ~ Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5' edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)'
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 19 volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e' suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2° volume
-
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,(0)
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidadose anotados. Remissões
à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986. (Preço:
Cz$ 90,00)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil ( Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal-edição: .1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1/67 a 54/86 (históricos) -
3 volumes
e suplemento. (Preço Cz$ 240,(0)
Anteprojeto Constitucional -' Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2" edição -1987. Textos atualizados e consolidados. Índice temático
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa -
periódico trimestral de pesquisa jurídica. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,00) (assinatura para 1987:Cz$ 160,(0)
Constituição do Brasil e Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção:
Cz$ 300,(0)
Constituições Estrangeiras T séne (com índice temático comparativo) -
1° volume: Alemanha
(RDA), Bulgária, Hungria,' Polônia, Romênia, Tchecoslováquia -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 80,00)
-
2°volume: Costa Rica, Nicarágua -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 50,(0)
Á venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, Anexo 1, 22- andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Dra5fiia, DF -
Telefone: 211-3578.
Pedidos acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Ediçães Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido à
Ag~ncia ECT Senado Federal -
CGA 470nS.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, per.riódiCO tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
i
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados como novos ,atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento juridico espafiol -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado I-ederal, anexo I
-
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
.)
EXEMPLAR:
CZ$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se,
também,
pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
